Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Creo que es grave que el Parlamento exprese una opinión, sin haber elaborado antes un informe sobre un tema tan importante.
Así pues, nosotros estamos en contra de esta reducción de los tiempos, puesto que no nos permite en absoluto presentar un informe motivado sobre un tema tan importante.
Watson, presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Mi comisión se ha reunido esta mañana y ha aprobado la propuesta de solicitar al Pleno el procedimiento de urgencia para estos dos textos según han sido presentados sin informe.
Le doy las gracias, señor Watson.
Desde luego, es increíble: vamos a aprobar una orden de búsqueda y captura europea, que entrará en vigor en 2004, es decir, dentro de dos años, y hoy, nos informan de que hay un Consejo Europeo en Laeken.
Nadie habrá visto el texto antes de llegar a Bruselas el lunes por la tarde.
Señora Presidenta, con mucha menos vehemencia pero, creo, con no menos razones, quisiera pedir a este Parlamento el voto a favor de esta urgencia.
Creo que somos todos adultos, diputados responsables, conocemos el fondo de los textos, sabemos la importancia política que tienen y podemos hacer el esfuerzo de aceptar las incomodidades de trabajar un poco durante estos días, para que el lunes, antes de la Cumbre de Laeken, de una forma perfectamente correcta y siguiendo el Reglamento, el Parlamento pronuncie, por segunda vez, su opinión. (Aplausos) Hemos escuchado al presidente de la Comisión de Libertades Públicas, a un orador en contra, a un orador a favor.
Y destacarlo es también reconocer la eficacia con que ha dirigido usted siempre este tipo de votaciones, votaciones bastante complejas, y decir que con usted hasta la votación del presupuesto puede ser un acto agradable.
Una referencia también a los coordinadores de los diversos Grupos políticos, que, además de su actividad en la comisión, son el puente entre ella y los Grupos políticos, y, por tanto, propician la participación de todos los diputados en este proceso.
En primer lugar, en su primera lectura el Parlamento votó en la línea B5-502 la enmienda nº 885, en la línea B7-665 la enmienda nº 886 y también en la línea B7-42 la enmienda nº 177.
Se deben considerar dichas enmiendas como incluidas en la lista de las votaciones que tiene usted ante sí.
Las dos primeras enmiendas fueron publicadas en corrigenda a las actas del 25 de octubre de 2001.
Lamentablemente, dichas enmiendas no fueron registradas como aprobadas en el tratamiento informático y, consecuentemente, no figuran en los documentos 10 y 12.
En cuanto a la enmienda nº 177, sucede que, por accidente, figura en el documento 11 (Enmiendas rechazadas por la Comisión de Presupuestos) y no en el documento 12 (Enmiendas aceptadas por la Comisión de Presupuestos).
En segundo lugar, en la enmienda nº 328, en la línea A-1100, los números finales deben ser 989.119.000, tanto para las autorizaciones como para los pagos, y en la línea A-950N deben constar 3,5 millones para autorizaciones y para pagos.
Una vez más, muchas gracias a todos.
Muchas gracias, señora Presidenta. (Aplausos) Gracias, señor Costa Neves.
Gracias, lo anotamos. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, Señorías, acaban de debatir la segunda lectura del proyecto de presupuestos generales.
Constato que el acuerdo al que llegaron nuestras dos instituciones durante las negociaciones del 21 de noviembre, ha quedado plasmado aquí en algo concreto después de las votaciones.
En consecuencia, quisiera proponer que sustituyamos la última frase del apartado 4 por la frase "la extradición no puede tener lugar cuando el encausado pueda ser castigado con la pena capital".
Gracias, señora Muscardini.
Como usted sabe, el proyecto de orden del día ha sido aprobado por nuestra Asamblea.
EXPLICACIONES DE VOTO Informe Costa Neves y Buitenweg (A5-0400/2000) Señora Presidenta, el informe Costa Neves/Buitenweg se refiere al balance general de la Unión Europea.
Usted ve, señora Presidenta, que en este momento, entre el público, al menos la mitad de aquellos que asisten a la salida de los diputados de la Sala, cuando comienzan las declaraciones de voto del diputado Fatuzzo - pero es una casualidad -, son ancianos y pensionistas.
La existencia de muchas de estas nuevas necesidades no está manifiestamente comprobada para gran parte de estas 22 regiones limítrofes (de Finlandia a Grecia, pasando por Baviera), a pesar de que ya están recibiendo un respaldo financiero importante y de que serán las primeras en beneficiarse de la ampliación.
En los dos ejercicios presupuestarios precedentes, forzamos un tanto la interpretación de tal mecanismo, puesto que lo aplicamos para atender las necesidades en Kosovo y Serbia, al negarse el Consejo a cumplir su palabra y acceder a la revisión de las Perspectivas Financieras comprometida en su Declaración de 6 de mayo de 1999.
Se trataba de financiar 197 millones de euros de los 281 que costará la reconversión de la flota que faenaba en aguas de Marruecos, una flota y una industria que dan empleo en regiones de las más desfavorecidas de la UE actual: Galicia, Andalucía, Algarve. ¡Todas Objetivo 1!
La demagogia es contagiosa y otros siguieron su ejemplo y el programa de reconversión fue tomado como rehén, a pesar de que ya existían créditos para cooperación transfronteriza, al menos en las partidas B5-3003, B5-510, B2-141, B3-1010, B3-1021 o B3-306.
La respuesta es simple: la etapa final de la moneda única - es decir, el cambio físico de las monedas y de los billetes a partir del 1 de enero de 2002 - se basa en dos grandes engaños.
Segundo engaño: la opinión pública nunca ha sido correctamente informada, e incluso ha sido manipulada.
Hoy, la realidad de su verdadera percepción es cruel: el 52 % de los franceses piensa que la moneda única tiene más inconvenientes que ventajas, frente a un 33 % que opina lo contrario (Le Figaro, 11 de diciembre); el 62 % desearía seguir usando el franco, frente a un 32 % que no lo desea (Wall Street Journal, 11 de diciembre).
El engaño es tan grande que el año próximo, cuando la gente abra los ojos, no solamente habrá que revisar el euro, sino también que pensar en reformar seriamente las instituciones europeas para que manipulaciones como esta no se reproduzcan nunca más.
Ciertamente, estoy estupefacto al ver que cerca de 320 diputados han votado en contra de la enmienda 6, que proponía lo que sin embargo parece evidente, es decir, que el apoyo que le prestamos a la Autoridad Palestina y a sus instituciones vaya acompañado de una condena firme de la violencia por parte de esta misma Autoridad y de la aplicación de medidas eficaces que pongan fin a los atentados terroristas. ¿Qué ganamos utilizando este doble rasero ?
Espero y deseo que mi voto favorable sea útil para que se preste atención a las condiciones de vida a bordo de los buques, pero de todos los marineros y no sólo de algunos. . (EN) Señora Presidenta, acojo muy favorablemente el presente informe de mi colega Socialista Mark Watts, que permitirá a los Estados miembros de la Unión Europea poner en vigor normas internacionales sobre seguridad marítima, prevención de la contaminación y condiciones de vida y de trabajo a bordo.
Este informe tiene el potencial de influir positivamente en un amplio número de ámbitos: podría mejorar las condiciones de vida y de trabajo de las personas a bordo y, lo que es más, se ajusta a los intentos de la Unión Europea de adoptar un papel pionero en la protección del medio ambiente.
Para no socavar el paquete Erika 1 y no echar a perder la victoria del Parlamento con el informe Watts ("voyage data recorders" en los buques), los liberales hemos aceptado con ciertas reticencias en la tercera lectura que los Estados miembros sean libres de acordar una responsabilidad más alta o ilimitada en sus negociaciones con las sociedades de clasificación.
La sociedad ha de ser ahora completamente independiente, lo cual es absolutamente lógico.
Informe Pérez Royo (A5-0417/2001). . (FR) El informe de mi colega, Fernando Pérez Royo, sobre los contratos de garantía financiera es importante para armonizar el régimen jurídico de los instrumentos financieros en Europa.
El artículo 6 prevé la utilización, por parte del beneficiario de la garantía, de los instrumentos financieros aportados en concepto de pignoración que plantean dificultades vinculadas al derecho de propiedad y a la localización de los títulos, y por tanto hace peligrar la transparencia de los mercados financieros europeos.
Propuesta de resolución (B5-0821/2001) . (FR) Los grandes Grupos de esta Asamblea acaban de presentar y de refrendar con su voto una resolución, sorprendente viniendo de ellos, que condena a la Comisión por no haber presentado su Programa Legislativo 2002 en tiempo hábil y de forma suficientemente detallada.
Evidentemente, no podíamos dejar de secundar esta iniciativa, pero tampoco podemos evitar preguntarnos de dónde procede esta aversión prácticamente generalizada hacia Romano Prodi.
En cambio, advertimos, como lo advierte la sensibilidad de los ciudadanos, que Europa es cada vez más ajena a sus preocupaciones y parece cada vez más lejana.
Tal vez, la entrada en vigor del euro, superadas las primeras dificultades causadas por el reconocimiento de su valor respecto a las viejas monedas, pueda contribuir a percibir Europa como una realidad común para más pueblos, si bien probablemente, en particular en las generaciones de más edad, permanecerá el sentimiento de haber sido desposeídos de su vieja moneda, desaparecida sin que nadie haya preguntado su opinión.
En las circunstancias actuales, este tribunal es más necesario que nunca.
He votado a favor de este documento, señora Presidenta, pero estoy convencido de que nosotros podremos evitar estos conflictos en el mundo - que, por casualidad, en un 99% de los casos afectan a países pobres, incluso muy pobres, - si lográramos hacer que esos países fueran un poco menos pobres.
Así pues, considero oportuno que la Unión Europea continúe su actividad de apoyo a las economías de los países del tercer mundo y de los países pobres, ya que estoy convencido de que solamente mejorando el nivel de vida de los ciudadanos que, en nuestro mundo, viven en la miseria - o incluso en una situación misérrima, no solamente en miseria, sino en la miseria más mísera que pueda existir - se lograrán evitar conflictos de cualquier índole.
Por lo tanto, invitaría a proseguir estas negociaciones y a realizar el intercambio de parlamentarios Irán-Unión Europea y, sobre todo, le propongo a usted, señora Presidenta que invite al Presidente Khatami a que hable ante nuestro Parlamento, aquí en Estrasburgo.
En particular, me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre el caso de Ron Arad, un oficial de la fuerza aérea israelí que fue apresado en 1986 por un grupo de milicianos shiíes en Líbano.
Informe Van den Burg (A5-0388/2001) Señora Presidenta, el informe Van den Burg trata del informe de la Comisión Europea sobre la reglamentación de la imposición de las pensiones de segundo orden, es decir, de las pensiones profesionales.
En lugar de poner en marcha un proceso de concertación encaminado a poder implantar el modelo fiscal actualmente vigente en los Estados miembros que sea más eficaz y menos burocrático para evitar la doble imposición de las cotizaciones y de las prestaciones, el informe se decanta de entrada por el régimen EET, a pesar de que es evidente que el régimen fiscal EEE, que contempla una imposición al principio del plan y la exención de las pensiones al final, garantizaría un tratamiento fiscal uniforme, independientemente del país de residencia del afiliado o jubilado, permitiría garantizar la base del impuesto al país que aceptara las ventajas fiscales en el momento de constituir el plan de jubilación profesional, y haría redundante la cuestión del reparto de los ingresos fiscales. (Intervención acortada por aplicación del artículo 137 del Reglamento) Derechos de los homosexuales en las instituciones de la UE El orden del día incluye la interpelación oral (B5-0533/01), presentada por 33 diputados a la Comisión, sobre los derechos de los homosexuales en las Instituciones de la UE.
Mi propio país, Dinamarca, fue el primer país del mundo en 1989 en promulgar una legislación sobre un registro de parejas de hecho para homosexuales equivalente al matrimonio y otros países han seguido este camino.
Con fundamento en el artículo 13 del Tratado, se ha abordado concretamente la discriminación en el mercado laboral a causa de la orientación sexual.
Como la Asamblea sabrá, el Reino de los Países Bajos es, por el momento, el único Estado miembro de la Unión Europea en el que el matrimonio entre dos personas del mismo sexo está legalmente establecido.
En cuarto lugar, que la pareja no tenga acceso al matrimonio civil en un Estado miembro.
El sistema previsto para el personal de las instituciones comunitarias es, en su mayor parte, una réplica del sistema que actualmente se emplea en la OCDE.
Para tener acceso a determinados derechos sociales básicos en virtud del Estatuto de los funcionarios, las parejas heterosexuales no maritales deberán, como se ha indicado, aportar pruebas documentales de que su vida en pareja está reconocida en un Estado miembro, no podrán estar casados ni formar parte de otra pareja no marital con un tercero y no podrán estar unidos por lazos de sangre.
Además de estas dos categorías de parejas, entre aquellas que han decido inscribirse en el registro civil, también existe un número limitado de parejas de hecho que no están reconocidas en ningún Estado miembro, porque sus integrantes han optado por no solicitar el reconocimiento legal al que tienen derecho.
La Comisión aprobó los principios expuestos más arriba en su paquete de reformas de 30 de octubre,.
También decidimos intensificar las negociaciones con otras instituciones comunitarias y organizaciones internacionales del sector público con el fin de desarrollar más a fondo estas propuestas.
Por último, nos reservamos el derecho a presentar propuestas complementarias tras los resultados de las negociaciones interinstitucionales que comenzarán formalmente en los primeros meses del año próximo.
El tema de las parejas de hecho será debatido en la próxima reunión de jefes de administración de todas las instituciones comunitarias.
Un grupo de trabajo seguirá desarrollando entonces la propuesta de la Comisión, teniendo en cuenta la información adicional sobre la situación en otras organizaciones internacionales que se está recogiendo en estos momentos.
En cuanto al Consejo, nada hace pensar que los Estados miembros pongan pegas a este enfoque, en particular, habida cuenta de que en él se reconoce plenamente la competencia de los Estados miembros para regular el Derecho conyugal.
Espero que esta Asamblea continúe apoyando estas innovaciones sociales razonables y espero con interés que podamos seguir celebrando negociaciones constructivas.
Kinnock por su intervención y por el debate sobre este asunto, en los que ha hecho gala de la amplitud de detalles que le caracteriza, y también por el extenso material que ha puesto a nuestra disposición sobre los temas de la reforma en el ámbito del personal.
Es muy importante que veamos esto dentro del amplio marco del reconocimiento de las parejas de hecho, como el mismo Comisario describe en el documento de debate de noviembre de 2000.
Espero que estos cambios obtengan el pleno apoyo de esta Asamblea y que comencemos a poner fin al juego de ping-pong que jugamos con los derechos humanos y las libertades civiles de hombres y mujeres corrientes.
Son hombres y mujeres corrientes a quienes la preocupación de la sociedad por sus hábitos sexuales les ha hecho diferentes.
Por último, quisiera plantear una cuestión muy importante, a saber, el reconocimiento por parte de un Estado miembro de la Unión Europea de un documento oficial.
Señor Kinnock, intento realmente entender esta situación.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Comisario Kinnock por su respuesta tan clara a la pregunta oral.
La única luz al final del túnel en lo que se refiere a mi país, Irlanda, es el anuncio que hizo ayer nuestra Comisión de Reforma Legislativa - y sospecho que fue debido a que vieron que llegaba algo en estos términos de parte del Comisario - de que se disponía a incluir este ámbito en su programa de investigación para el año próximo.
Ojalá que esto permita hacer justicia en el que sin duda es un derecho de las parejas de hecho, ya sean homosexuales o heterosexuales.
Las cosas comienzan a cambiar, pero aquí todos están impacientes porque quieren que los cambios sean mucho más positivos y mucho más rápidos.
Tampoco estamos en la categoría de un Estado miembro que ha aprobado legislación positiva sobre el trato a las parejas de hecho homosexuales.
Una vez que una pareja es reconocida en virtud de las disposiciones de la ley de parejas de un Estado miembro, nosotros le concederemos los mismos derechos a todas ellas, con independencia del nivel de prestaciones aplicable en virtud de la legislación nacional en el contexto nacional.
Papel de los pabellones de conveniencia El orden del día incluye el informe (A5-0405/2001), presentado por el diputado McKenna en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el papel de las banderas de conveniencia en el sector de la pesca (2000/2302(INI)).
El presente informe trata sobre un asunto muy serio, a saber la pesca con pabellones de conveniencia.
En los últimos tiempos, a medida que las flotas continúan creciendo y los recursos caen en picado, los pabellones de conveniencia se utilizan cada vez más como medio para eludir las disposiciones adoptadas por los países o las organizaciones regionales de pesca para administrar los caladeros y las existencias.
El impacto medioambiental de los buques de pesca piratas es prácticamente imposible de evaluar, ya que por definición, los datos sobre las capturas son inexistentes o, en el mejor de los casos, poco fiables.
Los mercados también son mundiales.
Habida cuenta de que la Unión Europea tiene una de las mayores flotas pesqueras y es uno de los mayores mercados de pescado, el papel que puede desempeñar es especialmente importante con respecto a la pesca con pabellones de conveniencia.
Al menos 62 palangreros con pabellones de conveniencia construidos en Japón serán desguazados a finales de 2002.
La campaña que debemos emprender contra la pesca pirata ha de ser mundial y de polifacética.
Mis felicitaciones, por tanto, a la Comisión de Pesca y a nuestra ponente.
Vamos a seguir de cerca, desde la Comisión de Pesca, los objetivos y las propuestas de este informe para atajar un problema tan grave como es el de la pesca ilegal.
La comercialización de esta pesca, los desembarques en los puertos de la Unión Europea -como aquí se ha dicho- son cuestiones clave en este proceso, como lo es también el hecho de definir cuáles son las banderas de conveniencia y localizar con claridad a los países que las permiten, que las toleran.
Todas estas cuestiones están en este informe.
El Grupo Socialista está totalmente de acuerdo con las conclusiones de este informe, sobre todo con las que ponen de manifiesto el mal trato que reciben los trabajadores en este tipo de buques, por lo que respecta a sus condiciones de trabajo, salariales y de seguridad e higiene a bordo.
Es necesario, entendemos nosotros, animar a los Gobiernos que aún no lo han hecho a que suscriban el acuerdo de las Naciones Unidas sobre poblaciones de peces, que va directamente dirigido contra este tipo de pesca.
Lamentablemente, esta forma de pesca existe en los buques que navegan bajo pabellones de conveniencia.
Si estos países sólo reaccionan eliminando de sus registros los buques en cuestión sin llegar a un control más estricto, entonces hemos de considerar la posibilidad de tomar medidas económicas contra estos países.
Asimismo, los acuerdos de pesca a los que llega la Unión Europea con terceros países podrían jugar un papel destacado.
Pues se trata de la práctica destructiva de la pesca y de los llamados pabellones o enseñas de conveniencia.
La Comisión no ha permanecido hasta ahora inactiva.
La petición que contiene el punto 17 está ya en parte recogida en el Reglamento de Control.
Señor Presidente, el protocolo de pesca con la República de Mauritania es de vital importancia para la pesca comunitaria.
Ambas partes rubricaron este nuevo protocolo el 31 de julio de 2001 para fijar las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques comunitarios en aguas de Mauritania durante el período comprendido entre el 1 de agosto de 2001 y final de julio de 2006.
La aplicación provisional del presente protocolo dependerá de que el primer pago se haga efectivo antes del 31 de diciembre del presente año.
Es interesante observar que en 1995, a raíz de la suspensión unilateral por parte de Marruecos del acuerdo de pesca celebrado en mayo de 1992 por un período de cuatro años y en vista de los posibles problemas que podría plantear la negociación de un nuevo acuerdo con Marruecos, la Comisión emprendió negociaciones con terceros países para que los buques que no tuvieran posibilidades de pescar en las aguas de Marruecos pudieran, en caso necesario, trasladar sus actividades a las aguas de otros países.
Este nuevo protocolo con Mauritania es actualmente el más importante de cuantos ha celebrado la Unión con terceros países.
También aumentará un 17% el número de buques atuneros, que pasa de 57 a 67.
No obstante, es importante observar que ha habido una reducción del número de buques de pesca pelágica permitidos, que ha pasado de 22 a 15.
El monto de las aportaciones financieras comunitarias para todo el período de aplicación del protocolo asciende a 430 millones de euros, importe que será desglosado en 86 millones de euros anuales.
La cifra anual comprende 82 millones de euros en concepto de contrapartida financiera y 4 millones de euros para las ayudas financieras de apoyo a la pesca, establecidas en el artículo 5 del Protocolo.
La primera se refiere a la importancia económica y social de dichos acuerdos para la Unión Europea.
Por último, quisiera hacer una referencia al informe Gallagher, ya que el Acuerdo con Mauritania es en este momento el más importante celebrado con terceros países.
En vista de que no se ha renovado el Acuerdo con Marruecos, este acuerdo con Mauritania tiene ahora, como ha dicho el ponente, una importancia especial para Portugal y España, pero también para Italia y Francia, países que también pescan en esas aguas.
Quiero destacar, como siempre, ante esta Asamblea y mis colegas -y no sólo los de la Comisión de Pesca- la importancia de los acuerdos de pesca con terceros países, la importancia de seguir suscribiéndolos y de suscribir nuevos acuerdos.
La Comisión declara que existe otra evaluación más reciente de científicos españoles.
El Parlamento, que es parte de la autoridad presupuestaria, está viendo frustrados sus intentos de obtener información científica relevante sobre este importante acuerdo con un país tercero.
No puedo entender cómo la Comisión puede echar mano de un estudio de autores anónimos y hacer caso omiso de la información proporcionada por su propio comité principal.
El Parlamento tiene derecho a saberlo.
El soborno de 86 millones de euros al año proviene de muchos pensionistas y muchos trabajadores de bajos ingresos y se entrega directamente a la clase gobernante de Mauritania, que es étnicamente diferente de la mayoría de la población en general.
Es muy poco el dinero que se filtra hasta la población de a pie, que se encuentra entre las más pobres del mundo en una de las regiones más pobres del mundo.
Y lo peor de todo, sin embargo, es que cientos de pescadores locales mueren cada año y, si nos guiamos por el excelente documental de Canal 4 sobre el Acuerdo con Mauritania, algunos son perseguidos deliberadamente por los palangreros que se dedican a la pesca ilegal permitida por un régimen de vigilancia deliberadamente laxo y mal equipado. Ésa es la realidad.
Si, como afirmamos, nos preocupan los pobres y los oprimidos, si creemos en el derecho a la vida, esta Asamblea debería respaldarme en mi intento de arrojar luz sobre esta vergonzosa situación.
Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario, afortunadamente la opinión que acabamos de escuchar es absolutamente minoritaria en esta Cámara, de lo cual creo que nos alegramos todos.
Parte de dicha flota puede acogerse ahora al Acuerdo con Mauritania, lo que servirá para aliviar la difícil situación que se había creado.
El Parlamento Europeo da así, en tiempo récord, el dictamen al informe Gallagher sobre este Acuerdo, imprescindible para la Unión Europea.
Señor Comisario, espero que esta práctica intolerable por parte de Marruecos no se repita en el futuro, porque pondría en entredicho los logros obtenidos precisamente con el Acuerdo de pesca con Mauritania.
Le pido que tome buena nota, para evitar que estas prácticas puedan volver a repetirse, puesto que hay que atravesar la zona económica de Marruecos, como es lógico, para llegar a Mauritania.
Como ustedes saben, en el sector pesquero disfrutamos de largas y buenas relaciones con Mauritania.
Además, en un futuro habrá más pescadores mauritanos a bordo de los barcos de la UE.
Se endureció la vigilancia y control de las capturas y también se aumentaron considerablemente las cantidades correspondientes a las llamadas acciones dirigidas o "targeted actions" hasta un total de 20 millones de euros para el periodo de vigencia del Acuerdo.
Producción y comercialización de la miel El orden del día incluye el informe (A5-0381/2001), presentado por el diputado Lulling en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, acerca del informe de la Comisión sobre la aplicación del reglamento (CE) nº 1221/97 del Consejo que establece las reglas generales de aplicación de las acciones dirigidas a mejorar la producción y la comercialización de la miel (COM(2001) 70 - C5-0398/2001 - 2001/2156(COS)).
Resulta incompresible e irritante incluso que a pesar de este informe sobre la insastifactoria ejecución de las insuficientes medidas basadas en el poco convencido Reglamento de 1997, la Comisión siga sin actuar aún reconociendo que la apicultura europea tiene que enfrentarse a dificultades cada vez mayores.
Necesitamos tanto las medidas urgentes solicitadas en el informe como las ayudas directas, especialmente las bonificaciones de intercambio para pérdidas de renta atribuibles a la ausencia de una preferencia comunitaria por este sector, previstas a medio palzo en el balance de mitad de periodo de la Agenda 2000.
En primer lugar, la conciencia de la importancia de la calidad debido a la crisis de las vacas locas, y, en segundo, la conciencia de que es necesario alimentarse sanamente de la tierra propia como consecuencia de la crisis del 11 de setiembre.
Por eso mismo, tienen más derecho a nuestra atención.
Por ello, me congratulo por el trabajo realizado por nuestra excelente ponente, Astrid Lulling, y por toda la Comisión de Agricultura, que ha adoptado por unanimidad las enmiendas que hemos presentado conjuntamente.
Y para proteger el futuro de nuestra producción a largo plazo, es esencial que, el día de mañana, la homologación de los productos fitosanitarios considere sus efectos sobre la abeja en cuanto a alteración de comportamiento y mortandad; es nuestro punto nº 17.
Los programas para la mejora de la producción y comercialización de la miel son presentados regularmente por todos los Estados miembros para su oportuna aceptación, de modo que, en vista de que sólo se utiliza el 80% de los recursos disponibles, parece evidente que la aplicación satisfactoria del Reglamento 1221/97 está garantizada.
Por estas razones, la Comisión vería de buen grado que estos recursos presupuestarios fuesen utilizados completamente por los Estados miembros y por los empresarios afectados, pues así se ejecutarían el mayor número posible de medidas dentro del marco legal actual y se ayudaría así al sector a que se desarrolle conforme a las consideraciones expuestas por la ponente.
Cuando se presentó al Consejo el informe sobre los tres primeros años de la aplicación de ese Reglamento, los representantes de los Estados miembros no pusieron incovenientes y apoyaron unánimemente las conclusiones de la Comisión.
La situación económica del sector de la miel es estable, la producción y la renta se mantienen en un nivel constante y el grado de autoabastecimiento oscila, no de ahora, sino desde hace ya varios años, entre el 48 y el 50%.
Así pues, querría que no sólo constara en acta, sino también fuera puesto en su conocimiento, señor Presidente, para que, puesto que presentaremos una protesta formal, también la Oficina de Presidencia sea informada del hecho - que me parece un poco curioso, por no decir anómalo, por no decir inapropiado - que las comisiones se reúnan convocadas con 33 minutos de preaviso.
Así por ejemplo, los periodistas están ahora obligados a solicitar una tarjeta de trabajo para poder realizar sus labores de información.
La situación es alarmante.
Señor Presidente, ésta es la segunda resolución sobre Zimbabwe que presentamos con carácter de urgencia en poco más de tres meses.
Pedimos sanciones acertadas que golpeen directamente a Mugabe, a su familia y sus compinches.
Nuestra determinación debe quedar perfectamente clara en la reunión que está prevista que se celebre la semana próxima entre la Unión Europea y representantes de Zimbabwe en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Nuestra resolución de hoy establece claramente lo que hay que hacer.
Tenemos que agradecer al Consejo que haya puesto en marcha por fin el Artículo 96 del Acuerdo COTONOU que llevaba esperando desde la última Resolución.
Pese a intentos masivos de amedrentamiento a los electores, lo que se está repitiendo ahora, y a pesar de la persecución generalizada de los candidatos de la oposición que acabó fatalmente en muchos casos, la MDC ha logrado un resultado notable del que Mugabe es un claro signo: que el cambio político no está lejos.
Pero como ahora están próximas ya las elecciones presidenciales, Mugabe aprieta más su tenaza de violencia y terror.
Mugabe se convirtió en el primer Presidente de Zimbabwe hace unos 40 años, aquel país en el interior de África era una nación rica que podía alimentar a su población y exportar alimentos a los países vecinos.
Tras la independencia de Zimbabwe, el Acuerdo de Lancaster House entre Gran Bretaña, como potencia colonial, y Zimbabwe permitió la redistribución de la tierra a familias negras y una compensación adecuada a los agricultores blancos sin ninguna pérdida de producción.
Mugabe ha fracasado en la aplicación de estas reformas.
Desde la independencia, Mugabe ha tenido mucho tiempo para instaurar una democracia real, el Estado de derecho y la prosperidad para todos.
Mugabe no debería tener miedo.
Si sigue siendo católico, debería escuchar al Arzobispo Ncube de Zimbabwe que también le ha condenado regularmente sin temor.
Mugabe - haga como los ancianos africanos y retírese con dignidad a su aldea. . (EN) Señor Presidente, las consultas previstas en el artículo 96 no serán fáciles, pero debemos darles una oportunidad.
Zimbabwe confirmó su participación, pero ayer se aplazó la fecha original de 19 de diciembre para el inicio de dichas consultas.
Quisiera tranquilizar al Parlamento afirmando que estas consultas abarcan la práctica totalidad de los asuntos planteados en sus propuestas de resolución.
Por último, es necesario no prejuzgar el resultado de las consultas y tratarlas en el espíritu del Acuerdo de Cotonú, no sólo para encontrar soluciones a la situación junto con Zimbabwe, sino también para mantener la confianza mutua y la confianza entre la Unión Europea y los países ACP.
Pero respetar las reglas y el espíritu de estas consultas no significa que debamos realizarlas de una manera vaga y sin firmeza.
Un requisito fundamental será que Mugabe no manipule ninguna misión internacional de observación - ya sea multilateral o bilateral - para que envíe observadores a corto plazo únicamente el día de la votación.
Paralelamente, estamos alentando al Foro Electoral de la SADC y al Foro de las Comisiones Electorales de los países de la SADC a entablar un diálogo con las autoridades y los partidos políticos de Zimbabwe sobre los preparativos para las elecciones presidenciales.
Pero preferimos esta última opción y Zimbabwe debería acoger favorablemente a los observadores comunitarios.
La Comisión también ha participado en la misión sobre el reparto de la tierra del PNUD.
Firmar o no es una cuestión muy importante en muchos casos, y en éste no hay ninguna duda de que queremos esperar a que finalicen las consultas antes de dar el paso.
Pero si no nos preparamos, sería también una falta de respeto a todo el proceso de planificación previsto en el Acuerdo de Cotonú.
La dimensión regional es importante.
De hecho, es la primera vez que la apertura de estas consultas incluye una referencia a la utilización de nuestros interlocutores en la región.
La Comisión y la Presidencia han realizado una serie de intercambios informales con la SADC y Nigeria sobre este panorama.
Observamos que estos interlocutores africanos ya están presionando de igual a igual a Mugabe con vistas a encontrar una solución a la crisis.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Bombas de fragmentación De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B5-0765/2001 de Sakellariou, Wiersma y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, B5-0775/2001 de Brie, Frahm, Eriksson, Korakas, Figueiredo, Marset Campos, Papayannakis, Boudjenah y Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0782/2001 de McKenna, Maes, Schroedter, Lucas y Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, B5-0789/2001 de Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre bombas de fragmentación.
Señor Presidente, yo quería empezar esta intervención expresando el horror que me produce esta guerra -la de Afganistán- y cualquier otra.
Nosotros siempre nos pronunciamos muy claramente en contra del Gobierno talibán y de las medidas que tomaba en contra de su población pero, sobre todo, en contra de los derechos de la mujeres.
Un arma que, junto a las minas antipersonas,hace que espacios enormes de nuestro planeta estén inhabitables.
Creo que nadie ha expresado en este Pleno tan bien, señor Presidente, el horror que produce cualquier guerra, como nuestra reciente Premio Sajarov, la israelí Nurit Peled-Elhanan, que habló aquí ayer.
Los refugiados no pueden retornar porque la zona sigue siendo inhabitable.
Este tipo de bombardeos serán durante años un impedimento para la realización de acuerdos de paz y para el desarrollo económico de Afganistán.
De lo contrario, puedo ver cómo Mugabe seguirá aplazándola hasta que no ocurra nada en absoluto.
Volviendo al tema de las bombas de fragmentación, debo decir que yo he sido uno de los más fervientes activistas a favor de la campaña para la prohibición de las minas terrestres antipersonas, porque nuestras fuerzas armadas reconocen que su limitada utilidad militar se ve superada con creces por el peligro que con tanta frecuencia representan para los civiles, a menudo muchos años después de que haya terminado el conflicto.
Debo decir que las bombas de fragmentación no son minas terrestres antipersonas y es inútil intentar confundir estas dos cuestiones.
La resolución contiene algunos elementos que puedo apoyar, pero recelo de algunos de sus elementos impulsores.
Estamos combatiendo un régimen terrorista, pero corremos el peligro de no preparar la paz y de haber entrado en el conflicto sin un claro programa de paz y sin una perspectiva definida.
La Comisión comparte la preocupación del Parlamento por los problemas humanitarios, económicos y sociales causados por las distintas municiones sin explotar, como las bombas de fragmentación, y por las dificultades especiales para limpiar zonas contaminadas.
En la Conferencia sobre la revisión, que se celebrará en Ginebra del 11 al 21 de diciembre de 2001, la Unión Europea presentará una posición común sobre el tema de los remanentes sin explotar de la guerra, pedirá que se adopten medidas concretas para buscar solución a este problema en el marco de la Convención sobre Ciertas Armas Convencionales.
Ya hemos comenzado a tomar parte en actividades mucho más amplias de limpieza en países como Laos y la República Federativa de Yugoslavia y Kosovo, donde el problema de las minas terrestres antipersonas está claramente relacionado con la contaminación por munición sin explotar.
Marchábamos por unos senderos marcados en zonas en las que llegué a contar entre 30 y 40 submuniciones de bombas de fragmentación sin explotar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Derechos humanos De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: Mujeres en Afganistán - B5-0763/2001 de Crowley, en nombre del Grupo UEN, B5-0766/2001 de Gröner, Theorin, van den Berg y Izquierdo Rojo, en nombre del Grupo PSE, B5-0776/2001 de Fraisse, Eriksson, Morgantini, González Álvarez, Ainardi, Figueiredo y Uca, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0784/2001 de Jillian Evans, Hautala, Sörensen, Breyer, Isler Béguin, Buitenweg, Auroi y Schroedter, en nombre del Grupo Verts/ALE, B5-0790/2001 de Dybkjær, Malmström y van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, B5-0802/2001 de Thomas Mann, Banotti, Maij-Weggen, De Sarnez, Avilés Perea, Kratsa-Tsagaropoulou y Tannock, en nombre del Grupo PPE-DE, Indonesia- B5-0762/2001 de Belder, en nombre del Grupo EDD, B5-0767/2001 de Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, B5-0783/2001 de McKenna y Lagendijk, en nombre del Grupo Verts/ALE, B5-0791/2001 de Maaten, en nombre del Grupo ELDR, B5-0798/2001 de Muscardini, en nombre del Grupo UEN, B5-0803/2001 de Maij-Weggen, Deva y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, Tragedia de la inmigración en Irlanda- B5-0777/2001 de Boudjenah, Morgantini, Frahm, Korakas, Herman Schmid, Miranda y Papayannakis, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0796/2001 de Andrews, en nombre del Grupo UEN, B5-0800/2001 de Terrón i Cusí, De Rossa y Karamanou, en nombre del Grupo PSE, B5-0805/2001 de Doyle, en nombre del Grupo PPE-DE, Togo- B5-0760/2001 de Pasqua, en nombre del Grupo UEN, B5-0768/2001 de Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, B5-0778/2001 de Morgantini, Sylla, Cossutta, Marset Campos y Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0786/2001 de Rod y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE, B5-0793/2001 de Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR, B5-0804/2001 de Schwaiger, Maij-Weggen, Johan Van Hecke, van Velzen y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, Aung San Suu Kyi y Leyla Zana- B5-0769/2001 de Van den Berg y Swoboda, en nombre del Grupo PSE, B5-0779/2001 de Vinci, Uca, Ainardi, Figueiredo, Eriksson, Frahm y Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL, B5-0792/2001 de Malmström, en nombre del Grupo ELDR, B5-0797/2001 de Muscardini, en nombre del Grupo UEN, B5-0806/2001 de Maij-Weggen, Lamassoure y Van Orden, en nombre del Grupo PPE-DE, B5-0809/2001 de Cohn-Bendit, Maes, Wuori y Frassoni, en nombre del Grupo Verts/ALE.
Cerca de 50 representantes de las directivas de todos los grupos sociales participaron en ella con el objetivo de hacer oir la voz de las mujeres afganas en los debates políticos internacionales de la actualidad.
Las mujeres y las adolescentes de Afganistán han tenido que soportar 20 años de guerra así como la continua violación de los derechos humanos.
Pero necesitamos mucho tesón y mujeres comprometidas que aseguren que la paz, la libertad y la igualdad sean garantizadas a todas las mujeres afganas.
No debemos cejar en el empeño hasta que los derechos de las mujeres en tanto derechos humanos sean totalmente respetados en la futura constitución.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, sin duda pertenecemos al mismo mundo que las mujeres afganas.
Desearía recordar su Declaración de los Derechos Fundamentales de la Mujer Afgana de Douchanbé, del 28 de junio de 2000.
El artículo 5 de la resolución pide que la ONU se ocupe particularmente de este respeto a la igualdad entre hombres y mujeres en Afganistán, porque, en el fondo, las mujeres han sido el símbolo de muchas cosas.
Hace seis meses, cuando hablábamos de la situación en Afganistán, fueron el emblema de la destrucción de los Budas de Bamyan, e incluso de su propia opresión.
Es importante que las mujeres y los niños puedan pasar el invierno.
Quisiera también llamar la atención del Comisario Nielson sobre el informe especial que ha preparado mi antecesora, Elisabeth Rehn, en torno a las actividades de la ONU para el mantenimiento de la paz, y le pido que observe que queda mucho por hacer respecto al tratamiento que reciben las mujeres por parte de las fuerzas encargadas del mantenimiento de la paz.
El previsible final de la terrible hegemonía talibán y su régimen medieval significará también el fin de la brutal represión de los derechos de la mujer.
En nombre del PPE y como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades apoyo la propuesta de declarar el 8 de marzo del próximo año día de la mujer afgana.
Eso fue mucho antes de que ellos, y su trágico país, se convirtieran el 11 de septiembre en centro de atención del mundo, cuando el nexo de los talibanes y los perpetradores del ataque contra los Estados Unidos resultó evidente para todos.
No obstante, después de mi reunión pensé que en Afganistán también me clasificarían sin duda de revolucionario a los ojos del viejo guarda mujahedín, como el Presidente Rabbani, debido a mis puntos de vista occidentales sobre los derechos sociales y políticos de las mujeres.
Acojo con satisfacción la participación de dos mujeres en el gobierno provisional y espero que la nueva generación de dirigentes políticos más jóvenes, progresistas y modernos encuentre el modo de establecer un nuevo orden basado en la igualdad entre ambos sexos y en los plenos derechos políticos y sociales, que están arraigados en sus compromisos con los tratados internacionales, y que deje de considerar a las mujeres y su papel como meramente económico y procreador, que las hace desaparecer dentro de sus burkas.
Las mujeres fueron en otros tiempos, en los años sesenta y setenta, bien acogidas por el Gobierno del Rey Mohamed Zahir Shah como miembros de pleno derecho de la sociedad en sus profesiones, su enseñanza superior y en política.
Señor Presidente, con este pedigrí antimujeres que tiene Arabia Saudita, ¿es coherente que el 20 de noviembre, en la reunión celebrada en Washington, se designara a ese país para formar parte del grupo que dirigirá la reconstrucción de Afganistán?
Necesitamos un plan de medidas urgentes para iniciar la reconstrucción y el camino de la paz y el progreso.
Algunas mujeres se han quitado o levantado el burka, algunos hombres se han afeitado, la música ha vuelto a sonar, pero hay miedo a los castigos y a las venganzas.
Durante años, mujeres afganas y también europeas han denunciado a un occidente sordo las condiciones de opresión y de violencia del régimen de los talismanes.
Las minas que despedazan son fabricadas por las fábricas occidentales; las cluster bomb, lanzadas a miles durante estos días y que han quedado sin explotar, son fabricadas por nuestras fábricas; nuestras son las patentes perversas que diseñan las minas en forma de mariposa o de muñeca; nuestras son las cluster bomb amarillas y atractivas, con el mismo color de las bolsas de alimento lanzadas desde los aviones.
La Posición Común es renovada cada año y establece de forma clara entre sus objetivos el fomento del respeto del Derecho internacional y los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres y los niños.
En consecuencia, a través de los programas financiados por ECHO y a través de su presupuesto para ayuda a las personas desarraigadas, la Comisión continuó, incluso durante el período talibán, financiando acciones que proporcionaban asistencia sanitaria y enseñanza a las mujeres y niñas y ofrecía oportunidades de empleo y de formación a las mujeres.
Muchos de ellos trabajan en proyectos que nosotros financiamos, lo hicieron durante el régimen talibán y han seguido haciéndolo desde el 11 de septiembre.
Ahora los cambios son posibles y esperamos que lo que se consiguió en Bonn el 5 de diciembre allane el camino hacia una mejora importante de la situación de las mujeres en aquel país.
El Acuerdo provisional hace varias referencias específicas a la necesidad de garantizar la participación de las mujeres en la siguiente fase del proceso político - la Loya Jirga y la Administración de transición.
Todo esto será supervisado por las Naciones Unidas, que tiene el papel constitucional, reconocido en el Acuerdo provisional, de vigilar la actuación de la Autoridad provisional y la convocatoria de una Loya Jirga, así como prever el desarrollo y la aplicación de un programa de formación en derechos humanos para fomentar el respeto y el conocimiento de los derechos humanos en Afganistán.
La Comisión está elaborando actualmente nuevos programas adicionales de ayuda por un valor de 28,5 millones de euros, que comenzarán a llevarse a cabo durante las próximas semanas, sobre ayuda de emergencia y ayuda a las personas desarraigadas.
El trato por razón de sexo será, naturalmente, un aspecto específico u horizontal en todos estos programas.
ECHO ya está presente en Kabul y a mediados de enero inauguraremos formalmente la Oficina ECHO en aquella ciudad.
Está previsto destinar allí con carácter permanente a funcionarios de la Comisión a partir del 1 de febrero de 2002.
Bajo la tapadera del grupo terrorista islámico Laskar Yihad han llegado hace poco miles de estos combatientes, en gran parte extranjeros, a la isla de Sulawesi.
El líder de esta organización terrorista fundada a finales de los años 90, Ya'far Umar Thalib de Yogyakarta, de treinta y nueve años y entrenado en Pakistán, niega la presencia de los seguidores de Bin Laden.
Desde el primer estallido del conflicto en Ambon el 19 de enero de 1999, un día antes de la fiesta islámica Idul Fitr, los terroristas de Laskar Yihad han asesinado al menos a 10.000 cristianos y múltiples personas han tenido que huir por miedo a correr la misma suerte.
El niño viajaba con su madre en un autobús cuando un grupo de unos 50 terroristas islámicos obligó al conductor a parar el autobús.
Señor Presidente, quisiera pedir al Consejo y a la Comisión que hagan todo lo que esté a su alcance para aportar medios a la lucha contra el terrorismo en Indonesia, que estudien en qué manera pueden apoyar un proceso de reconciliación in situ y que investiguen qué medidas pueden tomar para fomentar el desarrollo económico en esta región.
Desde el año 1999 se puede hablar de un proceso de democratización, pero está siendo muy dificultoso: por una parte, se hacen intentos por reforzar la democracia, y por otra parte, en muchas regiones hay unos conflictos étnicos encarnizados.
Por lo tanto, distanciémonos de los terroristas de la Yihad y demos al mismo tiempo nuestro apoyo a las autoridades indonesias.
Los ciudadanos de a pie, sean cristianos o musulmanes, no quieren saber nada de la Yihad.
Es fundamental que los responsables sean llevados ante la justicia.
También creemos que el Gobierno indonesio debería ordenar poner fin a las actividades comerciales del ejército en Papua.
Miles de personas han muerto sólo en Sulawesi, donde los combates duran ya dos años.
El Gobierno indonesio debe hacer un esfuerzo para garantizar la coexistencia entre la población musulmana y la cristiana, coexistencia que ha sido posible durante muchos años.
Señor Presidente, después de un periodo relativamente tranquilo en Indonesia nos han vuelto a sobresaltar los actos violentos de noviembre en Sulawesi y Celebes entre otros, como también el asesinato de Theys Hiyo Eluay, el líder de los papúes en Irian Jaya.
En primer lugar, quisiera hablar de este asesinato de Theys Hiyo Eluay, que se cometió el 10 de noviembre después de que él hubiera mantenido una conversación, en nombre de la comunidad papúe, con la comandancia del destacamento militar indonesio en Papúa Occidental.
Theys Hiyo Eluay no sólo era un líder carismático de los papúes, era también un hombre moderado, que no luchaba por conseguir una total independencia de su provincia, sino que quería conseguir autonomía dentro del estado indonesio, algo que había logrado en sus contactos con el gobierno y con el parlamento indonesio.
En octubre ratificaron esta autonomía en el parlamento indonesio y después de una cena con los comandantes militares regionales fue asesinado en la noche del 10 de noviembre.
La Comisión también comparte la profunda preocupación de sus Señorías por el reciente deterioro de la situación en Sulawesi.
A pesar de que las noticias que nos llegan de la zona son a veces poco claras, no hay ninguna duda de que la situación es grave.
Un informe de una misión local humanitaria de reconocimiento, que visitó la zona (incluidas Poso y Tentena) la semana pasada, indicaba que la situación en estos momentos es relativamente calma, aunque sigue siendo muy tensa.
La Delegación de la Comisión en Yakarta, junto con las misiones diplomáticas de los Estados miembros de la Unión Europea, seguirán haciendo todos los esfuerzos posibles para vigilar los acontecimientos en estas zonas y llevar nuestra preocupación a la atención de las autoridades indonesias en el marco de las demarches que realiza la Unión Europea y otros contactos.
Hace un año, se encontraron 58 cadáveres de extranjeros en Douvres; el año anterior, Yaguine y Fodé, dos jóvenes guineanos, aparecieron muertos en el tren de aterrizaje de un avión de Sabena.
Parece, señor Presidente, que actualmente hay dos maneras de abordar las cuestiones de la inmigración.
Por otra parte, y lo hemos estado viendo durante toda esta tarde, si no tomamos en consideración el hecho de que hoy, tres cuartas partes del planeta viven en la miseria más total, si hoy, no anulamos la deuda de los países del Tercer Mundo, y si no nos comprometemos a invertir en sanidad, en educación, en infraestructuras, estoy convencido de que, una vez más, no habremos aprendido la lección de la historia, aunque sea de la historia reciente.
Hoy, estos hombres y mujeres que no tienen nada, que están totalmente abandonados, son una cantera, un campo abonado para el terrorismo.
Eso es todo, señor Presidente, me he permitido la licencia de intervenir sin tomar notas, porque creo de verdad que no podemos seguir tratando a estas personas con tanta inhumanidad.
El descubrimiento de ocho cadáveres, más cinco personas enfermas de gravedad, en un contenedor en Wexford en Irlanda ha sido una tragedia atroz que ha conmovido no sólo a la población de Irlanda, sino de toda Europa.
La idea de niños pequeños obligados a soportar este tipo de terror es inconcebible.
La tragedia demuestra una vez más las distancias que las personas, en su desesperación, están dispuestas a recorrer para intentar mejorar sus circunstancias y las de sus familias.
Se habla mucho del trato privilegiado que reciben los solicitantes de asilo y espero que no volvamos a oír nada más sobre ello.
La realidad de la terrible experiencia a que se enfrentan muchos de los que buscan la inmigración y el asilo queda patente en la muerte de ocho personas y de otras que han sufrido lesiones graves.
Irlanda y Europa deben adoptar políticas de inmigración basadas en el pleno respeto de los derechos humanos según recogen las convenciones internacionales, como el Convenioo de Ginebra.
Nuestras políticas deben abordar con mayor contundencia las razones políticas, económicas y sociales que llevan a las personas a huir de sus países de origen.
Quisiera expresar mi agradecimiento a usted, señor Presidente, y a los colegas por el momento de silencio en memoria de la terrible tragedia que se ha producido esta misma semana en mi condado de Wexford en Irlanda.
La trágica muerte de estas ocho personas, incluidos cuatro niños, encontradas en un contenedor pone de manifiesto la difícil situación de muchos de los solicitantes de asilo y refugiados en toda la Unión Europea.
Quisiera unirme personalmente a los colegas de esta Asamblea y expresar mi pésame a todas las personas que se han visto afectadas por esta tragedia.
La magnitud y el carácter europeo de este problema han quedado trágicamente de manifiesto con estos episodios, y ahora nos corresponde a nosotros, como Comunidad Europea, dar una respuesta mucho mejor que la que hemos dado hasta ahora.
Si el Consejo Europeo de Laeken este fin de semana sólo aborda el tema del reforzamiento de las fronteras como respuesta a este comercio de esclavos de la era moderna, habrá fracasado no sólo en el respeto de dichos valores, sino también en el cumplimiento de su papel de liderazgo.
El mercado único ha traído muchas ventajas a nuestros ciudadanos, pero también ha proporcionado a los delincuentes precisamente eso - un mercado único para sus actividades.
Por último, como europeos irlandeses, no deberíamos ignorar el legado histórico de la migración económica irlandesa por todo el mundo durante los últimos dos siglos, en particular, durante y después de nuestra hambruna irlandesa de la patata de 1845-1849.
Si las muertes de migrantes en contenedores, en los bajos de trenes o las bodegas de los barcos que se han producido durante los últimos meses demuestra algo, eso es que las respuestas a la migración económica basadas únicamente en la vigilancia de la circulación ilegal de las personas no les impedirá recurrir a medidas desesperadas para llegar a Europa.
Intentamos impedir que la gente entre, pero debemos adoptar medidas que eviten que los solicitantes de asilo tengan que recurrir a los traficantes en sus esfuerzos por llegar a un país en el que puedan pedir asilo político, como es su derecho en virtud del Convenio de Ginebra.
Existe mucha hipocresía en torno a este asunto, y me gustaría referirme al Ministro de Justicia de mi país, Irlanda, John O'Donoghue.
Para dejar más clara esa hipocresía del ministro: ayer, por primera vez en la historia del Convenio de Ginebra, se celebró una reunión de los 141 países que firmaron el Convenio en 1951.
Todos recordamos la trágica muerte de los 58 polizones chinos en Dover el pasado año, pero personas desafortunadas mueren casi cada semana cuando intentan alcanzar lo que ellos consideran que es el único espacio de paz y prosperidad.
Es el motivo por el que la Comisión presentó en noviembre una comunicación sobre una política común en materia de inmigración ilegal, encaminada a crear sinergia de los esfuerzos nacionales dándole una dimensión europea.
Es crucial para recabar apoyo a favor de un régimen común de asilo que esté basado en las más altas consideraciones humanitarias, así como una auténtica política de inmigración que sea acorde con nuestra tradición de hospitalidad y solidaridad.
Controles más eficaces en las fronteras exteriores, mejor cooperación consular y una cooperación policial y judicial reforzada son los elementos fundamentales.
La decisión marco sobre la lucha contra el tráfico de seres humanos, la directiva sobre la responsabilidad del transportista y la directiva y la decisión marco sobre la responsabilidad de los contrabandistas, que ya han sido aprobadas por el Consejo, son apenas los primeros pasos.
En un marco más amplio, es crucial garantizar la rápida ratificación y entrada en vigor del Convenio de Palermo de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional y sus dos protocolos sobre tráfico y contrabando, que ahora constituyen la base para el reconocimiento mundial del problema y un enfoque más firme para atajarlo.
Un importante esfuerzo político para colmar estas lagunas tan pronto como sea posible sería nuestro mejor tributo a la memoria de las víctimas de Wexford.
Togo Señor Presidente, una vez más, Togo sigue todavía inmerso en un marasmo político.
El líder del sindicato de estudiantes, Honnjo Mawudzuro, ha sido encarcelado.
El pasado mes de agosto, el presidente del principal partido de la oposición, Yawovi Agboyibo, fue condenado a seis meses de cárcel por motivos falaces.
Sin embargo, sólo una persona que es culpable puede solicitar ser indultada, y Yawovi Agboyibo no lo es.
Debería ser liberado sin condiciones y tener la posibilidad de presentarse como candidato a las elecciones legislativas previstas para el próximo mes de marzo.
Estas vienen condicionadas por lo que ocurre con anterioridad, en particular por la definición de quién puede votar y de quién puede ser candidato, tal y como lo vimos ayer en Costa de Marfil, y tal como lo vemos hoy en el Congo-Brazzaville.
El respeto a los derechos humanos y el apoyo al Estado de derecho son las únicas vías para la normalización de las relaciones de cooperación entre Togo y la Unión Europea.
Si todo va bien, el próximo año podremos hablar y debatir en el marco de la ACP con los parlamentarios de la nueva Asamblea regional del Parlamento regional de África Occidental.
La Comisión ha tomado nota de la decisión del Gobierno de convocar elecciones al Parlamento los días 10 y 24 de marzo del año próximo.
La Comisión ha destinado 1,56 millones de euros aproximadamente para ayudar a preparar las elecciones.
La Comisión sigue vigilando de cerca los acontecimientos políticos y el respeto de los derechos humanos, especialmente de cara a la pronta celebración de elecciones parlamentarias.
El principal objetivo de dicha asistencia es ayudar al Gobierno a establecer las condiciones necesarias para unas elecciones transparentes, libres y democráticas que permitan a la Unión Europea reanudar su cooperación con Togo.
Esperamos que el cambio sea posible, pero se trata de un caso muy difícil.
Galardonadas con el Premio Sajarov: Aung San Suu Kyi y Leyla Zana Señor Comisario, estimados colegas, Aung San Suu Kyi y Leyla Zana son dos Premios Sakharov que no han podido venir a recoger su galardón.
Son también dos mujeres políticas.
Si no les importa, insisto en primer lugar en la palabra "mujer" , porque estas dos mujeres son mujeres políticas en países en los que es muy difícil acceder a este tipo de puestos y a este tipo de actividades.
Pero al decir dos mujeres políticas, debo mencionar igualmente que se trata de mujeres elegidas.
Por tanto, han sido elegidas democráticamente, son en consecuencia representantes de la nación, de una parte de la nación, de un movimiento político, en el caso de una de ellas, y de una minoría kurda, en el caso de la otra.
En ambos supuestos, se trata, en cualquier caso, de mujeres que representan a otras personas distintas de ellas mismas.
He de decir que esto, de por sí, ya es muy importante: son mujeres, son mujeres políticas, y han sido elegidas.
Debo añadir también que son dos mujeres valientes.
No es el caso de dos personas agraciadas con este Premio anteriormente: Aung San Suu Kyi, que recibió el Premio en 1990, y Leyla Zana, que lo obtuvo en 1995.
En el caso de Aung San Suu Kyi, hablamos de un período increíblemente largo de retención y de aislamiento en su domicilio.
Aung San Suu Kyi y los demás presos políticos que hay en el país deben ser liberados de inmediato.
Espero que Turquía pueda participar algún día en esta Asamblea.
Leyla Zana y todos los presos políticos que hay en Turquía también deben ser puestos en libertad.
En esta Asamblea estamos unánimemente decididos, más allá de las diferencias partidarias, a no cesar de recordar al mundo, a Birmania y a Turquía el destino de estas dos mujeres y la lucha por los derechos humanos, la democracia y la libertad de expresión que ellas representan.
Señor Presidente, ya han pasado más de diez años desde que Aung San Suu Kyi, la presidenta elegida por el 80% de la población de Birmania, recibiera tanto el premio Nobel como el premio Sájarov por su protesta pacífica contra el golpe de estado militar y la dictadura militar en su país.
Más de la mitad de los miembros del parlamento ha huido, están presos, han sido expulsados o asesinados y millones de birmanos han huido a la India, Bangladesh, Tailandia, Malasia o a los Estados Unidos y Europa.
Volvemos a pedir lo mismo: la Comisión Europea tiene que prohibir las inversiones en este país o decretar un boicot económico como han hecho los Estados Unidos.
Turquía tiene que demostrar que quiere ser un estado de derecho ofreciendo a la mayor brevedad posible el puesto que le corresponde a Leyla Zana en su país y en el parlamento para el cual fue elegida.
Añadiría que las actividades del Parlamento sobre cuestiones como éstas son importantes en sí mismas y lo son también para el modo en que europeos y la población del mundo en general perciben a Europa.
El Consejo de Asuntos Generales, en las conclusiones de su reunión de octubre, pedía la liberación de todos los presos políticos que quedan en Myanmar, entre ellos Aung San Suu Kyi.
Es la magnitud de su coraje y de su compromiso con la acción no violenta la que ha llevado a Aung San Suu Kyi a optar por permanecer en su país bajo arresto domiciliario y entablar conversaciones con las autoridades responsables de dicha detención, con el fin de perseguir su objetivo, que es el restablecimiento de la democracia en su país.
Su perseverancia, su pasión y su sabiduría han tenido un papel decisivo en los acontecimientos positivos que han tenido lugar en Myanmar durante el pasado año, aunque hay que recordar que dichos acontecimientos no son más que el inicio de un proceso en el que hay que seguir profundizando y que debe evolucionar hasta convertirse en un diálogo constructivo y más concreto que tenga como base el respeto de los principios sobre los derechos humanos aceptados internacionalmente.
En consecuencia, al tiempo que saludamos a Aung San Suu Kyi y le reiteramos nuestra constante admiración y apoyo, también alentamos al Gobierno a proseguir activamente con este diálogo innovador.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Nepal es uno de los países más pobres del mundo, con sólo 220 dólares de PNB por persona al año.
La escalada de violencia ha costado la vida a más de 2.500 personas en un periodo de seis años.
El Rey Gyanendra merece nuestro total apoyo.
Pero también reclamamos al Gobierno y a los partidos que inicien de una vez reformas económicas y estructurales y que combatan la corrupción de manera consecuente.
La población merece medidas concretas de lucha contra la pobreza.
Se recluta a niños soldado y me pregunto si esta es la solución para un país donde se quiere evitar llegar a una guerra civil, donde el 12% de la población posee el 95% de las riquezas y controla un 70% del poder y donde, además, la corrupción se ha convertido en la práctica diaria.
Entretanto, los maoistas han ocupado una parte del país.
La Comisión reconoce que existe el riesgo de que el país se precipite hacia una guerra civil.
La Comisión está preparando actualmente su estrategia de cooperación para los próximos cinco años.
El diálogo político entre la UE y Nepal debería continuar y ser reforzado, al tiempo que los objetivos de la cooperación deberían incluir el fomento de iniciativas de desarrollo en las zonas más deprimidas del país, para contrarrestar las frustraciones y el resentimiento de la población local.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Congo De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: (B5-0773/2001) de Van den Berg y Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo PSE; (B5-0781/2001) de Sylla y Mirya, en nombre del Grupo GUE/NGL; (B5-0785/2001) de Maes y Rod, en nombre del Grupo Verts/ALE; (B5-0795/2001) de van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR; (B5-0808/2001) de Johan Van Hecke y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE; sobre la situación en la República Democrática del Congo.
Más de 2 millones de personas han sido asesinadas y en los campos de refugiados vive un millón de personas atemorizadas.
Las Naciones Unidas aprobaron la Resolución 1376 el 7 de noviembre de 2001.
Los 10 millones de euros van destinados a la asistencia sanitaria básica, en la parte controlada por el Gobierno, y los 35 millones de euros a la zona oriental donde nadie está haciendo nada parecido.
En realidad, el desembolso de 45 millones de euros para estos fines en las circunstancias en que se encuentra el país es toda una hazaña, y me siento muy orgulloso de ella en nombre de las numerosas personas que allí trabajan, muchas de las cuales lo hacen aún en circunstancias muy peligrosas.
Nuestro apoyo no es sólo político - la Comisión ya financió las negociaciones de Lusaka mediante una subvención por valor de 2,65 millones de euros con cargo al programa regional de la SADC.
No obstante, a la Comisión le preocupa la falta de resultados concretos a raíz de las conversaciones en el marco del diálogo intercongolés que se celebró en Addis Abeba del 15 al 19 de octubre.
Por lo tanto, todas estas cosas deben ser abordadas mediante un enfoque general equilibrado.
Quisiera hacer hincapié en que la acción de la Comisión en los Grandes Lagos es sólo parte de un esfuerzo amplio y sostenido por mejorar la presencia política general de la UE en África como interlocutor.
Con el Acuerdo de Cotonú, la Unión ha confirmado que no tenía intención de reducir nuestra antigua cooperación en África, y la dotación financiera por valor de 15.000 millones de euros que hemos indicado y que comprometeremos durante los próximos cinco años demuestra claramente esta determinación.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Nuevos mercados de trabajo abiertos y accesibles para todos De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0375/2001) elaborado por Mauro Nobilia, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión relativa a nuevos mercados de trabajo abiertos a todos y accesibles para todos (COM(2001) 116 - C5-0188/2001 - 2001/2084(COS).
Esperamos que para la cumbre de primavera se nos presenten las correspondientes propuestas y un plan de actuación eficiente.
El nuevo mercado de trabajo no debe estar abierto solamente a pequeños grupos especiales, sino que debe estar abierto a todos los trabajadores de Europa.
También necesitamos un estudio que investigue detalladamente los posibles desajustes del mercado de trabajo en regiones fronterizas o en sectores determinados, tales como en las ramas de la construcción y el transporte.
Es una aportación de gran utilidad a la preparación del plan de acción sobre aptitudes y movilidad que se anuncia en dicha comunicación.
El Grupo de alto nivel sobre las cualificaciones y la movilidad, que se creó a raíz de una propuesta de la Comisión tras el Consejo Europeo de Estocolmo, recomendará en breve una serie de iniciativas políticas adicionales a niveles comunitario y nacional para que los nuevos mercados de trabajo europeos se abran a todos a más tardar en 2005.
Su informe será presentado a la Comisión en diciembre de este año, sobre cuya base la Comisión presentará un plan de acción al Consejo de Barcelona en la primavera de 2002.
El ponente se reunió con el presidente y los miembros del grupo de trabajo con motivo de su última reunión, cuando el proyecto de opinión del Parlamento ya había sido presentado al grupo de trabajo.
El Plan de acción propondrá una serie de iniciativas políticas, que tomarán la forma de un marco de acción, que deberá transponerse en textos jurídicos y programas o iniciativas más concretos, en los que participarán no sólo los Estados miembros, sino también los interlocutores sociales, las autoridades regionales y locales y otras organizaciones relevantes.
Pero también debemos tener presente que la dinámica del mercado de trabajo no debería reducir el acceso a los mismos de personas que hasta ahora han estado excluidas de estos nuevos desarrollos.
Comparto el objetivo de involucrar a los interlocutores sociales en los planes de acción nacionales.
Aún persisten importantes diferencias entre los Estados miembros en lo relativo al tratamiento fiscal de las personas y empresas, pero la presentación de propuestas específicas en este sentido sobrepasaría el ámbito del plan de acción de la Comisión.
En cuarto lugar, recomienda un mejor acceso de organismos locales y regionales a las oportunidades de investigación del Sexto Programa marco.
Para terminar, quisiera expresar, una vez más, mi agradecimiento al Parlamento por el presente informe, por su aportación al Plan de acción de la Comisión y por su apoyo para seguir abriendo los mercados de trabajo europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Diversidad lingüística De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes preguntas orales dirigidas a la Comisión: (B5-0537/01) de Eluned Morgan y Barbara O'Toole, en nombre del Grupo PSE, sobre las lenguas minoritarias. (B5-0753/01) de Eurig Wyn y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE sobre la diversidad lingüística.
El hecho de que no hayamos debatido sobre ello refleja los problemas a que se enfrentan las comunidades que hablan alguna de la lenguas menos difundidas en términos de sus relaciones con la UE.
También queremos ver cultura en la votación por mayoría en el seno del Consejo para que la Comisión pueda presentar un programa específico sobre las lenguas menos difundidas, que sé que la Comisión ya tiene.
Pero espero que éste sea un primer paso y que en el futuro veamos un informe de propia iniciativa sobre este tema.
Las lenguas forman parte integral de la diversidad lingüística y cultural de Europa.
Están en el centro mismo de los derechos fundamentales de sus ciudadanos y son un factor clave en la creación de una Europa pacífica y democrática.
La reciente decisión del Consejo hace hincapié en que todas las lenguas europeas son iguales en valor y dignidad desde un punto de vista cultural.
Es el motivo, en particular, por el que apoyo las enmiendas relativas a la actualización de programas, y pido que apoyemos un programa plurianual a más tardar para 2003.
Debemos garantizar que el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales se incluye en el orden del día de la próxima Conferencia Intergubernamental, y que además impulsamos la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
Trabajemos unidos para garantizar que las lenguas regionales y menos difundidas no desaparecen y siguen formando parte de la Europa culturalmente diversa del futuro.
No estoy hablando danés aquí hoy - realmente ésa no es una opción.
Podría hacerlo, pero sinceramente, en mi opinión personal, si nos tomamos en serio la integración europea, debemos estar dispuestos ocasionalmente a tragarnos nuestro orgullo para poder hacer las cosas con eficacia.
Aquí, el Año Europeo de las Lenguas toca a su fin, pero aún no ha terminado del todo y hay numerosas actividades en curso.
De los 200 proyectos aproximadamente que son cofinanciados por la Comisión, la mayoría siguen funcionando y muchos acontecimientos tendrán lugar por toda Europa en las semanas restantes del año.
La Comisión considera que el final de 2001 no debería ser el final de la iniciativa Año Europeo de la Lenguas.
Presentaremos un informe a las otras instituciones europeas a más tardar el 31 de diciembre de 2002, de conformidad con las disposiciones del artículo 11 de la Decisión nº 1934/2000/CE por la que se establece el Año Europeo de las Lenguas 2001.
Asimismo, el 29 de noviembre de este año, el Consejo adoptó una importante resolución sobre el fomento de la diversidad lingüística y el aprendizaje de idiomas.
En consecuencia, las lenguas regionales y minoritarias serán tenidas en cuenta en el informe que la Comisión presentará a las otras instituciones en el transcurso de 2002, así como en las propuestas sobre acciones que presentará en 2003.
Como establece el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales, la Unión respeta la diversidad cultural, religiosa y lingüística en sus diferentes programas y actividades.
Apoyamos estos esfuerzos que deben tener un objetivo muy amplio para que su efecto sea el que nos proponemos.
Creo que el artículo 3 es mejor que la enmienda número 4. ¿Por qué debo aprobar su enmienda si nuestro artículo de la Resolución es mejor que su enmienda?
Sobre otra cuestión: todos en este Parlamento -y también yo personalmente- estamos a favor de un voto por mayoría en temas de la cultura.
Finalmente, desearía decir también que como Partido Popular Europeo estamos dispuestos a impulsar pronto un informe de iniciativa sobre el tema de las lenguas minoritarias en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Es la séptima lengua en relación con las once lenguas oficiales y la novena en relación a las 22 lenguas después de la ampliación.
La esperanza la explica mejor mi amigo y poeta Jordi Gabarró.
Nuestro antiguo compañero Siegbert Alber dijo en cierta ocasión: "en Europa todos somos minorías ".
Durante la votación sobre la enmienda 2 a la resolución conjunta sobre la inmigración en Irlanda: Señor Presidente, quiero retirar la segunda parte de la enmienda porque, al parecer, son muchos los que apoyan la primera parte, pero no la segunda.
En cualquier caso, le doy las gracias por su propuesta.
Lenguas regionales y menos difundidas en la Unión Europea.
Señor Esteve, ya tenemos la palabra "regional" al comienzo.
No obstante, hemos votado en contra del apartado 15 del informe Nobilia, porque la idea de crear un marco europeo de política sobre ingresos y seguridad social choca directamente con las competencias de los Estados miembros.
Entonces, ¿cómo votar en contra de este documento que quiere potenciar la producción de miel en Europa y ayudar a los apicultores a producir una cantidad cada vez más importante y más rentable de este néctar de los dioses?
Resolución sobre la diversidad lingüística Señor Presidente, tan sólo desearía comunicarle que he votado a favor de esa propuesta de resolución, y que lo he hecho por convencimiento, como mi compañero Bernd Posselt.
Sin embargo, es un paso en la dirección correcta y esperamos que el Pleno y la Comisión competente traten esa temática de las lenguas menos utilizadas, de las lenguas regionales y minoritarias, y que no se limiten a hacerlo en el Año de las Lenguas, sino que en general traten ese problema de manera concreta, positiva y con fines establecidos, para que los problemas que en el pasado han surgido por parte de mayorías o minorías pertenezcan al pasado y sean conducidos a una solución positiva.
