En cuanto a la cuestión de la transparencia que ha planteado un distinguido diputado del Parlamento, quisiera recordar que hace no mucho, el 28 de abril de 2009, la Comisión Europea aprobó una comunicación que identificaba medidas para promocionar la buena gobernanza en el ámbito fiscal, que quiere decir transparencia, intercambio de información y competencia justa en materia tributaria.
En primer lugar, la comunicación identifica cómo se podría mejorar la buena gobernanza del ámbito fiscal en la Unión Europea para así reforzar el interés de otras jurisdicciones para que lo sigan.
La comunicación además propone formas de garantizar mayor coherencia entre las posturas individuales de los Estados miembros en el ámbito internacional en materia fiscal y los principios de buena gobernanza acordados.
miembro de la Comisión. - (EN) Bueno, hay un Tratado y el Tratado es muy preciso.
Los instrumentos de fiscalidad son a veces positivos para crear de verdad incentivos o desarrollar la economía, pero esto depende en gran medida de la situación de cada Estado miembro.
Esta comunicación es la consecuencia lógica de las medidas tomadas por la Comisión en los últimos años, que están en consonancia con muchas de las recomendaciones formuladas por el Parlamento Europeo en su resolución de 2007.
La Comisión espera la respuesta del Parlamento Europeo al enfoque propuesto en su comunicación con especial interés. (EL) Señora Presidenta, lo siento, pero la pregunta sigue ahí.
Como tal, está dirigida a los Estados miembros, que vigilan celosamente el principio de subsidiariedad en relación a la competencia en este asunto, para que incorporen las provisiones de la Unión Europea sobre edificios a sus legislaciones nacionales, ya sean las provisiones del Eurocódigo 8 para los edificios nuevos o las provisiones sobre el refuerzo de eficicios para los edificios antiguos.
Como quizás ya sepan, la central nuclear de Krško se encuentra situada en esta línea divisoria.
miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, como dije anteriormente, estamos a la espera de la respuesta del Parlamento Europeo a la comunicación que hemos emitido sobre la prevención de los seísmos.
Los proyectos de energías renovables, tales como la electricidad solar térmica, son elegibles.
Nosotros estimulamos el mayor uso de fuentes de energía de la sinergia; en concreto, hemos aumentado los límites en la cantidad de energía renovable que se puede utilizar en relación al hogar y la eficiencia energética.
Intentaremos explicarlo con más detalles para que estas tecnologías logren tener apoyo, no solamente del presupuesto de la Comunidad sino también de la industria y los Estados miembros, para que este apoyo esté concentrado y para que consigamos el nuevo desarrollo tecnológico de forma rápida y lograr así nuestro objetivo del 20 % de energía renovable para 2020, pero quizá podamos ser incluso más ambiciosos a este respecto.
En el caso de que ninguno de los proyectos que se mencionan de forma específica en el plan de recuperación esté en posición de conseguir la financiación antes de la fecha límite del 30 de junio de 2010, ¿tendrán lo que yo llamo una lista de proyectos de reserva que estén preparados, de manera que el dinero vaya de hecho a parar a este sector, a la eficiencia energética y al bajo consumo de energía?
miembro de la Comisión. - (EN) Para crear la lista hemos tenido en cuenta la mayoría de los proyectos y además hemos implicado a los Estados miembros, por lo que a estas alturas no tengo motivo para creer que no podremos desembolsar o asignar todo el dinero.
Les puedo asegurar que este proceso es tan sólido que nunca se ha dado permiso para construir una central nuclear sin que se pudieran garantizar todos los requisitos de seguridad. (EL) Señora Presidenta, quisiera preguntar, en relación con lo que ha dicho el señor Comisario sobre la valoración de cada propuesta, si se puede llevar a cabo un estudio previo del área en cuestión, también sobre la base de la cooperación euromediterránea y la naturaleza característica del área, para que haya criterios que todos los países tengan que tener en cuenta desde el principio y los cumplan en su planificación.
Necesitamos estudiar la situación específica de todos y cada uno de los Estados miembros y, al mismo tiempo, todos y cada uno de los proyectos.
Señor Comisario, quisiera felicitarle por el paquete sobre energía nuclear que acaba de presentar y que, en concreto, hace referencia a las nuevas centrales de energía nuclear, así como la propuesta de que, en un futuro, las normas del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA) sean obligatorias.
Creo que toda la responsabilidad sobre la seguridad debería recaer en todo momento sobre el regulador nacional, porque es la mejor forma y siempre evitará el debate de si el regulador central se está esforzando lo suficiente por la energía nuclear, etc.
El BEI ya se ha implicado en proyectos concretos, como el de Barcelona, en el que las negociaciones ya están bastante avanzadas.
El programa operativo del sudeste, que incluye a la ciudad de Cork, invertirá 669 millones de euros en la región y contribuirá a alcanzar los objetivos de crecimiento y empleo del Tratado de Lisboa.
Esto puede suponer como mucho el 4 % del reparto del Fondo Regional.
El Pacto entre Alcaldes incluye simpatizantes como Nueva York y Rochester, y cuenta con participantes de otros países no pertenecientes a la UE, por lo que tiene muchos conocimientos que ofrecer a través de la oficina que dirigimos.
Estamos utilizando todos estos instrumentos para apoyar estas iniciativas.
Más que promocionar simplemente la sostenibilidad y la eficiencia energética, necesitamos utilizar los fondos para crear nuevas formas de crear energía para hacer que las ciudades sean aún más autosuficientes, en vez de importar combustible o construir centrales de energía nuclear, como se comentaba anteriormente.
miembro de la Comisión. - (EN) Estamos tratando de responder a esta petición.
Lo siento, señor Rübig, pero usted ya ha planteado una pregunta y el señor Comisario nos ha dado unas respuestas bastante completas.
Gracias, Comisaria, soy consciente de que sustituye usted a la Comisaria Ashton.
miembro de la Comisión. - La Comisión hace todo lo posible para garantizar que esta supervisión sea fiable en todos sus aspectos, especialmente en el que acaba de plantearme.
En efecto, la Ley sobre derechos de autor de Canadá necesita una revisión urgente para armonizarla con las normas internacionales de protección de la propiedad intelectual en el entorno digital vigentes actualmente, como las establecidas en los "Tratados Internet" de 1996 de la OMPI (Organización Mundial de la Propiedad Intelectual) y en la Directiva 2001/29/CE, relativa a los derechos de autor.
La Comisaria de Comercio de la UE, la señora Ashton, y el Ministro de Comercio coreano, el señor Kim, se reunieron posteriormente en Londres el 2 de abril de 2009.
miembro de la Comisión. - En contraste, los Estados miembros han confirmado recientemente su interés por formalizar un acuerdo ambicioso y equilibrado con Corea.
miembro de la Comisión. - La Comisión mantiene actualmente negociaciones con los Estados Unidos, y somos muy optimistas sobre el inminente logro de una solución mutuamente aceptable.
La Comisaria de Comercio de la UE, la señora Ashton, y el Representante de Comercio de los EEUU, el señor Kirk, acordaron el pasado 22 de abril profundizar en las conversaciones con el objeto de alcanzar una solución negociada para el prolongado conflicto de la carne de bovino tratada con hormonas.
miembro de la Comisión. - Señor Papastamkos, con mucho gusto transmitiré su mensaje a la Comisaria Ashton y, sin exagerar mis palabras, creo que los resultados serán verdaderamente satisfactorios.
Asunto: Inobservancia del Reglamento (CE) nº 261/2004 por parte de las compañías aéreas El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas dictó una sentencia el 22 de diciembre de 2008 según la cual una compañía aérea no puede negarse a indemnizar a los pasajeros en caso de cancelación de un vuelo por problemas técnicos en la aeronave.
Bajo los términos del artículo 16 del Reglamento (CE) nº 261/2004 sobre los derechos de los pasajeros en el caso de serles denegado el embarque y de cancelación o demora inmoderada de sus vuelos, los Estados miembros son responsables de aplicar las normativas y están obligados a procesar a las compañías que no se ajusten a las disposiciones.
La última reunión entre la Comisión y las autoridades nacionales competentes tuvo lugar a comienzos de diciembre del año pasado, en otras palabras, unas pocas semanas antes del fallo del Tribunal de Justicia.
Hasta donde he podido comprender, son los Estados miembros los que deben ocuparse de estos asuntos, pero ustedes también pueden ver si se puede hacer algo.
Opino que el objetivo de la privatización es también compartido por otras compañías aéreas, y estoy pensando en Austrian Airlines, Malez y Czech Airlines.
Señora Presidenta, señor Posselt, como sabe el eje ferroviario Berlín-Palermo es uno de los 30 proyectos prioritarios de la red transeuropea de transporte, y el plan del túnel de base del Brennero es la pieza central de este proyecto prioritario.
Así, la Comisión desea hacer realidad las expectativas de los ciudadanos. Ésa es otra de las razones por las que, una vez obtenida la autorización pertinente, se adelantó la concesión de fondos a finales del año pasado, un total de 786 millones de euros destinados al proyecto prioritario número 1.
El día 22 de marzo de 2009, las autoridades austríacas presentaron su programa plurianual de infraestructuras, que incluye la financiación del túnel de base del Brennero.
El 17 de abril de 2009, tras la finalización del estudio de impacto ambiental, concedieron la licencia de obra para el proyecto.
El proyecto prioritario 17 -la conexión de alta velocidad Estrasburgo-Viena que forma parte del eje ferroviario París-Stuttgart-Viena-Bratislava- se está desarrollando de manera satisfactoria en todos los Estados miembros implicados: Francia, Alemania, Austria y Eslovaquia.
La mayor parte de los 831 kilómetros del trayecto entre Estrasburgo y Viena -más específicamente los tramos Estrasburgo-Stuttgart y Linz-Viena- estará acabada en 2015.
El tramo Stuttgart-Ulm, que constituye el cuello de botella más significativo, estará finalizado en 2020.
El protocolo de financiación pertinente se firmará el 2 de abril de este año.
El 31 de marzo, la Comisión Europea publicó dos convocatorias para presentar propuestas para la Red Transeuropea de Transporte (RTE-T).
