Declaración del Presidente de la Comisión propuesto (debate) El siguiente punto en el orden del día es la declaración realizada por el Presidente de la Comisión propuesto.
Solo que esta crisis no es únicamente una crisis financiera, económica y social.
Por eso considero que debemos colocar nuestro modelo social europeo, nuestra economía de mercado social, en el núcleo de nuestra respuesta a esta crisis.
Está la crisis financiera, pero también la crisis de energía.
Ahora no es momento para el statu quo, o la rutina.
Necesitamos una Europa que sea inflexible en cuanto a la defensa de sus valores y sus intereses, que rechace el proteccionismo de cualquier tipo, pero sin ser ingenuos, y que pueda demostrar este espíritu proactivo.
El mandato de la Comisión sobre la que ejerzo actualmente la presidencia era el de la primera Comisión de la Europa ampliada, de la gran Europa de los 27.
Considero que, ahora que hemos consolidado esta Europa, disponemos de las condiciones oportunas para una nueva ambición: una nueva ambición social, porque atravesamos una crisis y el desempleo constituye uno de los principales problemas a los que se enfrentan los europeos; una nueva ambición en lo que respecta a la lucha contra el cambio climático, un área en el que ya desempeñamos un papel principal; y una nueva ambición en términos de la forma en que hacemos frente a la globalización.
En primer lugar, la línea básica: mientras aplicamos en su totalidad nuestro plan de recuperación para salir de esta crisis financiera y económica, debemos prestar atención también al futuro.
Debemos infundir un nuevo vigor a nuestra economía social y global de mercado.
Por eso, aparte de todas las decisiones que ya se han tomado y propuesto en términos de fondos estructurales y en términos de doblar nuestra balanza de pagos para ayudar a países en dificultades, quiero comprometerme a emplear todos los instrumentos a mi disposición para ayudar a esos Estados miembros que se encuentran con serias restricciones presupuestarias -en concreto, los Estados miembros más recientes- a volver al camino de la recuperación.
Sí, necesitamos trazar una auténtica agenda europea.
Sí, necesitamos una visión integrada para una estrategia europea coherente, una estrategia "Unión Europea 2020" que construya mercados abiertos combinando nuevas fuentes de crecimiento sostenible, empleo y cohesión social, nuestra agenda en materia de clima y seguridad energética, un nuevo enfoque en política industrial y un avance hacia una sociedad del conocimiento.
Estoy a favor de un especial énfasis en medidas de apoyo e innovación para la PYME.
Sí, esto significa la revisión del Tratado de Lisboa después de 2010.
Sí, necesitamos un enfoque mucho más integrado en lo que respecta a las corrientes económicas, sociales y medioambientales de las distintas estrategias.
En las pautas manifesté que la economía necesita un sistema financiero más ético, robusto y responsable.
La próxima semana, en la víspera de la reunión del G20 en Pittsburgh, la Comisión adoptará propuestas para construir un verdadero sistema europeo de supervisión, un sistema que refleje la naturaleza integrada de nuestro mercado único.
Una revisión de nuestra actuación en tres años nos proporcionará una oportunidad para ver qué acciones nos quedan por emprender.
Por este motivo estoy comprometido a proponer, tan pronto como sea posible, un reglamento para resolver los problemas que se han planteado.
Permítanme ser claro: estoy comprometido a luchar contra el dumping social independientemente de la forma que este adquiera.
La cuestión de las evaluaciones en materia de impacto social para todas las propuestas futuras también se planteó y estoy de acuerdo en que eso es necesario.
El primer caso de prueba para esta evaluación del impacto social debería ser la revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
En las pautas, pongo de relieve la importancia de los servicios de interés general para nuestro modelo de sociedad europeo.
El Tratado de Lisboa deja este punto muy claro y yo estoy preparado para trabajar con ustedes con el fin de desarrollas un marco de trabajo de calidad para los servicios de interés general.
En mis pautas, expreso mi determinación por lograr que las innovaciones en relaciones internacionales del Tratado de Lisboa, incluyendo el Servicio Europeo de Acción Exterior y el cargo de Alto Representante y Vicepresidente de la Comisión, trabajen eficazmente.
Considero que esta constituye una de las mayores innovaciones de nuestro Tratado de Lisboa y me comprometo a reforzar la cooperación con el Parlamento Europeo en el terreno de los asuntos exteriores en general.
La Unión Europea debe disponer de una forma más transparente y eficaz de financiar sus políticas y estoy listo -espero que con el respaldo de este Parlamento- a llevar esta batalla a los Estados miembros según reestructuremos el presupuesto de la Unión.
Necesitamos solidaridad a la hora de ofrecer apoyo a nuestros amigos del Báltico o países afectados por la crisis del gas entre Rusia y Ucrania, pero también necesitamos solidaridad cuando tenemos que proporcionar apoyo a nuestros amigos mediterráneos cuando se están enfrentando a retos a los que no pueden hacer frente solos.
Creo que tenemos mucho que hacer en este terreno.
Considero que, si deseamos trabajar juntos en investigación e innovación para Europa, el material reside ahí: desde la lucha por combatir el cambio climático hasta la seguridad en materia de energía.
Para cumplir esta ambición, he sugerido una colaboración especial entre el Parlamento y la Comisión.
Representamos a dos instituciones europeas par excellence y esto nos otorga una responsabilidad especial de crear un verdadero espacio público europeo para el debate.
Como Presidente de la Comisión, mi partido es Europa.
Solo mediante este apoyo entre partidos podremos, de hecho, tener una Europa fuerte y una fuerte Comisión.
Necesitamos una Comisión que cumpla con sus promesas.
Si desean una Comisión fuerte que haga frente en ocasiones a los Estados miembros y a los egoísmos nacionales, deberían conceder a la Comisión el fuerte respaldo que necesita.
Todos nosotros tenemos nuestras diferentes posturas ideológicas y políticas que proceden de familias políticas muy distintas, pero considero que, en tiempo como los que vivimos, en tiempos de crisis, aparte de nuestras convicciones necesitamos una fuerte ética de la responsabilidad europea.
Embarquémonos juntos en este viaje europeo. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, Señorías, el pasado mes de junio el pueblo de Europa confirmó su respaldo al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos al convertir a nuestro grupo en primera fuerza de este Parlamento, por tercera vez consecutiva.
Yo, por mi parte, estoy orgulloso de que el Grupo del PPE realizara esta elección y, me atrevo a decir, estoy orgulloso de que asumiera este riesgo.
Se ha puesto a prueba a sí mismo con el paquete de energía y clima y ha permitido que Europa se convierta en pionera mundial en la lucha contra el calentamiento global.
Europa y la Comisión Barroso son los que están mostrando a nuestros socios asiáticos y estadounidenses la dirección a seguir en el G20.
Por esa razón mi grupo espera que el Presidente Barroso forme una nueva Comisión y se ponga a trabajar tan pronto como sea posible.
En cuanto a usted, señor Barroso, si, como espero, le ofrecen su respaldo la mayoría de diputados al Parlamento mañana, esto no significará un cheque en blanco.
Usted lo sabe, pero es mi deber decírselo aquí de nuevo.
Tenemos fe en usted, pero no albergamos dudas de que también cumpliremos nuestros deberes como legisladores con la colaboración que usted nos propone.
Señorías, gracias por su atención. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, me he estado preguntando a mí mismo en estos últimos días por qué un candidato que es tan controvertido en todos los grupos de este Parlamento causa tan poca controversia en el Consejo.
Si fuera presidente de gobierno, yo también hubiera elegido a José Manuel Durão Barroso.
En julio, vimos que una posible mayoría se formaba en esta Cámara sobre la base de diferentes consideraciones realizadas entre los distintos grupos, que Guy Verhofstadt reunió en una mayoría proeuropea con base reformista.
Esto produjo como resultado que se aplazara la votación hasta septiembre y quizás también podrían haber sido posibles otras cosas.
Es posible que tenga una mayoría mañana.
Es cierto que trata de usted, pero también de la pregunta: señor Barroso, ¿sí o no?
Sin embargo, también se trata de otro asunto.
En este caso, el Consejo y, sobre todo, este Parlamento están también implicados en tomar la decisión sobre la composición de la Comisión y sobre las carteras que usted disponga y sobre el programa para los próximos cinco años que usted presente.
Se trata de usted, pero también de la cuestión de si lograremos finalmente regular el mercado interior y los mercados financieros y de si nos las arreglaremos para finalmente poner fin a la mano de obra barata en Europa, que está destruyendo la cohesión social de nuestra sociedad.
También se trata de si podremos provocar un cambio de dirección en la Unión Europea que la Comisión, en conjunto, debe apoyar.
No se debed dar el caso de que la Comisión no descanse hasta que se haya privatizado el último cementerio público en Europa.
También necesitamos un cambio de dirección en materia de política presupuestaria en Europa.
Sin embargo, espero que la diga usted una vez.
El objetivo de la Comisión, particularmente tras el veredicto del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los casos de Viking, Laval y Rüffert, debe ser la igualdad para hombres y mujeres de las retribuciones por el mismo trabajo en el mismo lugar.
Le juzgaremos teniendo esto en cuenta. (Aplausos) Por lo tanto, podemos ver una conexión entre la votación de mañana y la votación final en la Comisión.
Sin embargo, teniendo en cuenta su hoja de balance de los últimos cinco años y lo que nos ha presentado hasta ahora -no hablo de lo que ocurrirá en el futuro, sino lo que se halla ahora sobre la Mesa- solo puedo decir una cosa con seguridad: usted no tiene el apoyo de mi grupo. (Aplausos) Me gustaría informarles de que disponemos de un nuevo Reglamento.
Le pregunto, ¿cuántos miembros de su grupo parlamentario -socialistas, portugueses, españoles o ingleses- han ofrecido ya su apoyo al nuevo candidato, independientemente de las opiniones que usted mismo sostiene, señor Schulz? (DE) Señor Presidente, he de reconocer que no conozco al eurodiputado que ha intervenido.
Esta tarde decidiremos la votación final de nuestro grupo.
Señor Presidente, desde el inicio de este proceso de designación, como saben, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha manifestado que lo que está en juego aquí es el programa de los próximos cinco años, que no se trata de una cuestión de personas o personalidades.
En segundo lugar, a petición de algunos de mis colegas, nuestro grupo también ha debatido largo y tendido si deberíamos esperar antes de tomar una decisión final.
No obstante, creímos que una vez que el candidato hubiera presentado sus pautas, no habría necesidad de decir una vez más que había que esperar unas semanas o meses.
Estamos atravesando una crisis económica y financiera, por lo tanto necesitamos instituciones europeas y necesitamos una Comisión.
No 27 planes diferentes, como tenemos ahora, sino un enfoque común y consistente establecido por la Comisión.
Escuché, señor Barroso, que usted dijo en nuestro grupo que estaba preparado para presentar propuestas en lo que respecta tanto a esta nueva estrategia comunitaria integrada que vaya más allá de los 27 planes nacionales, y esta estabilización europea del sector bancario.
Nuestro apoyo está muy claro.
Por último, nuestro apoyo también dependerá, como saben, de la nueva estructura de la Comisión.
Queremos una Comisión efectiva, con poderes distribuidos más uniformemente que en el pasado y, en este contexto, también contamos con la promesa que le hizo usted a nuestro grupo de que en su equipo participará un comisario especial de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior con responsabilidad por los derechos fundamentales y las libertades civiles.
Es importante que este comisario sea responsable conjuntamente a los otros comisarios, y no sea simplemente alguien que da opinión.
Por ese motivo, por el bien común de Europa, necesitamos una Comisión más audaz y más ambiciosa, y esperamos que garantice esto y también emperamos que en su programa definitivo cumpla nuestras expectativas.
Yo participé en la campaña electoral en Francia.
En Francia nos decían, durante la campaña electoral, que, sobre los bancos, Sarkozy, sobre cambio climático, Sarkozy, sobre cambio en Europa, Sarkozy.
Todo lo que digo es que este lugar, justo aquí, es un lugar en el que tenemos el derecho a decir cualquier cosa.
Señor Barroso, explíqueme algo.
Con las crisis, debo decir a su favor, nunca dijimos que usted era un hombre de deshonor, simplemente dijimos que, viendo la forma en que usted, señor Barroso, ha dirigido esta Comisión, no tenemos fe en usted.
Así que, por lo menos, agradézcannos haberles concedido la oportunidad de presentar su programa.
Usted manifiesta: "es absolutamente necesario porque atravesamos una crisis económica, verán qué ocurre".
Damos gracias a Dios hoy de que vivimos en una Europa en paz.
La crisis nos afecta a todos, y todos nosotros debemos combatir contra la crisis.
Señor Presidente, al ofrecerle respaldo en nombre de nuestro grupo, querría pedirle que garantizara que, en los meses venideros, Europa no permanezca indiferente a lo que está ocurriendo en la política mundial.
El Presidente de ese país no solo rechaza el horrendo crimen del holocausto, sino que también amenaza hoy a Israel con la destrucción.
También esperamos -y me complace que este mensaje siempre aparezca con fuerza en sus intervenciones, señor Presidente- que la política exterior de la Unión Europea siempre constituirá un estandarte para las libertades de los ciudadanos, y que eso también impulsará nuestros valores europeos más allá de nuestras fronteras.
Estoy seguro de que usted no consiguió evitar cometer errores en el anterior periodo parlamentario, pero es que nadie que trabaje en política puede evitar cometer errores, así es como son, desgraciadamente, las cosas en este mundo.
Sin embargo, en la dura labor que usted emprende, contamos con usted a la hora de mantener bien alto el estandarte de los valores europeos y a la hora de trabajar por el bien -y me gustaría subrayar esto- de una Europa común y unida.
Nosotros afirmamos que el sistema político, incluyendo las políticas de la Comisión UE, fue responsable de fomentar el capitalismo de casino.
El sistema político debe asumir la responsabilidad, aprender de sus errores y renunciar a los ideales neoliberales.
Sin embargo, me satisface que en sus observaciones de hoy haya concedido mayor importancia a los asuntos sociales que hace un año.
Usted desea adherirse a la estrategia de Lisboa.
Sin embargo, las personas en Europa necesitan buenos empleos y salarios que les permitan vivir con dignidad.
En el informe Zimmermann, el Parlamento Europeo pide un salario mínimo de al menos el 60 % de los ingresos medios de todos los Estados miembros.
Usted mantiene que no puede hacer nada con respecto a esto.
Deseamos que un pacto social sustituya a la estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad.
Usted considera que unos pocos reglamentos sobre supervisión financiera nuevos mantendrán bajo control la avaricia del mundo financiero.
Queremos una Europa social en lugar de una continuación del enfoque radical sobre el mercado interior.
Ustedes están a favor del diálogo intercultural y multilateral y del mayor apoyo posible para los países en desarrollo a la hora de superar la crisis económica, de alimentos, financiera y climática.
Pero aquí falta un punto bastante importante: usted ha sido el jefe; ha sido el director durante los últimos cinco años.
Los franceses dijeron "no" y los holandeses dijeron "no", pero usted rechazó aceptar estos resultados democráticos y participó, con muchos diputados de este Parlamento, en el absoluto engaño que representa el Tratado de Lisboa.
No, usted lo renombró como el Tratado de Lisboa pero no podía impedir que los irlandeses votaran y los irlandeses dijeron "no".
Bien, usted puede argumentar que no queda mucha democracia en la Unión Europea ahora, pero al menos debería existir cierto grado de responsabilidad, y yo querría argumentar que, en vísperas de lo que bien puede convertirse en el cuarto rechazo de este Tratado, un rechazo que acabe con él definitivamente, este Parlamento no debería colocarle en el cargo de Presidente de la Comisión durante los próximos cinco años hasta que no tengamos un resultado.
Lamento que el Comisario no se encuentre aquí ahora para oírme hablar en defensa de los derechos humanos y de las libertades civiles.
Se necesitan estos derechos para que las personas puedan expresar su opinión, en otras palabras, para que disfruten del derecho a la libertad de opinión, a la libertad de expresión y de su derecho de reunión sin que sean tildadas de fascistas, como ha ocurrido hoy en esta Cámara, o disparadas en un ojo, intimidadas por la brutalidad de la policía, maltratadas, arrestadas o sometidas a falsos procesos penales.
La primera es evidente: José Manuel Barroso ha sido nombrado de forma unánime por 27 jefes de Estado y Gobierno de varios grupos políticos.
Sin duda cuenta con nuestro apoyo para dirigir la Comisión durante otro ejercicio.
Necesitamos una Europa fuerte con la capacidad de actuar, en la que las instituciones europeas funcionen como es debido y sean capaces de cooperar.
La Comisión no aboga ni ha abogado nunca por la privatización de los servicios públicos.
Creemos que los servicios públicos son una parte importante de nuestro modelo de sociedad europeo.
Lo que sí es importante es que estos servicios públicos funcionen dentro del marco de un mercado único sólido que respete los reglamentos comunitarios.
Esto es muy importante.
Seamos sinceros: a veces determinados políticos nacionales, cuando hay un problema, culpan a Bruselas y cuando se trata de un logro se atribuyen el mérito.
El segundo punto es el desplazamiento de los trabajadores.
Vengo de un país en el que hubo una época en la que no existían derechos civiles o derechos sociales de modo que sí sé lo que significa tener acceso a ellos.
Así que intentemos reconciliar los dos principios.
Sin embargo, tenemos que cumplir con nuestro compromiso con respecto al cambio climático: todos reconocen que somos líderes mundiales en este tema.
Esto es importante.
Estoy a favor del crecimiento ecológico, del crecimiento viable, pero no de la desindustrialización de Europa.
Les estoy proponiendo una nueva ambición para Europa.
Por supuesto que no me arrepiento de contar con el apoyo de 27 Jefes de Estado y Gobierno, que fueron elegidos democráticamente y que son de diferentes grupos políticos porque creo que mi papel fue esencialmente unir a las personas.
Les pido que apoyen firmemente a la Comisión que trabaja con más ambición, decidida a progresar más y en favor de un proyecto europeo de solidaridad y libertad.
Como dije entonces, señor Barroso, leí las orientaciones políticas de la nueva Comisión con gran interés y realmente me encontré con que gran parte de la retórica de las orientaciones refleja mis propias creencias y prioridades políticas.
La crisis pide políticas mucho más atrevidas, con más visión de futuro que las que usted tiene en mente.
He escuchado atentamente lo que ha dicho hoy sobre la respuesta a la sentencia de Laval con relación a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
La cuestión de por qué ahora ya se ha respondido aquí.
Quisiera decir unas palabras sobre los comentarios acerca de la situación política que se han hecho aquí.
Nosotros creemos en la igualdad para todos en Europa.
Lamento que no haya reconocido o tratado estos avances actuales en sus orientaciones políticas y que no haya creado propuestas para que los países y regiones, que tienen poder legislativo en la toma de decisiones de la UE, se involucren más, algo que nosotros en nuestro grupo consideramos crucial.
He leído las orientaciones políticas del Presidente Barroso con gran interés.
El trabajo que ha realizado el Presidente Barroso y el Comisario Verheugen en este sentido ha siso notable.
Con respecto al cambio climático, la UE sí ha demostrado su liderazgo en las negociaciones internacionales que se han llevado a cabo al respecto y tiene que seguir haciéndolo.
Me satisface que el Presidente Barroso haya puesto de relieve la necesidad de demostrar cómo luchar contra el cambio climático puede ayudar a modernizar nuestras economías.
No oculto -y me limito a señalar una vez más- que la UE ha seguido funcionando durante los últimos tres o cuatro años perfectamente bien sin el Tratado de Lisboa.
Le gusta la Comisión.
Para terminar, Presidente Barroso, no queremos impuestos europeos, gracias; ya tenemos suficientes impuestos. (Aplausos) (ES) - Señor Presidente, me dirijo al señor Barroso.
Debo decirle, sin embargo, que ahora me tiene usted absolutamente sorprendido.
Nosotros representamos a muchos ciudadanos europeos y usted ha demostrado un desprecio hacia todos nuestros electores.
En segundo lugar, por la fragilidad de su proyecto político, por la pobreza de sus propuestas políticas en el documento "Orientaciones políticas para la próxima Comisión".
Me ha sorprendido, en este sentido, que asuntos como la energía, que, a lo largo de su mandato, han sido bien tratados, ahora, cuando usted nos ofrece sus propuestas para el próximo... (El Presidente quita la palabra al orador) (PT) Señor Presidente, señora Malmström, Presidente Barroso, empezaré felicitándole.
Desafortunadamente, Presidente Barroso, en una democracia no se puede complacer a todo el mundo.
Otros le comparan con el pasado y olvidan que hoy hay 27 Estados miembros que tienen que hacer coincidir sus intereses, ya no son doce y que, por fortuna, este Parlamento tiene un poder mayor, más cooperación interinstitucional y es más exigente.
El mundo no espera por nosotros.
Acojo con satisfacción lo que nos acaba de proponer con respecto a trabajar juntos, a que se produzca un acercamiento entre este Parlamento y su Comisión por el bien de una Europa común.
Ahora este Parlamento tiene que dar una razón a los jefes de Estado de los diferentes grupos políticos para renombrarle de forma unánime para dirigir la Comisión.
Mi compañero, Stephen Hughes, ya ha mencionado el hecho de que la primera Comisión Barroso no ha cumplido con mucho de lo que ya había prometido.
Ya ha quedado claro que mañana recibirá el apoyo de muchas personas que no tienen nada que ver con estos objetivos fundamentales.
Recibirá apoyo de aquellos diputados del Parlamento que han evitado que se lograran estos objetivos o que los han rechazado por ejemplo en el caso de la Directiva de desplazamiento de los trabajadores y las medidas de los servicios públicos, que están claramente a favor de la privatización.
Muchos de nosotros estaríamos dispuestos a apoyarle si la Comisión adoptase una postura clara en el aspecto social.
También creemos que ha sido incapaz de utilizar el poder que le han conferido los tratados, este derecho a tomar la iniciativa que, en época de crisis, debería ser un deber.
Europa necesita visión, necesita poderes para pensar y producir un nuevo modelo de desarrollo y necesita nuevas soluciones a los problemas económicos: cómo lograr una mayor integración industrial y presupuestaria; cómo dar prioridad al largo plazo frente al corto plazo: cómo garantizar, por ejemplo, que los bancos están ahí, en primer lugar, para apoyar a las empresas, familias e inversores europeos en el ámbito de la regulación; cómo establecer un regulador europeo que pueda debatir cuestiones sociales en igualdad de condiciones con su homólogo en los Estados Unidos; cómo implantar un pacto sobre empleo; cómo lograr una mayor armonización en el ámbito monetario; cómo utilizar y demostrar la solidaridad; cómo lograr, quizás en el futuro, ampliar más la zona del euro, incluido el desarrollo sostenido; y cómo hacer este trabajo de transición no sólo en Europa sino también en los países en desarrollo.
Necesitamos colaboración en materia de impuestos que ponga fin al dumping fiscal.
Esto permitió que el sector financiero de la UE invirtiera en estos países de la forma más fructífera.
Además, un alto funcionario de la Comisión ha participado abiertamente en mítines públicos de organizaciones que hacían campaña a favor del Tratado.
Y la UE lo ha logrado sin duda: 27 estados en 50 años y el Tratado de Lisboa -si lo ratifica Irlanda- supondrá la desaparición de la soberanía nacional y la plataforma de lanzamiento para que la UE asuma el poder.
En la UE, los derechos humanos -ya sean individuales o colectivos-toman un segundo plano frente a la solidaridad europea.
No aprobamos el Tratado de Lisboa ni la visión que el Presidente Barroso tiene de él. (DE) Señor Presidente, necesitamos una revolución en la democracia.
Sin embargo, sí tenemos determinadas expectativas con respecto a usted, y, evidentemente, con respecto a la futura Comisión durante este segundo mandato.
Nuestras demandas son más de cara al futuro pero evidentemente tenemos ya cinco años de experiencia a nuestras espaldas y, por tanto, quisiera destacar brevemente los cambios que querríamos ver.
En nuestra opinión, los últimos cinco años han tenido puntos culminantes y puntos bajos.
Queremos asegurarnos de que se consiguen algunas de las cuestiones que consideramos importantes y estoy convencido de que lo tendrá en cuenta.
Necesitamos una base industrial en Europa y sólo se podrán solucionar los problemas del mundo: el hambre, la pobreza y la enfermedad, si Europa es una potencia económica fuerte con una base de este tipo.
Los ciudadanos tienen que dar su apoyo a Europa.
En consecuencia, nuestros ciudadanos europeos no sólo han perdido la confianza en las instituciones europeas, sino también sus esperanzas y entusiasmos.
Para ser completamente justos, tenemos que admitir también que usted no es el único responsable de ello.
Resulta paradójico, al menos, que hoy, el Parlamento Europeo como institución comunitaria en lugar de consolidar la legitimidad democrática del futuro presidente de la institución comunitaria que es la Comisión con un abrumador "sí", desafía, mediante este candidato, a la institución intergubernamental que es el Consejo.
Tenemos garantías que aclaran determinados asuntos a los irlandeses y tenemos también la garantía de que podemos mantener a nuestro Comisario. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Kelly, lo siento pero este es un procedimiento nuevo y tenemos que aplicarlo correctamente.
Con respecto a las preguntas del señor Hughes, creo que es importante aclarar aquellas cuestiones que son muy importantes para su grupo, para mí y para nuestro compromiso con la economía social de mercado.
En cualquier caso, he dicho que, si fuera necesario, podemos considerar el revisar la directiva.
Sobre el caso Laval, Comisario Špidla, un miembro de su grupo socialista ha acordado conmigo llevar a cabo una investigación muy completa para buscar soluciones prácticas.
La diversidad de derecho laboral que existe entre los Estados miembros significa que un caso como el de Laval se puede dar en algunos Estados miembros pero no en otros.
El señor Špidla ha llevado a cabo ese análisis y por eso puedo proponer ahora una solución e intentar llegar a un acuerdo general en este Parlamento.
Le puedo decir con total sinceridad que he tenido que luchar muy duro para que algunos Estados miembros enviaran mujeres competentes a la Comisión porque no querían enviar a mujeres.
Como ya sabe, corresponde a los Estados miembros tomar la iniciativa al respecto.
Yo me comprometo a hacer todo lo que pueda una vez más.
No obstante, una vez más, les ruego que trabajen con sus Estados miembros para que no recurran a esta rutina porque durante 50 años algunos Estados miembros no fueron capaces de proponer ni una vez a una mujer para la Comisión.
Estoy comprometido con la cohesión social y económica y por eso creo que esta caricatura que algunos intentan presentar está perjudicando a Europa.
Tras la elección, y con esta disparidad de opiniones, es importante que trabajemos juntos por Europa.
Por un lado, dicen que quieren una Europa fuerte, una Comisión sólida, quieren que le haga frente a determinados Estados miembros que operan a nivel nacional, pero al mismo tiempo dicen "no vamos a votarle.
Si quieren una Comisión fuerte que tenga todos los derechos e iniciativa para defender los intereses europeos, denme al menos el beneficio de la duda.
Vivimos tiempos difíciles y les hemos hecho una oferta honesta, leal, a todos los diputados del Parlamento, con la total transparencia.
Señor Presidente, el señor Barroso no ha respondido a mi acusación sobre la interferencia de la Comisión en el proceso democrático en Irlanda con respecto al Tratado de Lisboa... (El Presidente interrumpe al orador) (FR) Señor Presidente, señor Barroso, tengo un problema y esto significa que no le votaré mañana pero ya sabe cuál es porque mi grupo se lo ha explicado muy bien.
Entre los años 2002 y 2006, un total de 728 personas fueron trasladadas a Guantánamo a través del espacio aéreo portugués.
Usted fue Ministro desde 2002 a 2004.
La próxima década decidirá dónde estará Europa.
Pero la historia llama a nuestra puerta.
También sabemos que es el mínimo común denominador entre los gobiernos de los Estados miembros.
La situación actual no es satisfactoria, sino más bien regular, porque, a pesar de todas las declaraciones de aparente buena voluntad, el progreso realizado en materia de infraestructura energética y mecanismos de crisis está lejos de ser suficiente.
Permítame que ponga de relieve que tal liderazgo deberá partir del consenso que tiene que liderar y lograr en el Parlamento y la Comisión así como en los Estados miembros.
Como sabe, esta idea se propuso aquí, en el Parlamento, hace tres años, pero aún queda mucho por hacer y todavía tenemos que esperar para ver este sueño hecho realidad.
Presidente Barroso, espero que para el final de esta legislatura haya hecho que ocurra este milagro y que le den la oportunidad de hacerlo.
Tampoco fue el caso hace 20 años, cuando el este y oeste de Europa estaban divididos.
Usted tiene que hacer más en este sentido.
Tiene que hacer más en este sentido.
La crisis económica pida a gritos un nuevo orden global, con reglamentos equilibrados que nos permitan tratar la crisis climática.
Y, ¿por qué no menciona objetivos específicos para las profesiones ecológicas y otras iniciativas de ese tipo, no para que se vuelva "ecológico" sino para que al menos indique cuál es el camino de salida de la crisis? (RO) Señor Barroso, he leído su documento pero, sinceramente, le votaré mañana porque creo que Europa necesita a un hombre religioso, cristiano, como usted con este tipo de educación.
En resumen, no se trata sólo de un voto a favor del señor Barroso sino un voto a favor de una receta clara y simple: una Comisión creada con la contribución de todos ustedes será una Comisión más independiente, eficiente, fuerte, en otras palabras, más europea. (SK) Quisiera tratar un tema que preocupa a muchos en la UE, incluido yo mismo.
Estas personas luchan por su trabajo, por su existencia y por sus hijos, y es precisamente este temor y preocupación lo que propicia el expansión del extremismo de ultra derecha en la UE y en los Estados miembros.
Espero que esta relación continúe y mi circunscripción electoral se beneficie de ello.
En segundo lugar, está claro que necesitamos la Unión Europea, unas instituciones fuertes y una Comisión con rumbo.
Y subrayo que la inmigración no impacta sólo, ni principalmente, sobre nuestra seguridad, sino sobre nuestros valores y nuestra capacidad de corregir las desigualdades en origen.
Por eso, mañana, el voto que tiene lugar no es el cierre de un proceso, sino el primer punto de arranque, el punto de partida para un inmenso trabajo, que es el que tiene que hacer la nueva Comisión para ser capaz de apostar, frente a quienes deciden la parálisis o el retroceso de la Unión Europea, por un nuevo impulso a una Europa mejor, mucho mejor que la que hemos conocido en los últimos años.
El primero es la coherencia democrática: con respecto a la decisión de los 27 Jefes de Estado y Gobierno que le eligieron unánimemente; con respecto a lo que dijimos durante la campaña electoral -no hace tanto tiempo-y con respecto al voto de los ciudadanos.
Necesitamos instituciones sólidas.
La tercera razón es el contrato de confianza que hemos firmado con usted.
En vista de la más grave y profunda crisis económica, financiera, alimentaria -no olvidemos que los mil millones de personas que mueren de hambre en el mundo- y medioambiental, necesitamos que la Comisión muestre su espíritu de lucha.
Necesitamos que aprenda, y nosotros con usted, las lecciones que nos ha dado esta crisis en materia de gobierno, regulación, innovación y nuevas políticas -me refiero a la idea de una caja de ahorras europea que financie las PYME en los sectores estratégicos- y, con respecto a la más profunda de las crisis, la crisis medioambiental, que introduzca un nuevo modelo de crecimiento económico y social, de crecimiento ecológico como usted mismo ha dicho.
Así fue con la crisis financiera y así es con la política de inmigración: la salvaguarda de los derechos fundamentales y el cumplimiento con el Derecho Comunitario tiene que representar las dos caras de la misma política.
Usted cuenta con una mayoría aquí en el Parlamento, una mayoría de derechas, y claramente no podemos identificarnos con esta mayoría.
Entiendo las dificultades del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa pero, señor Verhofstadt, no nos diga que el enfoque coherente que ha pedido para salir de la crisis consiste en la rapidez con la que se constituya la Comisión Barroso.
Espero que utilizando los mismos métodos se consigan logros similares con respecto a garantizar el volumen de gas requerido en cada momento cuando haya países de la región que quieran poner a disposición sus fuentes para este proyecto.
La futura Comisión tiene que crear un mercado energético interno, competencia eficaz y un alto nivel de seguridad del suministro para todos los Estados miembros.
También quiero que prestemos atención a la todavía delicada situación política y la difícil situación económica en la República de Moldova.
Las nuevas autoridades políticas en Chişinău necesitan urgentemente nuestro apoyo para ayudarles a atravesar esta difícil situación.
Pensó que el paso por el Parlamento sería una mera formalidad, pero no es así, y esto es sólo el comienzo porque sus respuestas no cumplen con las expectativas de los ciudadanos que sufren la crisis y que han demostrado su enojo con nuestras instituciones a través de la gran abstinencia electoral.
Dice que la crisis le ha cambiado y se muestra como el gran capitán de una Europa unida pero no ha sido capaz de guiar a los Estados miembros hacia un plan de recuperación europeo verdadero y todavía seguimos esperando las medidas concretas y vinculantes necesarias para llevar a cabo la regulación financiera.
No hemos olvidado que, durante los últimos cinco años, las cuestiones sociales nunca han sido parte central de las soluciones propuestas y es ahora cuando decide realizar un estadio de impacto social para cada legislación europea.
En una crisis sin precedentes como la que vivimos, que está destruyendo cientos de miles de trabajos, hay que hacer todo lo posible para garantizar que el número de desempleados en Europa o la pobreza laboral no llega a 25 millones en 2010.
Los ciudadanos necesitan un ejemplo de solidaridad para combatir la crisis.
En nuestra opinión, los últimos dos meses hemos perdido la oportunidad de abordar la crisis económica y nosotros, los holandeses, tenemos prisa.
Señora Presidenta, es verdad que vivimos tiempos insólitos pero la respuesta del señor Barroso a la crisis económica carece de fuerza y efecto y no se han cumplido sus promesas sobre la Europa social.
Señor Barroso, sus orientaciones políticas no esclarecen mucho sus planes y alargan la misma retórica utilizada hace cinco años.
Por supuesto que necesitamos un mercado interno fuerte y efervescente que traiga trabajos y prosperidad pero esto tiene que ir de la mano de mejores derechos sociales en favor de los trabajadores y ciudadanos de Europa y no a su costa.
A pesar de la gran presión que ha ejercido esta Cámara para corregir este desequilibrio y de las peticiones para que se revisase la Directiva de desplazamiento de los trabajadores, para que se realizaran evaluaciones de impacto social y se creara un plan de recuperación económico más ambicioso, todavía estamos esperando.
Su respuesta a mi pregunta sobre este tema la semana pasada sonó cordial, sin embargo admitió que la Directiva se queda corta con respecto a sus objetivos.
Espero que lleguemos ilesos: económica, ecológica y demográficamente, incluso en términos energéticos, la inmigración y la seguridad, y no olvidemos la globalización, el problema alimentario, la lucha por preservar el modelo social, en todos estos ámbitos estamos en plena transición.
Una cosa es cierta en este sentido: sólo si tomamos un enfoque europeo frente a los problemas, sólo si los abordamos con un programa europeo sólido, bien orientado -como el que tiene usted, Presidente de la Comisión propuesto- y si contamos con instituciones fuertes con las que trabajar, podremos ayudar a forjar un futuro y continuar desarrollando nuestra economía de mercado ajustada social y ecológicamente.
No tenemos tiempo que perder "tenemos prisa", como acaba de decir mi compañero- y por este motivo también, tenemos que seguir adelante con el tema de la nueva Comisión.
Señor Barroso creo que su próximo mandato será decisivo para consolidar este nuevo equilibrio institucional entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Por tanto, nuestro apoyo no es un cheque en blanco sino una inversión.
Antes de terminar quisiera hacer hincapié en que he anotado lo que ha dicho hoy: sus compromisos de cara al futuro.
No obstante, también puede contar con una relación ciertamente leal pero también muy exigente durante su próximo mandato.
Le deseo buena suerte y que tenga éxito en su trabajo. (DE) Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, ¿de qué se trata la votación de mañana?
De hecho, se trata de asumir la responsabilidad por Europa.
Se trata de asumir responsabilidad por la capacidad de actuación de Europa en tiempos difíciles para superar todos los problemas, que han sido motivo de críticas justificadas por parte de los ciudadanos y también de este Parlamento.
Sin embargo, quisiera señalar señor Barroso, que hay, por supuesto, toda una serie de temas en la agenda que hay que tratar y usted tiene gran parte de la responsabilidad en este ámbito porque tiene el monopolio para lanzar iniciativas a nivel europeo.
No obstante, también hay otros problemas que afectan a nuestros ciudadanos en sus vidas cotidianas y que por tanto merecen ser tratados.
Además, está el Tratado de Lisboa que conferirá nuevos e importantes poderes además de otorgar un papel mucho mayor al Parlamento en este ámbito.
Señora Presidenta, el señor Barroso tendrá nuestro apoyo mañana, no sólo porque lo han nombrado 27 Estados miembros y no sólo porque necesitamos empezar a trabajar, sino porque ha presentado una agenda política general que trata las principales dificultades de nuestra época.
Por supuesto, todos tenemos diferentes opiniones al respecto.
Le pediremos iniciativas a usted y a su Comisión fundamentadas en la mayoría de este Parlamento, no iniciativas que la minoría intente imponer, debatiremos y analizaremos sus propuestas y tomaremos decisiones fundamentadas en la mayoría del Parlamento.
No sólo confiamos en usted sino también en este Parlamento.
La Comisión de peticiones es la primera toma de contacto entre las instituciones europeas y los ciudadanos.
La Unión tiene que tener los recursos financieros para lograr sus ambiciones.
Algunos de mis compañeros diputados ya han resaltado este punto.
Es crucial, en mi opinión, señor Barroso, que veamos que se comprometa a estimular a los Estados miembros para que aumenten sus contribuciones al presupuesto comunitario de forma sustancial a partir de 2014.
De todas formas tenemos que adelantarnos al periodo postcrisis y empezar a trabajar ahora en un presupuesto comunitario que satisfaga las necesidades de la actuación europea.
Le votaremos porque esperamos que usted, señor Barroso continúe como Presidente de la Comisión Europea para trabajar por una Europa más justa.
También esperamos que asuma el papel de líder en la reforma de la PAC y a la hora de garantizar la posibilidad de competencia justa para todos los Estados miembros.
Por eso pedimos a la Comisión que promueva un enfoque sensato, flexible para la aplicación de las condiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y los criterios de Maastricht, apropiado para la crisis.
Estoy convencida de que la pronta inclusión de los países bálticos y de todos los países europeos en la zona del euro beneficia a Europa en general.
Sobre todo, quiero recordarle el apoyo del Presidente de la República y del Gobierno francés y celebrar la forma en la que ha sido capaz de contribuir al éxito de la Presidencia francesa.
El señor Barnier y todos mis compañeros parlamentarios de la mayoría presidencial francesa esperamos que su Comisión continúe y comparta nuestra misión de construir una Europa política que pueda tener influencia en los graves problemas mundiales del futuro.
Para construir esta Europa política, señor Barroso, pensamos que tienen que evitarse dos dificultades.
Primero, implantar una política con la finalidad de favorecer a nuestras industrias, nuestros territorios y a todo lo que forja la identidad europea.
Señor Barroso, la juventud de hoy en día necesita una Europa que les apoye en la globalización y que represente una nueva esperanza y, como el más joven de los diputados franceses, estoy profundamente convencido de que estos jóvenes quieren una Europa que les proteja y les ofrezca una nueva ambición.
En el futuro, es nuestro deber construir una Europa juntos.
Cuento con usted como usted puede contar conmigo. (PL) Señora Presidenta, Europa está unida.
Respetamos los derechos humanos y queremos hacer realidad un programa de economía social de mercado, un programa cuyo centro de atención sean las personas.
Tenemos muchas regiones muy pobres, y por tanto hay que elaborar una verdadera política de cohesión.
En mi opinión, ya no hay necesidad de propuestas para nuevos programas porque los hechos hablan por sí mismos y espero que el Comisario finés, Olli Rehn, también disfrute de una buena y sólida posición en la próxima Comisión.
Sin embargo, lo más importante de todo es que mañana votaremos a favor de que usted pueda formar una nueva Comisión.
Señora Presidenta, el señor Barroso ha hablado bastante a menudo de los tiempos extraordinarios en los que vivimos, los importantes problemas a los que nos enfrentamos y el liderazgo que la UE tiene que demostrar en el sector del mercado financiero.
No me atrevería a hacerlo pero si tenemos que ser un ejemplo y si ponemos las ideas entre el Parlamento y la Comisión sobre las maneras que vemos de regenerar el nuevo crecimiento y de ser innovadores dentro de la nueva economía, entonces los Estados miembros tienen también que prepararse y tomar esas medidas.
Por último, me entristece, con las dificultades económicas sin precedentes que hay en todo el globo, cuando a nosotros en Europa se nos considera para tomar las riendas con respecto a la regulación bancaria y otros ámbitos del estilo, que hayamos perdido la oportunidad por los juegos políticos juveniles entre determinados grupos. (ES) Señor Barroso, usted se considera un paladín de la defensa del medio ambiente, y me congratulo por ello.
Y, en este sentido, tenemos un problema grave en relación con el medio ambiente.
Señora Presidenta, estoy muy seguro de que el señor Barroso se asegurará mañana otros cinco años de mandato como Presidente de la Comisión.
También creo que la UE operará de forma más eficiente si se aprueba el Tratado de Lisboa en mi país.
La ratificación del Tratado de Lisboa es de por sí un brote verde.
La comunidad de inversión y aquéllos que crean empleo quieren que se apruebe el Tratado de Lisboa.
El hecho de que en Irlanda, desde el último referendo, hayamos conseguido el derecho de nombrar a un miembro de la Comisión Europea en el futuro es un cambio importante.
Personalmente, desearía ver un Presidente de la Comisión joven que asuma el papel lleno de creatividad, con el valor para hacer los cambios importantes y, sobre todo, con independencia: alguien que convierta a Europa en una verdadera democracia.
Mi segunda pregunta es la siguiente.
En otras palabras, ¿nos proporciona la base para hablar aquí, en Europa, sobre las culturas, lenguas y diversidad nacionales?
Quisiera que prestaran atención al hecho de que, a finales de 2004, la Comisión -mi Comisión- hizo una recomendación sobre la remuneración excesiva, no sólo en los bancos sino también en el sistema económico en general.
Están sobre la mesa una recomendación pero también una parte vinculante de la Directiva sobre los requisitos de capital para bancos.
Cuando se produjo el problema entre Rusia y Ucrania, el Presidente Putin decidió llamarme específicamente para informarme del problema y saben cuánto tiempo y energía invertimos nosotros, en la Comisión, junto con otros colaboradores, para intentar encontrar una solución a un problema que atañía a Rusia y a Ucrania pero que tenía consecuencias también a los consumidores europeos.
Yo, personalmente, estoy muy comprometido con estas cuestiones.
Por eso, si me permiten añadir, lanzamos el programa de interconexión en los países bálticos y por eso fue la Comisión la que consiguió salir del punto muerto con respecto al proyecto Nabucco y, seamos claros, era un proyecto que estaba completamente en punto muerto.
Por tanto, incluiré estas cuestiones dentro de las prioridades principales de la Comisión, pero sí hay resistencia con respecto a la creación de un mercado energético interno.
Es más, creo que el problema de la seguridad energética es crucial también con respecto a la lucha contra el cambio climático.
Lo diré otra vez, en particular para los miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: siempre se puede ser más ambicioso pero, francamente, creo que debemos estar satisfechos con el hecho de que la UE, actuando en base a una propuesta de la Comisión, esté encabezando la lucha contra el cambio climático.
Todos los Estados miembros se han esforzado pero fue partiendo de la ambiciosa propuesta de la Comisión como fuimos capaces de dirigir la lucha contra el calentamiento global y cuento desde luego con su ayuda para que podamos mantener a Europa a la vanguardia de esta lucha.
Con respecto a las cuestiones sociales ya he dicho mi opinión: ya he hecho algunas promesas muy concretas sobre las cuestiones relacionadas con el desplazamiento de los trabajadores y sobre los problemas concernientes a los servicios públicos.
Estaré dispuesto a trabajar con ustedes sobre estos principios que ya he mencionado y explicado en detalle muy claramente hoy: contra el dumping social y por una economía social de mercado.
Soy muy consciente de que es un debate ideológico interesante pero creo que tenemos la respuesta en Europa.
Fue creada por Europa, en particular, tras la Segunda Guerra Mundial: no sólo el proceso de integración europeo sino también la economía social de mercado tenían el objetivo de combinar mercados libres y abiertos.
Por tanto, como europeos, tenemos que rechazar el proteccionismo y, al mismo tiempo, promover el modelo europeo de diálogo social, el modelo europeo de seguridad social.
El Presidente Obama está intentando actualmente -y le deseo lo mejor- introducir un sistema sanitario nacional, que nosotros tenemos prácticamente en toda Europa, con algunas diferencias.
Están empezando a dialogar con nosotros para combatir el cambio climático.
En materia de voluntad política, tenemos que trabajar más duro para lograr una mayor coherencia.
Están sobre la mesa.
Además, un diputado de esta Cámara aplaudió nuestras medidas para proteger el atún rojo y le doy las gracias por ello.
También creo que, como en los sistemas nacionales, en los que normalmente hay un Ministro de Justicia y un Ministro de Interior, deberíamos tener un Comisario encargado de la justicia, derechos fundamentales y libertades.
Habrá otro Comisario - porque tenemos que ser serios sobre el tema porque tenemos que ver que también hay problemas que tienen que ver con la inseguridad en Europa y que hay cosas que podemos hacer junto con el valor añadido de Europa- que también tratará otras cuestiones pero siempre con el mismo espíritu: el de la seguridad, con total respecto por las libertades individuales y por los derechos fundamentales.
Sobre los derechos fundamentales, creo que puede que tengamos determinadas discrepancias pero no hay discrepancias fundamentales con algunos de los diputados que han planteado el tema.
Por tanto, no necesito el consejo de nadie sobre cómo demostrar compromiso con los derechos fundamentales.
Formamos un grupo de trabajo especial y, volviendo a cuando aún no se había entablado diálogo entre las partes, ayudamos a que se produjera esta reconciliación.
Si mira las estadísticas, la verdad es que, hasta la crisis financiera, el empleo aumentaba en todos los sitios.
Había una creación de empleo y crecimiento en Europa.
Es la crisis financiera mundial la que nos ha situado en una posición diferente.
La señora in 't Veld me dijo que no la había convencido.
Es usted muy difícil de convencer, señora in 't Veld.
Haré todo lo que pueda pero le digo una cosa: siempre haré todo lo que esté en mi mano no sólo para convencerla a usted sino porque creo realmente en los derechos, libertades y garantías fundamentales.
No queremos que haya traslados pero lo importante de esta base industrial es que se ajuste a las nuevas limitaciones de la competencia mundial y, sobre todo, a las principales dificultades que plantea el cambio climático y un crecimiento más sostenible.
Con respecto a la pregunta relacionada con el presupuesto que alguien formuló, intentemos, sobre todo, llegar a un consenso sobre los principios fundamentales.
Por el bien del diputado más joven de la delegación francesa, espero que la juventud de este Parlamento apoye este movimiento.
Alguien me hizo la pregunta acerca del impuesto financiero global, acerca del impuesto sobre los movimientos financieros.
Creo que sería una idea excelente pero, en cualquier caso, seamos claros: no veo el sentido de hacer salir a los servicios financieros que tenemos ahora en Europa, ya estén en Londres, Francfort o Paris.
Creo que ya hay bastantes motivos a favor: evitar, por ejemplo, el hambre en el mundo, porque es escandaloso lo que está ocurriendo en el siglo XXI; ayudar a Europa a cumplir con los Objetivos del Milenio y luchar para que haya más solidaridad en Europa.
Quizás no lo sepan pero propuse al Consejo que aumentásemos la prestación que tenemos en Europa para proporcionar ayuda alimentaria porque hay personas pobres y recientemente pobres en Europa, pero fue rechazada.
Para concluir, quisiera decirles algo muy importante.
Entiendo completamente, como han dicho la señora Estrela y otros, que el apoyo de aquellos que están dispuestos a respaldarme no es un cheque en blanco.
Fui elegido por primera vez para el parlamento portugués cuando tenía 29 años.
Quisiera dar las gracias, además, a la señora Malmström por estar con nosotros durante esta sesión.
Les ruego que recuerden que el Presidente de la Comisión propuesto nos ha contado las orientaciones políticas para los próximos cinco años.
Lo ha hecho aquí, en el Parlamento, donde se ha reunido con todos los grupos políticos.
Nos ha dado información que es muy importante tanto para nosotros como para nuestros ciudadanos.
Ha sido una gran oportunidad para debatir sus orientaciones políticas, para debatir con los grupos políticos y también aquí en la sesión plenaria.
En mi opinión, no sería correcto culpar al señor Barroso personalmente por todos los problemas que han caracterizado al mandato anterior.
La idea de que haya una verdadera alianza entre el Parlamento y la Comisión es encomiable y es una oportunidad que hay que considerar.
También espero que se respete y se haga uso del principio de subsidiariedad con eficiencia y se elija la seguridad y solidez de las pequeñas medidas, como recomienda Jean Monnet, en lugar de adoptar la vía rápida, que promete mucho pero que contribuye poco al progreso real del proyecto y del sueño europeo.
La declaración que acaba de hacer el señor Barroso como Presidente de la Comisión propuesto es una reafirmación de los pilares básicos de la UE que conocemos.
Que se producen, de hecho, tras la presión antidemocrática ejercida por los líderes europeos -que ha comentado- sobre los irlandeses, que se ven forzados a celebrar un nuevo referendo el 2 de octubre.
Señor Presidente, quisiera garantizarle al Presidente Barroso que tendrá mi apoyo como delegado del Partido Popular Europeo, y expresar mi esperanza de que la actual Comisión Europea pueda continuar el trabajo que ha empezado con respecto a la integración social de la población romaní.
Espero que la creación de un nuevo Comisario encargado de la justicia, los derechos fundamentales y las libertades civiles aliente a la Comisión a hacer más y de forma más coordinada.
Puesto que esta es la situación, contar con una Comisión autorizada cuyo presidente haya sido elegido o tener una Comisión provisional en la que siempre se pospone esta crucial decisión sí afecta a la eficiencia con la que la UE combate la crisis.
Este objetivo se logrará con la adaptación a las nuevas condiciones de la antilaborista Estrategia de Lisboa hacia el 2020 y a través del atentado cada vez mayor al trabajo, salario, derechos sociales y derecho al seguro de los trabajadores.
