Situación en Gaza (debate) El siguiente punto es el de las declaraciones sobre la situación en Gaza por el Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, y por la Comisión.
Alto Representante de la UE para la PESC. - (ES) Gracias, señor Presidente, por concederme la palabra en este importante debate que vamos a comenzar.
Creo que lo que tendríamos que hacer sería obrar de acuerdo con el debate que tuvo lugar en el Consejo Europeo el lunes y con las resoluciones del Consejo, ya que creo que las resoluciones del lunes son unas resoluciones muy buenas y que han dado un sentido de dirección bien acogido por todos: por Egipto, por los palestinos y por Israel.
Creo que los incidentes de Gaza y los numerosos casos de violencia que se han producido en enero genera una situación muy difícil que, sumada a muchas otras cosas -como los ataques con cohetes y morteros que han causado heridos entre la población civil israelí-, puede hacer que el proceso descarrile.
La reacción militar israelí ha causado muchos muertos y heridos entre los palestinos de Gaza.
La comunidad internacional imploró a Hamás que renunciase a la violencia.
Por qué, cuando pedimos que se ponga fin al castigo colectivo que está sufriendo la población de Gaza, los israelíes nos ignoran y nosotros no hacemos nada.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, señor Solana, señora Comisaria, la toma de toda una población como rehén ha fracasado.
La política de aislamiento de Hamás y, por tanto, el aislamiento de Gaza han fracasado.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Solana, señora Comisaria, los héroes de Gaza han demostrado una vez más que los muros fortificados no pueden encerrar el espíritu libre de la humanidad y que la violencia no puede doblegar la vida.
Si las palabras, justas, de la declaración del Consejo de 28 de enero quieren tener un alcance concreto, la Unión Europea debe aceptar ejercer sobre las autoridades israelíes, directamente y en el marco del Cuarteto, una presión que vaya más allá de los habituales y alambicados circunloquios, para que acepten el principio de una apertura duradera de los puntos de paso, bajo la responsabilidad de la Autoridad Palestina y con el apoyo de la Unión Europea y la Liga Árabe.
Tercero, de eso se desprende que, en lugar de tener una ecuación con dos factores (uno muy claro: Israel ; el otro, los palestinos, algo más difuso), ahora tenemos una ecuación con tres factores claramente definidos -incluida Gaza- y un signo de multiplicación entre sus factores, lo que significa que si alguno de ellos es igual a cero, el producto es cero. (ES) Señor Presidente, algunas preguntas muy concretas: ¿cómo podemos volver a la misión del EUBAM en la frontera de Rafah, con la situación anterior de inseguridad? ¡Estamos hablando de un cuerpo europeo desarmado!
Después, ¿cómo podemos avanzar hacia la paz sin considerar la situación en Gaza?
Debemos decirle al Gobierno israelí sin vacilaciones que, si desea ayudar a Salam Fayyad y a Mahmoud Abbas, debería no sólo levantar el bloqueo de Gaza, sino también dejar de matar a jóvenes, como hizo ayer en Belén, y cesar de aislar a los palestinos en el gueto de Cisjordania.
Por el contrario, creo que la situación de Gaza y el bloqueo deben ser considerados en el contexto del conflicto general entre Israel y Palestina.
La Liga Árabe, la Unión Europea e incluso Israel deben facilitar el contacto entre Al Fatá y Hamás con el fin de alcanzar la unidad entre el pueblo palestino, como cuando el Gobierno de unidad nacional estaba en el poder.
Anteriormente me referí, aunque muy brevemente y en relación con la Conferencia de Annapolis, a un aspecto de esta estrategia, a saber, al proceso bilateral de negociación entre el Presidente Abbas y el Primer Ministro Olmert.
Sobre este punto, quisiera decir lo siguiente a aquéllos que pudieran no haber leído mi declaración: el 21 de enero, pronuncié una declaración muy clara sobre la posición respecto a la situación en Gaza, porque yo también era consciente de que las cosas habían llegado, sencillamente, demasiado lejos.
Por buenas razones, el nuevo mecanismo también ha sido creado en asociación con la Autoridad Palestina.
Yo podría haber dicho lo mismo y lo habría dicho con la misma emoción y con el mismo sentimiento, porque nuestros sentimientos son los mismos.
En ella se tomó una decisión, decisión que fue apoyada por el Consejo General de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el lunes, decisión que vamos a tratar de poner en práctica en las próximas horas tras la reunión celebrada esta mañana entre la Autoridad Palestina y Egipto -reunión que se está celebrando mientras hablamos ahora y que continuará durante toda la noche y probablemente hasta mañana o pasado mañana- cuando se ha llegado a un punto en el que nosotros podemos servir realmente de algo.
No diré que con mayor intensidad, pero sí con la misma intensidad que ustedes, todos nuestros amigos aquí presentes, porque estamos del mismo lado, llevamos mucho tiempo librando juntos esta batalla.
Desde 1967 no hemos conseguido ningún resultado, colectivamente, como comunidad internacional.
Declaraciones por escrito (Artículo142) por escrito. - (IT) Gracias, señor Presidente.
