Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al Parlamento, a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y en particular a la ponente, la señora Jeggle, por este informe constructivo relativo al "mini-paquete" de reforma del mercado lácteo.
La primera se refiere a la Directiva sobre leche conservada, en la que ahora permitimos la normalización del contenido de proteínas, totalmente de conformidad con las normas del Codex.
No solamente se beneficiarán la industria y el comercio, sino también los productores de leche -nuestros agricultores-, porque esta normalización de la proteína puede generar una mayor valorización de la leche.
Entre ellas se incluye la propuesta de reducir el precio de intervención de la leche desnatada en polvo como un resultado matemático de la reducción del contenido de proteínas provocado por la normalización.
Espero que se pueda alcanzar un acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión por lo que respecta al aumento del nivel de ayuda para la leche distribuida en centros escolares, hasta los 18,15 euros por 100 kilogramos.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos hablan de la buena y estable situación del mercado de la leche y de los productos lácteos en estos momentos, así como de la subida resultante de los precios de la leche.
En este informe, la Comisión propone la normalización del contenido mínimo de proteínas en el 34 %, expresado en extracto seco magro.
No obstante, dada la importancia nutricional de la leche distribuida en centros escolares, la ayuda para los productos cubiertos por ese reglamento debería incrementarse notablemente, de 16,11 euros por 100 kg a 18,15 euros por 100 kg.
Me gustaría debatir eso también en el contexto del debate relativo a la "revisión médica".
Esta medida tiene por objeto facilitar nuestro programa de financiación propuesto para el sector lácteo.
Los recursos podrían utilizarse, en el contexto de la promoción de las ventas del sector de la leche, para una mejor información nutricional y también para otras medidas complementarias, como la modernización de la producción láctea, en zonas donde las condiciones son más difíciles y en regiones montañosas.
Estos dos proyectos de enmienda, al igual que este tercer informe, también se aprobaron por unanimidad en la comisión.
El tercer proyecto de enmienda se refiere solamente a la leche distribuida en centros escolares, lo que iría en contra de lo que queremos, que es en concreto mejorar el suministro de toda la gama de productos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la señora Jeggle por sus tres informes -el "mini-paquete" para el sector de la leche y los productos lácteos-.
Hasta hace muy poco, de los 27 Estados miembros, solamente Eslovaquia, Estonia, Hungría y Lituania tenían unos precios de la leche menores que el Reino Unido, y el resultado ha sido que, en los últimos cinco años, en mi circunscripción de Escocia hemos perdido alrededor de 500 productores lácteos.
Solamente ahora, cuando los precios del mercado mundial de los cereales -del trigo en particular- prácticamente se han multiplicado por dos, obligando a un aumento del precio de los piensos, y cuando aumenta la presión para que se dediquen tierras de cultivo productivas para biocombustibles y otros cultivos que no son de consumo, algunos supermercados han comenzado finalmente a asustarse ante las perspectivas de una escasez real de leche y, como resultado, han comenzado a pagar a los productores lácteos un precio ligeramente superior.
La crisis de precios de los productos agrícolas ha hecho resurgir el debate sobre la cuestión agroalimentaria en Europa.
De hecho, la recogida en la última campaña ha sido la más baja de los últimos 15 años.
En mi opinión, no se trata, como he leído en su blog, de esperar que la competitividad de los agricultores europeos en los mercados mundiales no se vea demasiado afectada, sino de reaccionar con rapidez para evitar que eso ocurra.
Estas medidas parecen positivas y quiero dar las gracias a la Comisaria Fischer Boel por estas reformas.
Gracias a ellas, la montaña de 1 300 millones de kilos de mantequilla que todavía teníamos a finales de la década de los ochenta se ha derretido y, al mismo tiempo, ha sido posible garantizar a los consumidores un suministro constante y una amplia gama de productos agrícolas.
Con estas observaciones, nos gustaría apoyar los informes presentados.
A pesar de que apoyo las soluciones incluidas en los informes elaborados por la señora Jeggle, me gustaría no obstante recordar a la Comisaria Fischer Boel que es necesario celebrar un debate serio sobre el tema de las cantidades y el futuro de las cuotas de producción láctea vigentes en la Unión Europea, dado que son totalmente injustas, especialmente para los nuevos Estados miembros.
Un país como Polonia, con 38 millones de habitantes, tiene una cuota de unos nueve millones de toneladas, lo que supone 0,23 toneladas por habitante, frente a las 0,33 toneladas de Alemania, las 0,39 toneladas de Francia y la abultada cifra de 0,67 toneladas de los Países Bajos.
Ahora las autoridades de la competencia nacionales y europeas deben intervenir por la fuerza del lado de los agricultores que, debido a abusos de hecho de posiciones dominantes en el mercado por parte de los supermercados en particular, continúan obteniendo una miseria por sus productos de calidad.
También estamos de acuerdo en que deberían existir normas muy claras acerca del etiquetado de la leche de consumo, dado que nos parece correcto que el contenido de grasa se incluya en la denominada "denominación del producto".
Por último, un comentario acerca de los tiempos que vivimos, en los que la producción de leche no satisface la demanda actual, debido a la necesidad de apoyar a los productores de leche y agricultores menos prósperos y de aumentar las ayudas para la leche en las zonas más necesitadas, concretamente en Portugal, teniendo en cuenta que en las islas de la Región Autónoma de las Azores, por ejemplo, la producción de leche se podría aumentar sin ampliar la densidad de ganado y que esta es una región extremadamente remota, donde las condiciones para la producción de leche son excelentes. (SK) En el contexto del "mini-paquete" de forma del sector de la leche y los productos lácteos que estamos debatiendo, me gustaría hacer especial hincapié en la necesidad de adoptar en esta sesión las enmiendas 5 y 7 al Reglamento relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos.
La enmienda 5 prevé un porcentaje único de ayuda de 18,15 euros por cada 100 kg de todos los tipos de leche en el programa de distribución de leche en los centros escolares.
La enmienda 7 establece los principales objetivos del programa de reestructuración de los fondos destinados a productos lácteos.
Los objetivos de este programa, como el refuerzo de las medidas destinadas a informar sobre la alimentación y aumentar el consumo de leche, además de modernizar la producción de la leche, por ejemplo, en regiones montañosas, son un incentivo para los nuevos Estados miembros en particular.
Después de todo, en los últimos años muchos de los nuevos Estados miembros han sufrido una increíble reducción de la producción láctea y en el número de ganado superior al 50 %.
El mini-paquete para el sector de la leche y de los productos lácteos es un paso importante, no solamente para el sector de la leche y agrícola europeo, sino también, sobre todo, para fomentar el consumo de leche en la dieta.
El desarrollo saludable de nuestros niños viene determinado por el suministro de alimentos saludables, como los productos lácteos locales.
El presupuesto para publicidad previsto en este mini-paquete aumentará la sensibilización de la gente, lo que, a su vez, beneficiará a la población en general.
Esta escasez tiene ya y va a tener repercusiones importantes sobre el precio de la leche y, por tanto, de los productos lácteos, así como sobre el precio de otros muchos productos alimenticios.
La señora Comisaria lo sabe mejor que nadie.
Me gustaría abordar un importante aspecto político que algunos de mis colegas ya han comentado: la distribución de leche en los centros escolares.
En este sentido, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha pedido un incremento de 16,11 a 18,11 euros por cada 100 kg.
También me satisface la normalización del contenido en proteínas de la leche y la producción de leche, porque permite a los productores europeos acceder a una competencia justa con competidores de terceros países, dado que la competencia es una preocupación liberal básica.
No obstante, también debemos ser sinceros con nuestros ciudadanos.
Una parte particularmente importante de la batalla por unos alimentos saludables consiste en ofrecer apoyo a la producción agrícola en zonas montañosas.
Esto es particularmente importante cuando son los niños los que consumen la leche.
El General De Gaulle estableció una relación entre esta gran diversidad de productos y la gobernabilidad de su país. "¿Cómo se puede gobernar un país que tiene 246 clases de queso?", preguntó retóricamente.
No vamos a entrar esta tarde en la cuestión de lo que esta observación francesa podría significar para una Unión Europea de 27 Estados miembros e indudablemente con miles de clases de quesos.
En los nuevos Estados miembros hasta ahora ha sido posible desviarse de los reglamentos europeos por lo que respecta al contenido de grasa, debido a las derogaciones conseguidas con dificultad, pero es positivo el hecho de que después de 2009 también vayamos a poder consumir los productos lácteos a los que estamos tan acostumbrados.
En este contexto, la propuesta de la Comisión Europea de abolir la tolerancia de más o menos el 0,2 % para el contenido en grasa de la leche destinada al consumo humano con respecto al valor indicado en el envase es inaceptable.
No podemos mantener una situación en la que, por ejemplo, Alemania, con 80 millones de habitantes, tenga una cuota láctea superior a 28 600 000 toneladas, mientras que Polonia, con 38 millones de habitantes, tiene menos de 9 millones de toneladas.
El anuncio de la desaparición de las cuotas lácteas ha producido por sí solo, como bien sabe la Comisaria, una situación de incertidumbre entre los productores, con la consiguiente paralización del mercado de cuotas, lo que ha supuesto un freno importante a la necesaria reestructuración del sector, al menos en España.
Se refieren a la creación de un fondo lácteo que apoye las actividades de reforma de este sector, tales como la promoción del consumo de leche, la inclusión del consumo en los centros escolares, o el apoyo de la producción láctea en regiones montañosas.
Deberíamos preparar el camino para la abolición de las cuotas para 2015 -que es lo que esperan los agricultores-.
También quiero dar las gracias a la señora Comisaria por las propuestas que sientan la base para nuestro debate de hoy.
El debate crucial sobre la leche se producirá en relación con la revisión médica de la PAC.
En el segundo informe, me parece positivo que se vayan a suprimir las 27 clases nacionales de calidad para la mantequilla, para sustituirlas por una única definición de calidad para toda Europa.
Es mejor conseguir que la leche y los productos lácteos resulten apetitosos para nuestros niños que tener que debatir sobre el abuso de alcohol entre los jóvenes, como ha ocurrido hoy.
En este sentido, quiero insistir a la señora Comisaria en que el margen de tolerancia de +/- 0,2 % es demasiado elevado.
Eso es urgentemente necesario para garantizar que nuestros productores lácteos reciban una recompensa mejor por trabajar 365 días al año.
Si el consumidor tiene que pagar 10 céntimos más, eso supone 50 céntimos a la semana y sin duda deberíamos considerar que la producción de leche en Europa bien lo vale. (RO) Señor Presidente, Señorías, la medida de simplificar el mercado común de la leche representa, también desde la perspectiva de los Estados miembros, una gran iniciativa que acerca a la Unión Europea a las necesidades reales de los agricultores.
También debería incluir una línea de financiación para mejorar la calidad, motivo por el que muchos agricultores de los nuevos Estados miembros no podrán vender su producción nunca más después de 2009.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a los que todavía se encuentran aquí presentes por su constructivo debate.
Fue muy interesante comprobar cómo un periódico alemán realizó un estudio muy rápido, concluyendo que para comprar un litro de leche una persona tenía que trabajar 11 minutos en 1960 y solamente tres minutos en 2006.
Todos sabemos que el sistema de la cuota láctea concluirá para el 31 de marzo de 2015.
No me cabe duda de que tendremos una excelente oportunidad de celebrar algunos debates muy interesantes, incluso por lo que respecta al sector de la leche en un contexto más amplio, durante los próximos 12 meses.
por escrito. - (SV) La Lista de junio ha planteado firmes objeciones políticas a los informes procedentes de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en numerosas ocasiones en esta Cámara.
El informe relativo a la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos es otro informe de la mencionada comisión que mantiene obstinadamente una constante protección de importantes ayudas para todos los diferentes grupos del sector agrícola y un constante proteccionismo frente al mundo exterior.
