Sin embargo, no voy a poder conceder el uso de la palabra a todos los que desean intervenir, porque necesitaríamos una hora y media para 100 intervenciones, mientras que sólo disponemos de 30 minutos. - (GA) Señor Presidente, puesto que esta es la primera oportunidad que tengo de dirigirme al Parlamento, me gustaría empezar con mi lengua materna.
Como saben, la campaña a favor del referéndum de Lisboa está en marcha en Irlanda en estos momentos y esperamos obtener un resultado positivo el 2 de octubre.
La minoría eslovaca también se ha visto reducida de 300 000 a 10 000 miembros.
Durante los últimos dos años, seis ciudadanos romaníes han sido asesinados en Hungría y docenas han sido heridos de carácter grave.
Esta agresión no se está abordando de forma adecuada en Hungría y debe ser condenada.
Las instituciones europeas deberían afrontar de forma más contundente estas manifestaciones de extremismo. ). - (PT) El golpe de Estado que tuvo lugar en Honduras el 28 de junio fue un atentado contra la libertad de expresión política y de los derechos democráticos más básicos del pueblo hondureño.
Hemos podido presenciar todo esto durante la reciente visita de una delegación del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica a Honduras y Nicaragua, donde nos entrevistamos con el presidente legítimo del país, Manuel Zelaya.
Ahora bien, puesto que estos granjeros han estado intentando competir en estas circunstancias injustas e ilegales, han tenido que solicitar préstamos -préstamos enormes- para ser competitivos.
En la actualidad han quebrado y tienen que vender sus tierras en unas condiciones de colonización en las que tenemos que abrir nuestras tierras a países con un PIB 10 veces superior al nuestro.
Sin embargo, un artículo reciente publicado en el Wall Street Journal me ha llamado especialmente la atención y, por ello, considero una cuestión de honor presentar este artículo al Parlamento y proponer las peticiones realizadas por sus autores.
El Parlamento Europeo tiene la obligación de garantizar que estas medidas se aplican de forma adecuada y eficaz, porque las necesitan los 20 millones de PYME de la Unión Europea. - (BG) Señor Presidente, a principios de agosto, se produjo un drama increíble en la República de Macedonia que conmocionó a la opinión pública búlgara.
Spaska Mitrova, una ciudadana macedonia de 23 años y madre de un bebé todavía lactante, fue llevada a la fuerza a una comisaría de policía y, a continuación, enviada a la infame cárcel de Idrizovo, al mismo tiempo que la separaban de su hijo.
Está usando el engaño internacional para intentar construir una terminal en tierra en Žavlje (Aquilinia) en el golfo de Trieste, que ya es muy estrecho.
Está degradando el entorno, destruyendo la perspectiva de una coexistencia común en la frontera y ofreciendo un mal ejemplo a los futuros Estados miembros. (PT) Señor Presidente, lo que está pasando en la antigua fábrica alemana de calzado Rhode, en Santa María da Feira, ahora denominada Sociedade Luso-Alemã de Calçado, es muy preocupante.
Queremos que ese dinero se gaste en el Reino Unido, en nuestras escuelas, hospitales e infraestructuras, y que no se malgaste en corrupción con unas cuentas que se llevan auditando 14 años.
La semana pasada, en el más reciente de una serie de incidentes, los republicanos disidentes pusieron una bomba de unos 270 kg, que fue descubierta, en South Armagh.
Debemos tenerlo presente siempre, incluso cuando existen problemas entre dos miembros de nuestra familia.
El diálogo mutuo racional y constante es también la forma de negar sustento a los extremistas de ambos lados de la frontera y, por tanto, enterrar de raíz o restringir de forma severa las actividades potencialmente peligrosas que puedan emprender en el futuro. (RO) La lucha contra el racismo se está librando a través de sólidas políticas europeas, pero en menos de una semana, políticos alemanes y británicos se han dedicado a vilipendiar a los trabajadores rumanos, ya sea por ignorancia o porque están motivados por el deseo de ganarse la simpatía y los votos de la población.
Esta Cámara tiene un problema, y así lo denunció en la Resolución sobre piratería el pasado 23 de octubre.
Finalmente, reitero nuestra convicción de que Europa necesita una política exterior y de seguridad común que haga a las instituciones europeas más eficaces y creíbles ante este tipo de crisis. (EL) Señor Presidente, los ataques mortales realizados por tropas alemanas que forman parte del ejército invasor en Afganistán, junto con los Estados Unidos de América, la Unión Europea y la OTAN, durante el ataque en la región de Kunduz el 4 de septiembre de 2009, se convirtieron en una masacre, con una cifra de víctimas que superó los 135 civiles muertos y docenas heridos, incluidos muchos niños, y suponen crímenes de guerra contra el pueblo afgano.
Este ataque no fue, por supuesto, contra los talibanes; fue contra 500 civiles.
La Unión Europea está destruyendo la democracia en sus Estados miembros.
Gracias, señor Batten.
Le he concedido 14 segundos más a pesar de que ha dicho algo incorrecto, a saber, que el Tratado de Lisboa es lo mismo que la Constitución. (RO) Señor Presidente, hoy me gustaría hablarles sobre un proyecto europeo, "Voces de los jóvenes", del que tengo el honor de que se me haya pedido que sea patrocinador.
Le pido no sólo a usted, señor Presidente, sino también al Presidente de la Comisión Europea, que se aseguren de que se le presta mayor atención a las sugerencias que nos proponen.
Un Estado encerraría a 15 ciudadanos, los acusaría de traición y les prohibiría salir del país porque van a debatir cuestiones relacionadas con minorías con compatriotas de ideas afines en el foro de parlamentarios húngaros de la cuenca de los Cárpatos.
Ni siquiera a los inmigrantes se les trata así en la Unión Europea, mucho menos a personas que han vivido en este territorio durante mil años, en el que se ha creado un nuevo Estado sólo hace 17 años.
Se le detuvo, se presentaron cargos y se le condenó por un ataque brutal a Martin Georgiev, un camarero búlgaro, en 2005 en menos de ocho semanas, a pesar de la falta de pruebas forenses, de un proceso de identificación con imperfecciones y de una confesión firmada del ataque por parte de otro individuo, Graham Sankey.
El problema es que esos bancos tratan a los consumidores estonios de forma diferente a como tratan a los consumidores de su país de origen.
Los tipos de interés, por ejemplo, pasan de un 0,21 % en Suecia a un 12,2 % en Estonia; es decir, 600 veces más para los segundos.
Y me gustaría preguntarle a Suecia, que en la actualidad ocupa la presidencia de la Unión Europea, qué tiene que decir al respecto y cuánto tiempo va a continuar esta situación con sus bancos en Estonia. ). - (DE) Señor Presidente, dije que necesitamos una revolución democrática y ahora nos enfrentamos a una situación que supone un estado de cosas insostenible para todos aquellos de nosotros que, por propia voluntad, no estamos representados en un grupo político en este Parlamento.
Menos de un cuarto de los materiales y suministros que necesitan sus habitantes pasan los puntos de control (sólo 18 artículos en total).
Señor Presidente, quiero plantear el caso de John Zafiropoulos, que está encarcelado en Grecia.
Señor Presidente, durante la invasión turca de Chipre en 1974, un periodista turco fotografió a 14 soldados chipriotas que se rendían al ejército turco.
Los cuerpos de los soldados se identificaron a través del ADN hace unas semanas, después de que fueran asesinados hace 35 años y de que los tirasen a un pozo en la parte norte ocupada de la isla.
En ciertos casos, se puede imponer también una multa de 5 000 euros.
La Unión Europea está comprometida con la diversidad cultural y lingüística e incluso se ha nombrado un comisario de multilingüismo teniendo esto en cuenta.
El gobierno ha sido incapaz de privatizar los astilleros, la Comisión no ha tenido en cuenta de ninguna forma la posición del Parlamento, los astilleros no producen, el futuro es incierto, las personas han perdido sus puestos de trabajo y se les ha dejado en el limbo.
Me gustaría recordar a los Miembros del Parlamento Europeo la resolución del pasado abril por la que se marca el 23 de agosto como día conjunto de conmemoración por las víctimas de todos los regímenes totalitarios. (SK) Tanto en la última sesión del Parlamento como en ésta hemos escuchado intervenciones de muchos eurodiputados húngaros que critican la legislación lingüística eslovaca.
En mi opinión, los eurodiputados húngaros están ejerciendo una política muy peligrosa que provoca, deliberada y directamente, el extremismo, tanto en Hungría como en los Estados vecinos.
En mi opinión, deberían darse cuenta de que es una política muy peligrosa y, como hemos escuchado hoy, deberían poner fin a estas invenciones. (SL) He recibido peticiones de un amplio número de ciudadanos eslovenos e italianos que me piden que llame la atención de esta Cámara sobre la intención de Italia de construir una terminal de gas en el golfo de Trieste.
También espero que, como resultado de la realización de dicha evaluación, los gobiernos sean capaces de acordar un lugar más adecuado para esta terminal de gas que el golfo de Trieste. (FI) Señor Presidente, estoy de acuerdo con mi colega estonia, la señora Oviir, en que la crisis económica está lejos de haber terminado.
Me gustaría indicarle a mi colega, Boris Zala, que nos encantaría no tener que plantear esta cuestión aquí en el Parlamento Europeo.
Tanto la OTAN como la Unión Europea están afectadas.
Concretamente, quisiera subrayar la necesidad de que se dé mayor énfasis a la necesidad de ayuda humanitaria, social y económica para el pueblo afgano, que, por desgracia, ha estado sometido a los efectos de la guerra durante 30 años.
