&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 16 de febrero de 2006. &#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo sobre un asunto de importancia política en virtud del artículo 144 del Reglamento.
Usted ha hecho una imputación al Presidente, acusándole de haber filtrado un documento que estaba en poder de no menos de 30 personas.
Le ruego que la próxima vez escoja usted bien el artículo que invoca para plantear una cuestión de orden, porque, si no lo hace así, el Presidente no le dará la palabra. &#160;&#160; . – Señor Presidente, deseo comentar lo que acaba de decir el señor Stevenson.
Vamos a debatir el asunto en el seno de nuestros Grupos y nuestras discusiones van a ser de gran calado y exhaustivas, pero deseo dejar muy claro –y quiero pedir a los servicios que agreguen al Acta el artículo pertinente– que el Presidente, al propugnar tales reformas, goza de la plena confianza del Grupo Socialista. &#160;&#160; Señor Schulz, buscaremos el artículo adecuado, pero no estamos ante una petición de confianza del Presidente, al menos todavía no, de manera que la Conferencia de Presidentes seguirá trabajando, los Grupos participarán en el debate y los presidentes de Grupo serán portavoces de las posiciones de sus Grupos.
Es una ocasión importante para que reflexionemos sobre el problema de la desigualdad, no solo el día 8 de marzo, sino todos los días del año.
En efecto, creo que hemos de recordar el trágico atentado terrorista perpetrado en España, del que ahora se cumplen dos años y que costó la vida a 192 personas, así como el que tuvo lugar en Londres en julio del pasado año.
A la vista del elevado número de enmiendas que han sido presentadas, junto con la necesidad de una serie de votaciones por partes, nos gustaría aplazar la votación hasta el miércoles. &#160;&#160; . – Señor Presidente, con respecto al orden de los trabajos propuesto, deseo formular una petición relativa al miércoles.
Los tiempos de intervención para la declaración del Consejo sobre la Cumbre, así como para las declaraciones tanto del Consejo como de la Comisión y el debate posterior, están distribuidos de la siguiente manera: al Consejo se le asignan 30 minutos para su intervención, a la Comisión 20 minutos, y la Cámara en su totalidad dispone de 60.
Acabo de comunicar a mi Grupo que esta situación va a ocasionar disputas dentro de los Grupos, ya que, si yo pretendiera que intervinieran todos mis expertos, necesitaría más tiempo del que nos ha sido concedido.
Esa tarde, el tiempo disponible para intervenir sobre los informes asciende a 50 minutos para el Consejo y la Comisión respectivamente, mientras que al señor Brok, el ponente, se le conceden cinco –lo que resulta totalmente insuficiente a la vista de la importancia de su informe– y a la totalidad de los diputados se les asignan 90 minutos a repartir entre ellos.
Por consiguiente, con carácter inmediato le ruego que acuerde con las instituciones una reducción para el miércoles, y a continuación y con vistas al futuro, solicito que esta Cámara organice nuestras órdenes de los trabajos de manera que contemos con tiempos suficientes para debatir los asuntos importantes entre nosotros. &#160;&#160; Señor Schulz, como ustedes saben, no está reglamentado el tiempo que corresponde asignar a las otras instituciones.
Creo que la Comisión y el Consejo han tomado buena nota de la petición del señor Schulz.
Por tanto, pueden muy bien limitarse cada uno a quince minutos para exponer sus puntos de vista sobre la Estrategia de Lisboa y dejarnos tiempo para un debate.
Además, esta liquidación nos recuerda los sucesos que tuvieron lugar en la región de Isère en relación con HP y nos recuerda asimismo que los grandes grupos hacen lo que quieren y poco a poco desmantelan la política industrial de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con agrado la medida adoptada la semana pasada por la Comisión, a saber, el Libro Verde sobre la energía, que creo se plantea en un momento sumamente oportuno.
Puedo prometerle, y no me resulta agradable hacerlo, que voy a intervenir en esta Cámara en cualquier ocasión propicia hasta que cada mujer y cada profesional de la sanidad en Europa tenga conocimiento de esta enfermedad, sus síntomas, sus efectos y las opciones terapéuticas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero hablar sobre el segundo aniversario del Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo, que se celebró el 11 de marzo.
Quiero darle las gracias, señor Presidente, por la información que nos facilitó sobre la forma en que el Parlamento había elegido esta fecha.
Sin embargo, también quiero pedirle a usted y a los servicios que se pongan en contacto con la Comisión para garantizar que se conceda a esta fecha conmemorativa una mayor resonancia y dignidad en todos los Estados miembros de la UE.
Eso tiene a mi juicio una gran importancia a la vista de esta amenaza enormemente peligrosa. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya hemos escuchado, los padres del señor Derwich Ferho, Presidente del Instituto Kurdo en Bruselas y refugiado político en Bélgica durante los últimos 28 años, han sido brutalmente asesinados por unos autores que, según la información disponible, están a sueldo del Estado turco.
En este contexto, algunos cargos de la UE han realizado declaraciones que me parecen decepcionantes.
Es posible que haya habido una mala interpretación por parte de la señora Comisaria y estoy seguro de que así lo entiende también ella.
Cuando tenga ocasión de hablar con ella, así se lo recordaré, pero no creo que sea necesario, porque estoy seguro de que la Comisaria sabe perfectamente el papel que corresponde a nuestro Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, como socialista y como defensor de los derechos humanos y, por ello mismo, como luchador militante contra la pena de muerte, hago a todos ustedes partícipes de la angustia que comparto con la familia de Pablo Ibar, ciudadano español, a quien los tribunales de Florida condenaron a muerte bajo la acusación de asesinato en el año 2000.
El pasado 2 de febrero, el Tribunal Supremo de dicho Estado anuló la pena de muerte del presunto coautor del asesinato, tras sentenciar que hubo errores en el juicio anterior y descalificar por insustanciales las pruebas presentadas contra los condenados.
Sin embargo, las expectativas entonces despertadas se esfumaron el 9 de marzo, cuando el mismo Tribunal Supremo ratificó la pena de muerte para el ciudadano europeo Pablo Ibar.
Pido además a usted, Señor Presidente, y al Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Estados Unidos que se dirijan a las citadas autoridades, para, por un lado, reiterar nuestra conocida postura radicalmente contraria a la pena capital y, por otro lado, pedir que se haga justicia en el caso de Pablo Ibar, condenado injustamente, como parece probarlo la exculpación de quien fue declarado en su día coautor del mismo presunto crimen. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Unión Europea está adoptando, y con razón, todas las medidas necesarias para combatir la gripe aviar.
No deberíamos permitir esto bajo ningún concepto.
Por tanto, solicito que demostremos nuestra solidaridad con el sector. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace seis años la contaminación con cianuro del río Tisza, causada por la mina de oro de Baia Mare, en Rumanía, nos mostró los peligros de la extracción de oro en el corazón de Europa.
La situación en Belarús está meridianamente clara.
Yo he estado en Lvov en representación del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo con el fin de apoyar la campaña electoral del Partido Socialista de Ucrania.
Tengo que decir que me he sentido reconfortado por lo que he presenciado.
He visto Ucrania y he visto muchos lemas electorales favorables a Europa.
Esto subraya la importancia potencialmente enorme de lo que nuestros representantes del Parlamento Europeo están llevando a cabo no solo en Belarús, sino también en Ucrania. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente Mahmud Abbás, que va a pronunciar un discurso ante nosotros este miércoles, ha resultado hasta el momento muy decepcionante como Presidente de la Autoridad Palestina.
Eso supondrá menor que Irán tendrá menos dinero para construir su armamento nuclear. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 28 de febrero cuatro Comisarios –los responsables de las carteras de Empresa e Industria, Medio Ambiente, Competencia y Energía– presidieron en Bruselas la primera reunión de un grupo de alto nivel para estudiar temas relativos a la energía, el medio ambiente y la competitividad.
Por ello, no es que hubiese representantes que no asistieron, sino que no habían sido nombrados quienes debían hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, acepto gustosamente su promesa.
Si me hubiera pedido consejo, le habría explicado cómo funciona ese sistema.
Además, en su día celebramos una audiencia en este Parlamento sobre el grupo de trabajo de alto nivel.
La Unión Europea no puede permanecer pasiva mientras se infringen los derechos fundamentales que sustentan todas las sociedades civilizadas.
Dicha prohibición debe aplicarse a los responsables de la decisión de utilizar la fuerza y de dirigir las actividades de las fuerzas de seguridad interiores.
Este tipo de acción entra dentro del marco de la estrategia anticomunista y cuenta con el rechazo de la inmensa mayoría de la población.
En su lugar, la Comisaria ha considerado oportuno aleccionar al Gobierno polaco, aun cuando un banco neerlandés, el ING, ya se había apresurado a comprar uno de los mayores bancos polacos, .
La Comisaria habría hecho mejor en predicar al Gobierno neerlandés sobre cómo prevenir las tensiones étnicas y racistas, lo que por desgracia se está convirtiendo rápidamente en una realidad en su país. &#160;&#160; – Señor Presidente, usted ha pedido que en este Parlamento haya un mayor compromiso por parte de sus miembros.
Funciona como el Soviet Supremo y los debates aquí no son en modo alguno debates en el verdadero sentido de la palabra.
Se trata esencialmente de un sofisticado disfraz democrático y todos formamos parte de una comedia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el exterminio, el atroz asesinato del ex Presidente de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, en el centro de internamiento del Tribunal Penal Internacional de La Haya, que ha sido planeado y ejecutado por los imperialistas de los Estados Unidos y la Unión Europea responsables de la guerra en Yugoslavia y de su desmembramiento, constituye un eslabón más en la larga cadena de crímenes contra el pueblo que se alzó contra la barbarie imperialista.
Las personas que planearon y ejecutaron el secuestro, el encarcelamiento y el enjuiciamiento de Slobodan Milosevic en La Haya, tras haberse negado a adoptar medidas para proteger su vida a pesar de sus graves problemas de salud, han provocado su exterminio.
Los Estados Unidos y la Unión Europea montaron la pantomima del juicio en La Haya a fin de expiar sus delitos contra el pueblo yugoslavo, al que bombardearon durante 78 días en 1999, simple y llanamente porque Yugoslavia, si bien había aceptado el acuerdo global de Rambouillet, se negó a permitir el despliegue de las fuerzas de ocupación de la OTAN en su territorio.
Aunque fueron condenados a muerte en 2004, las sentencias, jurídicamente discutibles, han quedado suspendidas.
Estas personas han sido sometidas a encarcelamiento y torturas durante siete años y ahora esperamos que su juicio no sea explotado y aprovechado para fines políticos.
Mientras no sean puestas en libertad, es nuestra obligación como parlamentarios dar notoriedad a este caso y seguir muy de cerca su evolución. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo compartir con esta Cámara mi satisfacción y alivio por la decisión adoptada por la Dirección de la General Motors el 15 de febrero pasado, de fabricar el nuevo modelo Opel Meriva en la factoría de Figueruelas en Zaragoza, eliminando definitivamente el riesgo de deslocalización que ha planeado durante meses sobre los 7&#160;600 trabajadores y las muchas más empresas auxiliares.
Mi pregunta al Comisario Frattini es si la Comisión tiene intención de averiguar si la política de repatriación neerlandesa se ajusta a los estándares mínimos europeos para los solicitantes de asilo, tal como especifica la Directiva que debe estar aplicada antes de octubre de este año, y si cumple los acuerdos internacionales. &#160;&#160; Se supone que la era de la televisión digital traerá más competencia y será una época donde los consumidores cuenten con un surtido más amplio de servicios de calidad.
Se supone que la era digital ha de ser tal que la información y el entretenimiento sean accesibles para todo el mundo, no para un número cada vez más reducido de personas. &#160;&#160; Señor Presidente, he tenido el honor de recibir una declaración de un grupo de jóvenes que visitaron el Parlamento Europeo el jueves pasado.
Procedían de la Escuela de Segunda Oportunidad y su mensaje es el siguiente: «Nosotros, los jóvenes de toda Europa, participantes en la cumbre de la juventud E2C en Copenhague en junio de 2005, por la presente declaramos: ”Todos los jóvenes tienen derecho a decidir sobre su vida y a crear su propio futuro.
El virus, transmitido por los mosquitos, ha infectado ya a 200&#160;000 de los 760&#160;000 habitantes de la isla y se piensa que es responsable directa de la muerte de 5 personas.
Intervengo también como mujer que apoya a las mujeres que se ven obligadas a ejercer la prostitución forzada.
La lucha contra la trata de mujeres y la lucha contra la prostitución forzada también son una prioridad para las mujeres representantes políticas, e indudablemente también para Angela Merkel.
Rechacemos este ejemplo de decadencia y hagámonos oír, aquí, en el Parlamento Europeo, pero también en nuestros Estados miembros, en el Consejo de Europa y en todos los foros donde podamos hacer oír nuestra voz.
Para concluir, Señorías, les comunico que podemos contar ya con el apoyo público de algunos hombres para combatir la trata de mujeres y la prostitución forzada.
Doy las gracias a nuestro colega, el señor Coveney, quien, como diputado a esta Cámara, supervisa la labor de «hombres de negocios contra la trata de mujeres» y la campaña «Stop the Traffic«.
Por último, pido a todos ustedes que apoyen el impresionante trabajo llevado a cabo por el Consejo de Europa, que el 16 de mayo de 2005 presentó en Varsovia el primer «Convenio contra la trata de seres humanos»: ese día lo firmaron once Estados miembros.
En el Reino Unido solo existe un reducto seguro con 25 plazas.
El Reino Unido y otros países tienen que ratificar el Convenio del Consejo de Europa.
Por eso participo activamente en la campaña para mostrar tarjeta roja a la prostitución forzada y espero que todos los aficionados, futbolistas y federaciones deportivas, junto con todas la demás organizaciones, apoyen la campaña para erradicar este comercio nefando. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, espero que esta resolución acabe saliendo adelante y saquemos así este asunto, de una vez por todas, del mundo de los tabúes y se convierta en tema de dominio público.
Como ya se ha dicho, tenemos que mostrarnos firmes a la hora de mostrar la tarjeta roja al tráfico de personas y a la prostitución forzada.
Tenemos que hacer mucho más si queremos que las mujeres puedan liberarse de la prostitución forzada. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Copa del Mundo de fútbol se va celebrar en Alemania bajo el lema de «el mundo entre amigos».
Estas mujeres serán seducidas hasta Alemania con falsas promesas y luego se verán obligadas a prostituirse.
La pobreza es una de las principales causas de esta situación y ahí es por donde tenemos que empezar, pero dar la bienvenida a la gente a Alemania también tiene que significar proteger a las mujeres en apuros, más que hacer oídos sordos a su sufrimiento.
Unas 800&#160;000 mujeres son víctimas del tráfico de personas en todo el mundo, de las que 100&#160;000 proceden de la UE.
Lo que espero que usted haga, Comisario Frattini, es que asuma las propuestas que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha planteado en el informe Prets y en el plan de acción contra el tráfico de mujeres y que las utilice como base para la actuación práctica.
Exigir visados especiales a las mujeres parece una propuesta algo precipitada y no estoy a favor de ella, así que reconsidere con mayor detenimiento lo que se propone hacer. &#160;&#160; Señora Presidenta, millones de personas de todo el mundo están encantados con la celebración de la próxima Copa del Mundo de fútbol, pero ¿cuántos miles de mujeres es necesario sacrificar para que los hombres no solo puedan ver el fútbol, sino adquirir además prestaciones sexuales de fácil acceso?
Si se quiere ofrecer un volumen suficiente de servicios sexuales, al ya vasto número de prostitutas en Alemania habrá que agregar decenas de miles de mujeres, incluidas muchas sin posibilidad de elección.
Este tráfico de seres humanos es vergonzoso y profundamente inhumano.
La legislación sueca ha demostrado que cuando disminuye la demanda, también lo hace el número de víctimas del tráfico y la prostitución.
Si aceptamos que los hombres pueden adquirir el derecho a comprar cuerpos de mujeres, nos veremos obligados en consecuencia a aceptar una situación en la que se trafica con cerca de cuatro millones de mujeres y niños, dentro de los países y entre ellos, para someterlos a explotación sexual.
Queremos que a todas las mujeres se les conceda el derecho a su sexualidad, en igualdad de condiciones y sin ser oprimidas.
Entre las normas principales hay una que obliga a los Estados miembros a perseguir a los responsables en el país de procedencia y no en el país en el que hayan cometido el delito.
Europol puede desempeñar un papel muy importante en la coordinación de las acciones a escala europea contra estas odiosas formas de delincuencia.
Por tanto, no será necesario introducir modificaciones en el régimen actual de visados, porque todos los países de fuera de la UE que según las estadísticas son «de riesgo» ya están sujetos a la exigencia de visado.
Además, es evidente que, como algunos de ustedes han sugerido, son indispensables medidas de apoyo concreto a las víctimas.
Otra medida que me parece necesaria es un estudio comparado de la legislación de los Estados miembros relativa a la prostitución y a la relación entre la prostitución, allí donde se consienta, y la trata de seres humanos con fines sexuales.
Es evidente que existe una relación entre el aumento de la demanda y, digámoslo así, el hecho de que los traficantes se vean incentivados a desarrollar su innoble actividad.
Estoy personalmente a favor de la idea de un día europeo contra la trata de seres humanos y contra la prostitución forzada y quiero promover en las próximas semanas un seminario de carácter técnico, por supuesto abierto a todos, para intercambiar las mejores prácticas a fin de prevenir este fenómeno.
El siglo que acaba de comenzar debe ser el que proscriba de nuestras sociedades esta nueva forma de esclavitud que es la prostitución forzada y que se cobra cada año miles de víctimas, mujeres y niños.
Nuestras preguntas orales de hoy se inscriben en la prolongación de nuestra votación de enero, así como de nuestra acción del 8 de marzo, y expresan de nuevo nuestra indignación.
Señor Comisario, nuestras protestas, por muy enérgicas que sean, no son suficientes, y usted lo ha entendido.
Todas las iniciativas que acaba usted de mencionar son excelentes, pero llamo su atención sobre el hecho de que deben ponerse en marcha a tiempo.
El Parlamento Europeo, por su parte, hará todo lo posible por ayudar a conseguir ese objetivo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, me complace que hayan sido aprobadas muchas de las propuestas incorporadas a mi informe.
La semana pasada, el 8 de marzo, y de nuevo hoy, el Comisario Frattini ha anunciado que se va a iniciar un estudio exhaustivo este año sobre la forma en que las leyes sobre la prostitución influyen en la situación de la trata de seres humanos en los diferentes Estados miembros.
Ese estudio nos indica de forma rotunda que penalizar la demanda de trata de seres humanos tiene un impacto enorme y que reduce notablemente el número de niñas y mujeres jóvenes que son objeto de ella.
Este tipo de licencia conduce directamente al asesinato, la propagación de enfermedades, la drogadicción, la prostitución, la pornografía y otros males.
La auténtica libertad tiene sentido cuando se pone al servicio de la verdad y el amor.
Hay que establecer restricciones legales. &#160;&#160; Señora Presidenta, yo estaba en Bélgica en 1999 y presencié el trato dispensado a una mujer polaca que había sido violada por un albanés.
Esta mujer se vio obligada a abandonar el país después de que interpusiera una denuncia ante la policía.
En consecuencia, es importante otorgar un estatuto especial a las víctimas de la violencia, la violación y la prostitución forzada, concediéndoles la residencia temporal en el país en cuestión y cierta ayuda financiera. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, la trata de seres humanos constituye sin duda alguna una violación fundamental de los derechos humanos y uno de los fenómenos más abyectos del mundo de nuestros días.
Según ciertos estudios, los europeos gastan miles de millones de euros en tales servicios y, en consecuencia, la demanda se convierte en la fuerza motriz de este lucrativo negocio.
Espero con impaciencia la estrategia y la Comunicación prometida sobre planes de acción para combatir la trata de seres humanos que, a mi juicio, configurarán el escenario adecuado para continuar nuestro debate acerca de estos graves asuntos y para expresar nuestras opiniones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en muchos países, miles de mujeres son explotadas y forzadas a la prostitución, y las que sufren esta prostitución forzada son en su mayoría jóvenes y vulnerables.
Estas mujeres, desamparadas, aceptan esta pesadilla porque ya no tienen elección.
El proxeneta ejerce sobre ella una presión constante para incitarla a trabajar.
La víctima se ve obligada a entregar sus ganancias directamente o a través de otra persona.
Cuando se resisten a la presión de los traficantes, llueven las amenazas sobre ellas, sus hijos o sus familias.
Este debate nos concierne a todos, en todos los países europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, es muy importante que la cuestión de cómo combatir la trata de personas, y de mujeres, sea debatida antes de que se inicie la Copa del Mundo de fútbol en Alemania.
Me complace que la Comisión esté dispuesta a llevar a cabo un estudio comparativo sobre la forma en que los Estados miembros contemplan la prostitución en términos jurídicos y prácticos, así como sobre el impacto de dicha política.
En este caso, estoy segura de que se trata de una oferta de trabajo seria, pero imaginemos que una vive sumida en la pobreza y su hija le anuncia que tiene la oportunidad de viajar este verano a Alemania, donde le espera un trabajo estupendo.
Tenemos que comenzar facilitando información a las personas allí donde se encuentran –el Comisario ha aludido a los numerosos estudios que se han realizado–, pero hemos de alertar a las personas, ya sean padres o hijos, acerca de los peligros inherentes a cualquier oferta dudosa.
Sabemos que con motivo de grandes acontecimientos como este se produce un incremento espectacular de la demanda de servicios sexuales, así como de la incidencia de actividades delictivas como la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
Son muy pocas las mujeres y niñas que trabajan sin estar en un burdel o bajo la tutela de un proxeneta.
Sin embargo, desde un punto de vista jurídico, cuando la víctima comparece ante el juez, ¿cómo se puede establecer una distinción entre prostitución forzada y prostitución y cómo se puede imponer sanciones a la persona que está detrás?
Es fundamental dejar bien claro que los acontecimientos deportivos tienen que permanecer en la conciencia de todos nosotros como vehículos transmisores de valores y culturas.
Creo que las propuestas que acaba usted de mencionar, señor Frattini, y las propuestas de la señora Prets constituyen un marco serio a escala europea e internacional. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Frattini, Señorías, quiero dar las gracias al señor Frattini por la atención que ha prestado al tema de la trata de seres humanos.
Constituye una grave violación de los derechos humanos y de la normativa legal sobre inmigración y empleo y tiene un efecto muy pernicioso para la seguridad nacional e internacional.
Se ha producido un aumento alarmante de este tipo de delitos y, según las cifras de las Naciones Unidas, se ha convertido en la tercera actividad más lucrativa de la delincuencia organizada.
Es un fenómeno transnacional que constituye un motivo importante de preocupación para muchos países, ya sean de origen, tránsito o destino.
En el plano legislativo, la adopción en 2002 de la Decisión marco por la que se aproximan las disposiciones penales de los Estados miembros y las sanciones aplicables y se permite a los jueces de un Estado miembro dictar una orden de detención europea en relación con delincuentes implicados en la trata de seres humanos, supuso un avance importante.
La trata de mujeres está vinculada a la inmigración ilegal.
A la luz de lo que ya se ha dicho, la Copa del Mundo de fútbol brinda a la Comisión la oportunidad de sentar un valioso precedente en la lucha contra la trata y la explotación sexual de las mujeres a base de programas destinados a la integración social y la rehabilitación de las mujeres, junto con la prestación de jurídica, médica, psicológica y lingüística. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la explotación de mujeres y niñas a través de la prostitución forzada con motivo de grandes acontecimientos deportivos y en torno a los mismos constituye una de las lacras de nuestro tiempo.
En una época en que la igualdad de mujeres y hombres, la libertad de pensamiento y los derechos humanos centran nuestra atención y nuestras ideas, considero un insulto que las fronteras abiertas de la Unión Europea libre y democrática brinden la oportunidad y ofrezcan cobijo a la delincuencia organizada en forma de prostitución forzada de mujeres y niñas.
Es imposible imaginar las cuarenta, cincuenta o cien mil mujeres y niñas de todo el mundo que invadirán de consuno el país europeo, mujeres y niñas que debido a su pobreza y a la incapacidad de la opinión pública mundial de abordar el problema, serán sacrificadas en el altar del sexo comercial como prostitutas.
Quiero terminar, señor Comisario, recordando que durante su reciente visita a Atenas usted propuso que el 25 de marzo sea proclamado Día Internacional contra la Trata de Seres Humanos.
Quisiera pedirle que retrase la fecha un día, ya que el 25 de marzo es fiesta nacional en Grecia, una de las celebraciones más importantes de nuestra historia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; – La trata de seres humanos, o esclavitud como solíamos denominarla, abolida por el Imperio británico con el respaldo de la fuerza de la Armada Real, constituye ahora una triste realidad bajo el nuevo Imperio de Bruselas.
En seguida me di cuenta de que tenía un lado delicado cuando presenté mi primer proyecto de informe en la Comisión de Desarrollo Regional.
Señorías, en esta Cámara somos muchos, quizás no esta tarde pero sí en general, los que hemos tenido ocasión de comprobar que las deslocalizaciones suelen tener consecuencias económicas importantes en las regiones afectadas.
Pero una deslocalización significa también la pérdida de puestos de trabajo y una tragedia para las familias que son sus víctimas, y esto nos afecta a nosotros.
En una primera Resolución de 13 de marzo de 2003 sobre el cierre de empresas que han recibido ayuda financiera de la Unión Europea, el Parlamento apuntaba al enorme peligro que representan las deslocalizaciones para el objetivo primordial de la política regional, es decir, la cohesión económica y social.
Después de recordar que la política de desarrollo regional tiene por objeto favorecer el desarrollo de las regiones de la Unión Europea y que las ayudas estatales no deben servir para estimular la deslocalización de actividades económicas, el informe votado por la Comisión de Desarrollo Regional propone la adopción, tanto a escala comunitaria como nacional, de medidas encaminadas a prevenir las consecuencias negativas potenciales de las deslocalizaciones sobre el desarrollo económico, así como las tragedias sociales causadas por estas deslocalizaciones.
Son flexibles y perfectamente capaces de mitigar y limitar las dificultades creadas en las regiones y a los ciudadanos por la decisión de una empresa de cerrar y deslocalizar total o parcialmente sus actividad económica a otro Estado miembro o fuera de la Unión Europea.
Para terminar, quiero asegurarles que la Comisión estudiará detenidamente cualquier propuesta concreta que pueda presentar el Parlamento en el marco de los debates sobre la futura normativa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos somos conscientes de las terribles consecuencias de las deslocalizaciones de empresas en varios países de la UE, a saber, el incremento del paro, la pobreza y la marginación social.
Es una buena noticia que la Comisión de Desarrollo Regional, a través de su ponente, el señor Hutchinson, haya aceptado la mayoría de las opiniones expresadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre todo la inclusión en los tratados internacionales de cláusulas sociales basadas en los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo, garantizando así que los países y las empresas se atengan a ellos, aunque personalmente no considero que tales medidas sean suficientes.
Sin embargo, tal como manifestamos en el debate y la votación sobre la resolución del Parlamento de 13 de marzo de 2003 sobre el cierre de empresas tras haber recibido ayuda financiera de la UE, la Comisión y los Estados miembros deben actuar para poner fin a este azote económico y social, que únicamente genera mayores beneficios para las multinacionales y los grupos económicos que no muestran ninguna responsabilidad social.
Este debate tiene que producir resultados prácticos, en virtud de los cuales se salvaguarden los derechos de los trabajadores y los grupos económicos con un historial de deslocalizaciones y desempleo dejen de recibir ayuda en cualquier Estado miembro.
La Comisión, junto con los Estados miembros, tiene que asumir de manera urgente las opiniones de los comités de empresa europeos, elaborar y publicar una lista negra de empresas y grupos económicos o financieros que hayan utilizado las deslocalizaciones con el propósito de aumentar sus beneficios y exigir la devolución de cualquier subvención concedida.
El ponente ha tenido que armonizar opiniones totalmente contrapuestas y merece nuestro agradecimiento.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos jamás ha respaldado la limitación de las libertades, como, en este caso, la libre circulación de capital.
Por desgracia, ya hemos presenciado algún ejemplo alarmante de lo anterior, no hace mucho, en relación con la Directiva relativa a los servicios.
En los países donde se ha abierto el mercado laboral a los trabajadores de los nuevos Estados miembros se ha producido un aumento de la producción y los niveles de desempleo realmente han descendido.
El aumento de los dividendos de los accionistas no es ningún consuelo para los empleados que han perdido su puesto de trabajo porque su empresa se ha trasladado al mundo en desarrollo o incluso a otra región de la Unión Europea.
Así pues, estoy seguro de que mientras buscamos nuevas vías y nuevas soluciones, tendremos que volver sobre el tema de las deslocalizaciones de empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que el ponente –tras lo que en principio eran notables diferencias de opinión en la comisión parlamentaria– haya logrado alcanzar un compromiso tan amplio en torno a este informe.
Pero debemos constatar que, en una economía abierta, dentro mismo de nuestras regiones –porque en ocasiones las deslocalizaciones se producen dentro del mismo país–, hay diferencias de salarios, diferencias de competitividad técnica, que hacen que una empresa se pueda ver obligada a desplazar algunas de sus plantas de producción, al margen de si produce bienes o servicios.
Por último, no olvidemos que con el Acta Única Europea de 1986 debemos facilitar la libre circulación de mercancías, personas y servicios en nuestros Estados.
Hablo de cierto número de empresas que se han encontrado ante esta disyuntiva.
El hecho es que algunas de ellas lo han resuelto perfectamente creando o desarrollando su departamento de Investigación y Desarrollo, creando nuevos mercados y logrando deslocalizar una parte de sus actividades.
La Comisión ha propuesto un período de cinco años, plazo que considero insuficiente.
El ponente ha abogado a favor de que aquellas empresas que, habiendo recibido ayuda pública, luego hubieran deslocalizado sus actividades dentro de la UE, quedaran vetadas para recibir ayuda estatal o Fondos Estructurales durante siete años.
En 2002, Peugeot solicitó a la Comisión Europea que aprobara un paquete de ayuda estatal para fabricar el nuevo modelo 207 en Ryton, en los West Midlands ingleses.
Más de dos años después, sin que hubiera recibido respuesta alguna por parte de la Comisión, Peugeot desistió y anunció que el 207 se fabricaría en Francia y en Eslovaquia.
Indudablemente, Bruselas lo conceptuó como una misión económica cumplida.
En otras palabras, el capital siempre va a donde es más valorado y no obedecerá las instrucciones dictadas por el Parlamento o la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, es evidente que el Parlamento Europeo no plantea en el informe Hutchinson prohibir a las empresas que se trasladen a otros países.
Nosotros, al menos el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sabemos que una empresa tiene que ser competitiva para sobrevivir y los diferentes Estados miembros tendrán que contar con un entorno fiscal y económico global que atraiga las inversiones.
Deseo igualmente subrayar la propuesta formulada en el informe Hutchinson con respecto al Fondo de Adaptación a la Globalización.
El autor del informe ha tenido la difícil misión de garantizar que la cuestión de las deslocalizaciones de empresas no se convirtiera en una divisoria adicional entre Este y Oeste, sino un paso más en dirección a la unificación de Europa.
El trabajo del ponente se ha traducido en propuestas más equilibradas, que en su mayoría permiten garantizar la consecución de los objetivos de la política regional y refuerzan la seguridad social y económica de los trabajadores en los 25 Estados miembros.
Mi enhorabuena al ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero felicitar al señor Hutchinson por el óptimo trabajo realizado: es evidente la necesidad de aplicar políticas eficaces para frenar los fenómenos de dúmping fiscal entre los diversos Estados miembros.
Es necesario, ante todo, incentivar la producción europea en términos de calidad y especialización.
El informe Hutchinson constituye indudablemente un avance positivo.
Aplaudo y apoyo el informe, dado que estoy de acuerdo con la mayor parte del mismo, pero me gustaría apostillar que es uno de los pocos informes que conozco de un diputado socialista al Parlamento Europeo en los últimos tiempos que, por fin, parece haber sido redactado por un auténtico socialista. &#160;&#160; Señor Presidente, al intervenir en este debate quiero llamar la atención de la Cámara sobre dos temas importantes.
Es cierto que la deslocalización se traduce en pérdidas de puestos de trabajo en determinados países, pero solo a corto plazo.
Así pues, voy a votar en contra del informe Hutchinson. &#160;&#160; – Señor Presidente, como representante elegido de la región francesa de Nord-Pas de Calais, cuyas industrias, en especial las textiles, pierden cada año miles de puestos de trabajo, apruebo, por supuesto, la propuesta de exigir el reembolso de las ayudas europeas concedidas a las empresas que deslocalicen sus fábricas.
Así, son muchas las directivas europeas que favorecen de hecho las deslocalizaciones entre Estados miembros y una presión a la baja sobre la legislación social.
Para preservar nuestros empleos y nuestro modo de vida, tendremos que restablecer las fronteras comerciales e instaurar un IVA social sobre los productos de importación.
Dicho claramente, eso significa que la forma coherente de poner en práctica la propuesta planteada por la Comisión con referencia a los Fondos Estructurales consiste en especificar que las empresas que no cumplan las condiciones anexas a la ayuda pública deben estar obligadas a reembolsarla, pero sin poder percibir bajo ningún concepto subvenciones públicas para la nueva ubicación, y deben quedar excluidas de las ayudas con cargo a los Fondos Estructurales o en forma de ayuda estatal durante un período de cinco años por lo menos –aunque serían preferibles siete– a contar desde la fecha de la deslocalización.
Este chantaje social va acompañado de un chantaje fiscal.
A nuestro juicio, sancionar a las empresas que hayan transferido sus actividades con la prohibición de recibir ayuda de la UE durante un período de siete años resulta excesivamente restrictivo e injustificable.
Es difícil comprender por qué hay que impedir a las empresas de la UE que reaccionen a las necesidades del mercado, cuando eso beneficia tanto a los consumidores como a los productores.
El hecho de que hoy en día básicamente solo sea posible la libre circulación de mercancías y capital favorece, en mayor o menor medida, la deslocalización de la producción a zonas donde los costes son más bajos.
En efecto, la ayuda regional no tiene que distorsionar las reglas del mercado interior y la política regional europea no tiene que alentar la deslocalización de empresas.
El texto menciona brevemente la diferencia entre la deslocalización interna y la deslocalización externa, y no presta suficiente atención al fomento de mecanismos positivos que permitan estimular la permanencia de los inversores en la UE.
Por consiguiente, este informe es muy oportuno y rindo homenaje por mi parte a la labor del ponente así como a las mejoras introducidas por la Comisión de Desarrollo Regional.
Sería la mejor garantía de continuidad de la actividad económica en estas regiones.
Este informe propone exactamente lo contrario, a saber, una política basada en nuevos obstáculos a la circulación de capital, y eso no puedo aceptarlo de ninguna de las maneras.
El problema de las ayudas europeas frente a la libre circulación de capital dentro de la UE existe realmente.
Estas deslocalizaciones de empresas son reales; son un signo externo normal del cambio estructural, y la UE no debe poner trabas legales en su camino.
Ningún empresario se trasladará a otra ubicación tan solo para recibir una simple subvención, sino que lo hará únicamente si las condiciones a largo plazo en la nueva ubicación le convienen, y por eso dichas subvenciones a la deslocalización tienen efectos de arrastre, que son precisamente los que tenemos que evitar en el futuro, ya que los Fondos Estructurales europeos son demasiado valiosos para eso.
La Comisión Europea reconoce que el problema de la deslocalización y la correspondiente pérdida de puestos de trabajo constituyen un problema muy preocupante.
La Comisión, de común acuerdo con los Estados miembros, dejó claro en el último Consejo Europeo de Hampton Court que la protección social y de los derechos de los trabajadores es parte integrante de los valores europeos.
En un entorno globalizado, cada empresa adopta con plena independencia la decisión final respecto a la localización o deslocalización de sus actividades.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – Hay que recordar siempre los objetivos de la política de desarrollo regional: cohesión económica, social y territorial, pleno empleo y progreso social.
La política de cohesión económica y social es esencial para salvaguardar el consenso y el apego de los ciudadanos a la Unión Europea.
Esta política se basa en el desarrollo armonioso y unificado de todas las regiones de Europa.
Por tanto, sería contrario a este objetivo colmar el retraso de desarrollo económico y social de algunas regiones impulsando métodos que pudieran ocasionar la falta de desarrollo en otras regiones de Europa.
En consecuencia, las empresas con sede en un país miembro que decidan deslocalizar sus actividades a otro país miembro no deberían disfrutar de contribuciones procedentes de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre el IV Foro Mundial del Agua en Ciudad de México (16-22 de marzo de 2006), formulada por Roberto Musacchio, en nombre del Grupo GUE/NGL; Caroline Lucas y Alain Lipietz, en nombre del Grupo Verts/ALE: Glyn Ford, Giovanni Berlinguer y Béatrice Patrie, en nombre del Grupo del PSE (O-0001/2006 – B6-0003/2006). &#160;&#160; .
Es necesario un reparto más equitativo del agua, pero al mismo tiempo la cantidad de agua dulce va reduciéndose, año tras año, a causa del cambio climático y de la destrucción de los ecosistemas, como las zonas húmedas, los bosques, la riberas y los ríos.
No se espera que se adopten nuevas iniciativas o decisiones políticas en el IV Foro Mundial del Agua.
El objetivo de la Comisión en el IV Foro Mundial del Agua es destacar y promover políticas y medios acordados entre la Unión Europea y otras partes interesadas, como la iniciativa para el agua de la Unión Europea, el instrumento del agua UE-ACP y numerosos aspectos del plan de acción de la Agenda 21.
Además, la Comisión facilitará información sobre los resultados de las tecnologías innovadoras del agua correspondientes al programa marco de investigación de la Comunidad, así como los resultados de la revisión de los trabajos sobre la gestión integrada de los recursos hídricos.
En relación con la gestión del agua y del mercado interior, la Comisión podría explicar, si lo considera necesario, la posición de la Unión Europea, es decir, que las normas vigentes en la Unión Europea mantienen una posición de neutralidad respecto a la cuestión de la propiedad del agua y de las compañías de suministro de agua.
Esta posición se refleja igualmente en la iniciativa para el agua de la Unión Europea.
Las cifras son alarmantes, pues cada día mueren 3&#160;900 niños por falta de agua limpia.
Estas reuniones permiten definir una política mundial del agua más justa y solidaria y garantizar el respeto del derecho de los ciudadanos al agua como un elemento esencial de la dignidad humana.
Para ello hay que incitar a los países en desarrollo a delegar los recursos presupuestarios y la gestión de la política del agua en sus autoridades locales.
Era importante prestar la debida atención al proceso y que se cumplan las normas estrictas de honradez administrativa, sobre todo por la enorme cantidad de dinero en juego, pero la evaluación final de las propuestas se ha realizado en enero de este año y finalmente han sido seleccionadas 97 propuestas.
Por consiguiente, me gustaría saber si ahora estamos en condiciones de llevar a otros 10 millones de personas el suministro de agua potable en el año 2010, tal como está planeado, y si se necesitará menos tiempo para completar el proceso, cuando llegue el momento de la segunda convocatoria de propuestas. &#160;&#160; – Señor Presidente, 1&#160;200 millones de personas no tienen acceso al agua potable, de modo que en el mundo mueren 15 personas cada minuto, la mitad de ellas niños.
Este derecho debe consagrarse mediante un tratado internacional.
Deseo que la Comisión defienda estas orientaciones en el Foro Mundial de México Ciudad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, usted acaba de decir que no se adoptarán nuevas posiciones en el IV Foro Mundial del Agua.
Me gustaría decir que este año hemos comenzado a financiar los primeros planes y que en junio empezaremos la segunda fase de esta financiación.
Esperamos y tenemos la intención de que 10 millones más de personas cuenten con agua potable en 2010 y que otros cinco millones tengan acceso a servicios de saneamiento.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por el interés que han mostrado y expresado y espero que juntos podamos realizar esfuerzos en estrecha cooperación en este tema tan importante para la humanidad. &#160;&#160; He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Actualmente, estas acciones de preparación y respuesta son objeto de varios instrumentos financieros, como el programa de acción o el mecanismo comunitario de protección civil.
En estos casos, la Comunidad debe estar en condiciones de prestar ayuda a los Estados miembros afectados.
La Comisión está segura de que el Parlamento Europeo comprende la importancia de las ventajas que se derivarían de estas reformas, como ilustra el informe objeto de nuestro debate.
Una mayor cooperación en el ámbito de la protección civil dará por resultado una mayor protección de los ciudadanos de la Unión Europea y de la población de terceros países.
Esta es la única manera de garantizar que la Comunidad pueda prestar una asistencia más coordinada, eficaz y expeditiva a cualquier país afectado por una emergencia grave. &#160;&#160; . – Señor Presidente, coincido con el señor Dimas en que necesitamos hacer que el modo en que la Unión Europea se enfrenta a las grandes catástrofes naturales, tanto las que afectan a la propia Europa –como inundaciones, sequías o incendios– como las catástrofes naturales que ocurren fuera de nuestras fronteras –como los maremotos o los huracanes en Mississippi y Luisiana–, sea más enérgico y efectivo.
El Consejo debe aumentar los recursos disponibles.
La Comisión y el Consejo están de acuerdo en que necesitamos encontrar la manera de reforzar la ayuda para las emergencias que ocurran fuera de las fronteras de la Unión Europea.
Quisiera dar las gracias a los ponentes alternativos de todos los Grupos políticos por la excelente cooperación de que han hecho gala en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y que ha permitido que mi informe y algunas enmiendas a la propuesta inicial de la Comisión se aprobaran casi por unanimidad, con 49 votos a favor y tan solo uno en contra.
Mis enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente y que se incluyen en el informe se centran en cuatro puntos principales: El primero es el cambio de fundamento jurídico, que permitirá al Parlamento Europeo situar las cosas en el contexto adecuado y, sobre todo, no limitarse a un papel exclusivamente consultivo, sino participar en el procedimiento de codecisión, de modo que esta institución, que está más cerca de los ciudadanos europeos, tenga igualmente la posibilidad de ejercer una mayor influencia en el proceso decisorio.
Lo mismo ocurre con el tercer punto, a saber, la necesidad de ampliar este instrumento y su acción a países situados fuera de la Unión Europea, ya que las catástrofes nacionales no conocen fronteras.
Por último, me gustaría que aprovecháramos la votación de mañana para enviar un claro mensaje, con el mismo grado de unanimidad que alcanzamos en la Comisión de Medio Ambiente, a los ciudadanos europeos y al Consejo, como ya hemos hecho anteriormente mediante una serie de propuestas sobre catástrofes naturales y provocadas por el hombre.
En otras palabras, tenemos que centrarnos en los jóvenes y en la educación en las escuelas.
Creo que, con estas propuestas, el reglamento abarca una panorámica mucho más amplia desde el punto de vista de la gestión de emergencias graves. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, gracias, señor&#160;Papadimoulis, por su excelente labor en torno a este informe.
La UE ha sufrido pérdidas personales en todos estos casos, ya que nuestros turistas en Sri Lanka y Tailandia fueron arrastrados por las aguas y nuestros amigos y familias en Pakistán y Cachemira desaparecieron entre los escombros.
La experiencia nos indica que en el Reino Unido dicho aumento podría incrementar los daños provocados por las tormentas un 50&#160;%, y que en los Países Bajos un aumento del 6&#160;% de la velocidad del viento podría multiplicar por cinco los daños, debido a la propensión a las inundaciones.
En otras palabras, Señorías, tenemos que comprender que la protección del clima es un factor crítico para reducir el número de desastres meteorológicos en el futuro. &#160;&#160; – Señorías, deseo unirme a aquellos que han dado las gracias a nuestro colega, el señor Papadimoulis, y que han alabado su labor en torno a la redacción de este informe.
La Unión Europea ha experimentado recientemente un número mayor de catástrofes naturales, tecnológicas e industriales.
Me complace que mis enmiendas a este informe hayan sido aceptadas.
La principal finalidad de este reglamento es proteger a la población, pero también es necesario indicar el carácter de esta protección, sobre todo de la protección de la salud y la seguridad públicas.
La Comisión deberá, y no solo podrá, interrumpir la ayuda financiera y deberá exigir la devolución de los fondos desembolsados». &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias al ponente por su extraordinario trabajo.
Lo importante es que cambiemos el fundamento jurídico, como recomienda el ponente.
Lo que podemos decir en términos generales es que esto nos brinda la oportunidad de responder a las preocupaciones y preguntas de la opinión pública europea mediante la prestación de asistencia con rapidez y sin obstáculos burocráticos.
Me gustaría terminar diciendo que la máxima del estadista francés Talleyrand acerca de la necesidad de no poner demasiado celo resulta muy poco adecuada en este contexto; no puede haber celo excesivo cuando se trata de poner remedio a las consecuencias de catástrofes naturales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a mí también me gustaría comenzar dando la enhorabuena al ponente por su excelente informe.
En los últimos años, como ya han dicho otros oradores, se ha producido un aumento del número de catástrofes naturales debido, entre otras cosas, al cambio climático, a los daños infligidos al medio ambiente y a la falta de planificación del uso del suelo.
Las terribles catástrofes naturales del verano de 2005 –importantes inundaciones en Europa Central, grave sequía en el sur de Europa e incendios que destruyeron miles de hectáreas de bosque en mi país, Portugal, y en España– exigen medidas adecuadas y expeditivas de prevención y respuesta en el ámbito de la protección civil.
En las reuniones de trabajo con las autoridades locales, regionales y nacionales de los seis países afectados por estas catástrofes naturales que visité en mi calidad de ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria para el informe de propia iniciativa sobre las catástrofes naturales, siempre se pedía simplificación y flexibilidad; para ayudar a las comunidades, los instrumentos comunitarios de respuesta en caso de emergencia deben simplificarse y las normas de aplicación deben ser más flexibles.
Sus Señorías han presentado una serie de enmiendas de gran importancia destinadas a reforzar los instrumentos de protección civil a escala europea, y que se refieren a la prevención, la necesidad de mantener la financiación destinada a las operaciones de protección civil en terceros países y a sistemas eficaces de alerta y advertencia tempranas.
La Comisión apoya la mayoría de las enmiendas propuestas.
Cabe señalar que algunos de sus aspectos, como la prevención de incendios forestales o de inundaciones, ya son objeto de instrumentos comunitarios especiales de financiación.
Sin embargo, somos conscientes de la necesidad de reforzar los aspectos generales de la prevención en el marco de la protección civil y por ello incluiremos las enmiendas propuestas en la propuesta sobre el instrumento financiero.
Sin embargo, aunque la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas presentadas, algunas de ellas podrían dar lugar a problemas y resultan inaceptables en su versión actual.
Puesto que el Tratado no contempla fundamentos jurídicos concretos para la protección civil, a este fin siempre se ha utilizado el artículo 308 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Los instrumentos para financiar medidas de protección civil, el programa de acción y el mecanismo comunitario de protección civil se basan en este artículo.
Además, el fundamento jurídico propuesto se refiere a la protección del medio ambiente y la salud pública, mientras que las medidas de protección civil deben abarcar igualmente la protección de personas y bienes, entre ellos el patrimonio cultural.
Hemos realizado trece de estas intervenciones y, por supuesto, las dos grandes crisis del sudeste asiático con el tsunami, en la que la Unión Europea fue la primera en enviar representantes a la zona a través del mecanismo de protección civil.
La Unión Europea respondió igualmente a la destrucción provocada por el huracán Katrina, al prestar la asistencia que había propuesto tres días antes a las autoridades competentes de los Estados Unidos, por lo que recibimos, por supuesto, la pertinente mención favorable del Consejo Europeo.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; La violencia de las recientes catástrofes naturales nos recuerda lo vulnerables que son nuestras sociedades ante los peligros naturales, pues en los últimos 20 años las catástrofes naturales han matado a un millón y medio de personas en todo el mundo.
Mediante la creación de la ECHO en 2002, el programa Dipecho en 1996 y el Fondo de Solidaridad en 2002, la UE ha hecho de la ayuda preventiva y de emergencia una de sus principales prioridades.
Sin embargo el fundamento jurídico de este mecanismo debería sustituirse por el artículo 174, que prevé el procedimiento de codecisión; y las medidas preventivas deberían extenderse para abarcar la protección civil en terceros países y la contaminación marina.
Por último, el presupuesto de este mecanismo debe garantizar que la ayuda de emergencia sea lo más eficaz posible, tanto desde el punto de vista de su flexibilidad como de su capacidad de respuesta, y debe mostrar claramente la solidaridad comunitaria dentro y fuera de la Unión.
Me complace anunciar que hay 52 enmiendas que la Comisión puede apoyar en su totalidad, en parte, o en principio.
Son las enmiendas 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 66, 67, 68, 69, 70, 73 y 75.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 35, 42, 46, 53, 54, 63, 64, 65, 71, 72 y 74. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6–0044/2006) del señor Matsakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, referente a la estrategia comunitaria sobre el mercurio (2005/2050(INI)) (A6-0044/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos por la colaboración tan constructiva que me han prestado en la elaboración de este informe.
La estrategia comunitaria sobre el mercurio, caracterizada por un enfoque integral, representa por tanto una importante contribución en la solución de esta amenaza mundial.
Pienso que tiene especial importancia la enmienda 10, que reintroduce en lo fundamental mi artículo 17 original sobre amalgamas dentales.
El artículo 17 solicita básicamente a la Comisión que presente propuestas antes de finales de 2007 con el fin de restringir –no de prohibir con carácter inmediato– el uso de mercurio en amalgamas dentales.
La razón es que a mi juicio es inaceptable continuar introduciendo esa sustancia potencialmente tóxica en el interior de la boca de las personas cuando existen alternativas más seguras.
De hecho, muchos dentistas –incluido el mío– han dejado de utilizar hace mucho las amalgamas que contienen mercurio, ya que las alternativas más modernas –las amalgamas de color blanco– son más seguras, más estéticas y cuestan lo mismo.
La finalidad básica de esta estrategia es reducir los niveles de mercurio en el medio ambiente y la exposición de los seres humanos a este material, en particular al metilo de mercurio contenido en el pescado.
A altas dosis puede resultar mortal para los seres humanos, e incluso a dosis relativamente reducidas puede tener graves consecuencias para la salud humana.
La estrategia persigue los seis objetivos que figuran a continuación: reducir las emisiones de mercurio, reducir las cantidades disponibles de mercurio mediante la disminución de la oferta y la demanda, resolver el problema a largo plazo de la limitación de los excedentes y existencias de mercurio en productos todavía en uso o almacenados en los últimos años, proteger contra la exposición al mercurio, comprender mejor los problemas que provoca el mercurio y sus usos inevitables y apoyar y promover acciones internacionales para abordar el problema del mercurio.
Los niveles actuales se deben a las emisiones pasadas de mercurio y tendrá que pasar tiempo para que estos niveles se estabilicen, incluso sin nuevas emisiones de mercurio.
El mercurio es un contaminante mundial y la Comisión tiene previsto organizar una conferencia internacional en Bruselas los días 26 y 27 de octubre de este año para reavivar la dinámica ya iniciada en la escena internacional sobre esta cuestión.
Por último, me gustaría agradecer una vez más su labor al señor Matsakis y a todo el Parlamento, y reiterar mi promesa de contribuir a elaborar políticas comunitarias aún más estrictas para una mayor protección de la salud y el medio ambiente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Matsakis por todo el trabajo que ha realizado en torno a este informe.
El resultado de las votaciones en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es un informe que representa el primer paso que se da en dirección a un enfoque coherente respecto del mercurio y la reducción definitiva de los niveles de mercurio en el medio ambiente.
El Grupo del PPE-DE ha presentado dos enmiendas al informe que fue aprobado en la comisión.
Una prohibición supondría el fin de la tradición de la fabricación de barómetros y de su artesanía, que se inició hace más de 400 años cuando aparecieron los primeros barómetros de mercurio.
No obstante, estoy totalmente a favor de una legislación que proteja al público frente a la sustancia altamente tóxica que es el mercurio, pero el planteamiento que hemos de adoptar en temas medioambientales tiene que ser proporcionado y equilibrado.
Una prohibición total, a mi juicio, constituiría una respuesta desproporcionada.
Aunque la Unión Europea es la principal exportadora de mercurio en el mundo y una prohibición de sus exportaciones contribuirá considerablemente a frenar el comercio y a reducir las reservas mundiales de este metal, hago un llamamiento al Consejo para que la Unión Europea siga participando en foros y actividades internacionales, asuma compromisos bilaterales y emprenda proyectos con terceros países, especialmente en materia de transferencia de tecnología, para afrontar el problema de la contaminación que produce el mercurio.
En este contexto, sería deseable la adopción de medidas jurídicas vinculantes a nivel internacional.
Me alegra que las conclusiones del Consejo reconozcan los problemas medioambientales y sociales resultantes del cierre de las minas de mercurio que se explotan desde hace mucho tiempo en Almadén, así como la posibilidad de utilizar estas minas de Almadén como depósito para el almacenamiento seguro de las reservas existentes de mercurio metálico o de mercurio metálico secundario resultantes de la industria europea, nunca de sus residuos, aprovechando así las infraestructuras, la mano de obra y los conocimientos técnicos existentes.
Solo me resta dar las gracias al señor ponente y a todos los ponentes alternativos, porque realmente han realizado un trabajo excelente. &#160;&#160; . – Quiero felicitar al señor&#160;Matsakis por su ejemplar labor en calidad de ponente.
Es sumamente importante imponer una prohibición de las exportaciones antes de 2010.
Por ello pido a sus Señorías que voten a favor de la enmienda 10 a fin de dar carpetazo a estos problemas.
Estimamos que una prohibición de las exportaciones de mercurio de los Estados miembros de la Unión Europea debería entrar en vigor a más tardar en 2008 y no en 2010, como propugna la mayoría de la comisión parlamentaria.
Por último, apoyamos que la UE ayude a los países en vías de desarrollo a eliminar el uso del mercurio mediante asistencia no solo técnica, sino también financiera. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a la Comisión por decidir eliminar el mercurio.
Sin embargo, por primera vez en más de 20 años, la tasa de aumento se ha frenado de forma significativa.
La contaminación no se detiene en las fronteras, por lo que debemos instar a nuestros países vecinos a aplicar nuestra estricta política en materia de mercurio.
Creo que es importante y prioritario que todas estas cuestiones se investiguen y que las decisiones se tomen sobre una base científica y no sobre meras suposiciones, más o menos alarmistas, amplificadas por los medios de comunicación.
Esta comarca fue muy próspera, gracias al mercurio que se extrajo de sus minas desde la época de los romanos, y está ahora deprimida, también a causa del mercurio.
Durante más de 22 años fui diputado en España por la provincia de Ciudad Real, donde se encuentran Almadén y sus minas, y donde, desde hace veinte siglos, se ha producido la mayor parte del mercurio extraído en Europa y en el mundo.
La contribución del Parlamento Europeo tiene gran importancia y solo la estrecha colaboración entre las instituciones nos permitirá que la Unión Europea encuentre un modo eficaz de abordar las consecuencias negativas que tiene el mercurio sobre la salud humana y el medio ambiente.
Estas medidas ya se encuentran en fase de elaboración.
En cuanto a las amalgamas dentales, la Comisión pedirá al grupo de trabajo médico correspondiente que estudio nuevas medidas y pedirá su opinión al comité científico sobre peligros para la salud y el medio ambiente.
Por último, me gustaría agradecer una vez más al Parlamento y en particular al señor Matsakis la posición tan positiva que ha adoptado con respecto a la estrategia.
La Comisión desea continuar esta colaboración excepcional con el Parlamento sobre este problema especialmente grave. &#160;&#160; Cerramos el debate.
No podemos tolerar una situación en la que los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros siguen siendo agentes de segunda clase y, en algunos aspectos, de tercera clase en el mercado de trabajo.
La libre circulación de personas es una de las cuatro libertades fundamentales, una idea básica de la Unión Europea.
Esto ha llevado a la Comisión a la inequívoca conclusión de que los beneficiarios de este proceso han sido los países que han liberalizado la entrada de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, desde el 23 de enero son en realidad ciudadanos de tercera clase en algunos aspectos, pues en esa fecha entró en vigor la Directiva que establecía que la Unión Europea otorgará el derecho de trabajo y residencia a los nacionales de terceros países que hayan residido de forma legal dentro de su territorio durante al menos cinco años.
En ese caso, el Tratado de adhesión establece que se dará preferencia a los nacionales de los nuevos Estados miembros respecto a los nacionales de terceros países, en lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, durante el período en que los antiguos Estados miembros apliquen las medidas transitorias.
La segunda situación se refiere a los nacionales de los nuevos Estados miembros que ya residen en los antiguos Estados miembros.
En este caso, el Tratado de adhesión prevé igualmente que los nacionales de los Estados miembros que ya residen y trabajan en un Estado miembro que aplique medidas transitorias no deben recibir un trato más restrictivo que el que reciben los nacionales de terceros países que residen y trabajan en dicho Estado miembro.
Esto significa que cuando se ha concedido a un nacional de un país tercero la condición de residente de larga duración en virtud de esta Directiva, el Tratado de adhesión garantiza que los antiguos Estados miembros deben tratar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que ya residen y trabajan legalmente en su territorio al menos de conformidad con las normas contempladas en la Directiva, incluido por tanto el derecho de acceso libre al mercado laboral.
En otras palabras, en caso de traslado a un segundo Estado miembro, este Estado miembro no puede conceder libre acceso a su mercado laboral a un residente de larga duración que sea nacional de un país tercero si no concede el citado libre acceso a los nacionales de los nuevos Estados miembros.
En ambos casos de traslado entre Estados miembros, si el nacional de un nuevo Estado miembro y el residente de larga duración están sujetos a medidas nacionales, como la obtención de un permiso de trabajo, la preferencia comunitaria favorecería al nacional del nuevo Estado miembro, que es ciudadano europeo.
Por consiguiente, un permiso de residencia de larga duración en el segundo Estado miembro comporta en la práctica el permiso de trabajo.
Esto significa que si las empresas del Estado de acogida están dispuestas a aceptarlos, el acceso al mercado de trabajo de los nacionales extracomunitarios procedentes de otros Estados miembros es automático e ilimitado, mientras que el acceso de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros está restringido y puede restringirse de forma inequívoca.
Este también es el objetivo evidente de la Directiva 2003/109/CE, pero debemos prestar atención a que se haga en el orden correcto.
Personalmente acojo con agrado la argumentación que he escuchado también en boca del Comisario, y me gustaría destacar que necesitamos más que una carta: necesitamos una especie de normativa procedimental que explique exactamente lo que hay que hacer cuando un nacional de un país tercero y un ciudadano de la Unión se encuentran en una situación de competencia.
Por eso, me uno a los que piden una política de puertas abiertas, cuanto antes mejor, y creo que, en este sentido, es muy interesante —y, como español, me felicito por ello— el anuncio que ha hecho el Gobierno de mi país de levantar las restricciones que había en este periodo transitorio.
Además, en estos dos años, una vez más, se ha vuelto a ver con claridad que estas restricciones impuestas a los países de Europa Central y Oriental por la Europa de los 15 han de ser levantadas, por razones de justicia y de solidaridad, pero también por razones de racionalidad y de sentido común, hoy más que nunca, en este año de la movilidad.
Por eso, señor Comisario, lo que pido es que el estudio que ha hecho la Comisión Europea sirva para que más países levanten las restricciones y llegue un día en que verdaderamente Europa sea una Europa de todos los ciudadanos europeos y todos los trabajadores europeos tengan los mismos derechos, porque es lo coherente, porque es muy bueno para la movilidad y porque Europa necesita la movilidad si quiere ganar la batalla de la productividad y de la competencia frente a los Estados Unidos.
Son los países que siguen protegiendo sus mercados los que tienen que explicar los motivos por los que siguen denegando a sus conciudadanos de pleno derecho de la UE sus derechos fundamentales.
Asimismo, resulta ilusorio creer que estas restricciones hacen que los trabajadores de Europa Oriental no vengan aquí, pues ya se encuentran aquí desde hace mucho tiempo, a pesar de que son explotados por patrones fraudulentos y viven en condiciones degradantes en nuestros países, cosa que considero una vergüenza.
Por ello, los argumentos en materia de derechos civiles, economía y solidaridad exigen el levantamiento de estas restricciones.
Por otra, muchos de estos mismos países aprovechan las disposiciones del Tratado de adhesión para mantener la prohibición de la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Desgraciadamente, tan solo tres Estados miembros, a saber, Irlanda, Suecia y el Reino Unido, abrieron su mercado de trabajo a partir del 1 de mayo de 2004.
La entrada de trabajadores provenientes de los nuevos Estados miembros no ha hecho que los trabajadores locales pierdan su empleo en ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Los recién llegados han ocupado puestos de trabajo totalmente nuevos o puestos que estaban vacantes.
La tasa de desempleo en la UE es actualmente del 8&#160;%, pero aún así existe escasez de trabajadores en algunos sectores.
Resulta evidente que los más beneficiados han sido precisamente los tres países que se atrevieron a abrir su mercado de trabajo.
El propósito de Hungría y de los demás Estados miembros es la abolición de todos los obstáculos legales y administrativos que actualmente impiden la libre circulación de trabajadores en la Unión Europea.
Nos gustaría ser iguales a los demás ciudadanos de la Unión Europea.
La apertura del mercado de trabajo y la libre circulación de trabajadores no es una concesión o un favor, sino una decisión razonable por parte de los nueve antiguos Estados miembros, que tendría consecuencias benéficas para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Esta medida ha brindado importantes ventajas a estos países.
En la República de Irlanda, la tasa de desempleo ha descendido durante los últimos dos años, en parte gracias a los efectos positivos de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros.
En el Reino Unido, la entrada de trabajadores ha contribuido al crecimiento económico y a mejorar la competitividad.
Lo que ha dicho solo es verdad en el caso de los países que han abierto su mercado laboral.
En esos países, de hecho, es posible dar preferencia a los trabajadores de los nuevos Estados miembros sobre los trabajadores de terceros países.
Por consiguiente, la apertura de los mercados laborales es una cuestión de principio, de competitividad y de eliminación de la discriminación, así como una cuestión de igualdad entre los antiguos y los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – ¿Qué puedo añadir a las observaciones que han hecho los diputados que han intervenido antes que yo?
Debemos felicitar a varios Estados miembros por su decisión de abrir su mercado de trabajo a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea a partir del mes de mayo.
En mi opinión, los Estados miembros de la Unión Europea deben adoptar medidas para abolir inmediatamente las restricciones discriminatorias que sufren los ciudadanos y de otros nuevos Estados miembros para encontrar un empleo legal.
De este modo permitirían que estas personas ejercieran realmente de sus derechos y les darían la oportunidad de pagar sus impuestos.
Ha llegado el momento de acabar con lo estereotipos del viejo pensamiento y de comprender que la libertad y una competencia sana son el motor del progreso en Europa. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la verdad pura y dura es que los antiguos Estados miembros estaban más que dispuestos a abrir mercados cuando contaban con ventajas competitivas, a saber, con respecto a la libre circulación de capital.
Uno ejemplo de ello es el mercado de servicios y otro el mercado de trabajo.
Desde el 23 de enero, en aplicación de la Directiva relativa a los residentes, la situación en materia de acceso al mercado laboral de los ciudadanos de terceros países podría ser mejor que la de los ciudadanos de los países que acaban de adherirse a la Unión.
Cabe destacar una vez más ante esta Cámara que en ninguno de los países que abrieron su mercado laboral se ha registrado un aumento del desempleo o de otros problemas sociales, como el fraude en las prestaciones sociales.
Tenemos que aplicarlos lo antes posible, y la razón de que todavía no lo hayamos hecho reside en que nuestras políticas están sometidas a diferentes circunstancias, a diferentes legislaciones en materia social, a diferentes salarios, a diferentes legislaciones fiscales, a diferentes leyes laborales.
Sobre todo en mi país, que tiene la mayor frontera exterior con los nuevos Estados miembros, y en el que cada vez hay más ciudadanos de los nuevos Estados miembros en la población activa.
Permítanme decir en primer lugar que la Comunicación de la Comisión, que supuestamente debería contribuir a suprimir el período transitorio para la libre circulación de trabajadores, presenta en mi opinión deficiencias en su fondo y –por la forma en que nos ha sido presentada– carece todavía de solidez en términos económicos.
Asimismo, los autores de la pregunta que nos ocupa no observan los hechos desde la perspectiva correcta cuando dicen que los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros se encuentran en desventaja respecto a los nacionales de terceros países.
Lo cierto es que, en Alemania, los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros tienen un 3&#160;% más de probabilidades de encontrar trabajo que los ciudadanos de terceros países.
La ventaja de que gozan los ciudadanos de los diez nuevos Estados miembros es aún mayor en el Reino Unido e Irlanda.
Y para ser precisos, los datos correspondientes a un único año desde la adhesión no pueden constituir una base creíble para hacer un pronóstico de los cambios a medio y largo plazo en el mercado de trabajo, como los que avanza la Comisión.
El Reino Unido, Irlanda y Suecia abrieron sus mercados de inmediato, lo cual les benefició, a la vez que ha animado a los nuevos Estados a considerar su propia mano de obra desde una perspectiva algo distinta y a evaluarla mejor.
El mercado de trabajo de la Unión de los 15 no se ha visto inundado por trabajadores procedentes de los nuevos Estados.
Se temía que los nuevos Estados miembros empezaran a ofrecer servicios de mejor calidad que los de los antiguos Estados miembros y que esto obstaculizara la aplicación de uno de los derechos fundamentales de Europa, que durante cincuenta años solo ha existido sobre el papel.
Sin embargo, el conflicto no se planteaba entre las fuerzas de la derecha y las de la izquierda, y los antiguos Estados miembros no tardaron en alcanzar un compromiso: algunos defendieron a sus grandes empresas, mientras que otros protegieron a sus sindicatos.
La Europa Oriental abrió, no obstante, sus mercados mucho antes de entrar a formar parte de la Unión Europea y, a resultas de ello, algunas grandes empresas de los antiguos Estados miembros han venido adquiriendo durante años empresas en Europa Oriental sin las limitaciones de una directiva sobre los servicios.
Quienes sufren las consecuencias son las pequeñas empresas y los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, así como los consumidores de los antiguos.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas se propone adoptar Europa para garantizar que ese proteccionismo intolerable y esa discriminación evidente no dividan a la Europa recién reunificada? &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he leído con interés el informe de la Comisión del 8 de febrero que indica claramente que la movilidad de los trabajadores dentro de la Unión Europea ha tenido efectos positivos.
Hace un mes debatimos y aprobamos en primera lectura un informe sobre la apertura del mercado de los servicios en la Unión Europea.
Podríamos llegar a un momento crítico si, por un lado, se aplica la Directiva sobre los servicios y, por otro, un país sigue optando por coartar la libre circulación de los trabajadores.
Señorías, la libre circulación de trabajadores evidentemente no constituye en sí misma una solución para mantener el modelo social de un Estado determinado.
La libre circulación de los trabajadores, sin embargo, no es, ni puede ser, el origen de estos problemas.
Entonces verán la libre circulación de trabajadores como una ventaja, en lugar de una amenaza. &#160;&#160; Queda cerrado este punto del orden del día. &#160;&#160; El Grupo del VVD en el Parlamento Europeo está a favor de que los «antiguos» Estados miembros levanten las restricciones que pesan sobre los trabajadores de los nuevos Estados.
Ha quedado demostrado que esto es imposible, pues cada año podemos constatar que el trabajo estacional, en particular, lo desempeñan trabajadores ilegales. &#160;&#160; Declaro cerrado el periodo de sesiones 2005-2006 del Parlamento Europeo.
