Orientaciones presupuestarias 2008 - Secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII y IX De conformidad con el orden del día, se procede al debate del señor Itälä, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario 2008 - Secciones II, IV, V, VI, VII, VIII y IX y sobre el anteproyecto del estado de previsiones del Parlamento Europeo (Sección I) para el procedimiento presupuestario 2008.
Sección I - Parlamento Europeo, Sección II - Consejo, Sección IV - Tribunal de Justicia, Sección V - Tribunal de Cuentas, Sección VI - Comité Económico y Social, Sección VII - Comité de las Regiones, Sección VIII(A) - Defensor del Pueblo, Sección IX - Supervisor Europeo de Protección de Datos ponente. - (FI) Señor Presidente, la principal idea que subyace al presupuesto para 2008 es garantizar que 2008 sea el año de los contribuyentes, lo que en la práctica significa mantener el gasto más o menos en los niveles de 2007.
Asimismo, quiero hacer hincapié en que deberíamos mantenernos en este nivel actual y, con respecto a los edificios, a pesar de que algunos afirman que 2008 es el último año en el que podrá destinarse dinero a los mismos, la lista es muy larga.
Creo que el trabajo preliminar se ha realizado con el espíritu adecuado y que todos nosotros queremos decir al contribuyente que el año 2008 ha sido declarado el año de los contribuyentes.
El ahorro potencial es considerable, en vista del hecho de que el consumo actual de papel del Parlamento Europeo se acerca a las 850 toneladas al año, es decir, 3,4 millones de hojas a la semana.
en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Itälä por su constructivo trabajo en torno al informe relativo al presupuesto de 2008 del Parlamento.
Tras la ampliación, 2008 es sin duda un año de consolidación y tendrán que presentarse argumentos muy convincentes para justificar necesidades adicionales que tengan consecuencias presupuestarias.
Dentro del contexto del gasto del Parlamento, 2008 es una especie de año sabático.
Sin embargo, debemos asegurar que la independencia financiera del Parlamento no se vea comprometida de ninguna manera, especialmente cuando entre en vigor, en 2009, el Estatuto de los diputados, que asciende a más de 100 millones de euros.
Como señala el informe, necesitamos estabilizar nuestras finanzas y nuestra estrategia presupuestaria para 2008 debe ser prudente.
