ponente. - (EN) Señor Presidente, gracias por sus amables palabras.
Quiero formular tres preguntas.
La idea que planteamos en este informe es que la Dimensión Septentrional se basa en tres maravillosos pilares.
La primera es que tenemos la Presidencia finlandesa, lo que nos da la oportunidad de insistir en esta cuestión, y la segunda es que tenemos una cumbre UE-Rusia prevista para el 24 de noviembre.
La profundidad media es de 58 metros.
Es hora de reaccionar. ¡Una profundidad media de 58 metros!
Una gota de agua tarda 30 años desde que entra hasta que sale del Mar Báltico, así que la circulación es muy lenta.
El informe podría resumirse en términos religiosos, diciendo que queremos los Diez Mandamientos del Mar Báltico.
El Primer Mandamiento va para la señora Wallström y su equipo.
Pero si queremos tener una verdadera Estrategia del Mar Báltico, necesitamos políticas, y para esas políticas necesitamos dinero.
El Cuarto Mandamiento es la protección del medio ambiente; por ejemplo, la idea de crear zonas protegidas.
Se han presentado cuatro enmiendas.
Como ponente, pondré un signo de voto a favor en mi lista de votación en dos de ellas, que son la enmienda de los Verdes y la enmienda de la señora Jäättenmäki del Grupo ALDE.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, el período parcial de sesiones plenarias del Parlamento Europeo debate esta semana varias cuestiones relacionadas con el mar, como lo hace ahora con la Estrategia de la región del Mar Báltico.
La Unión Europea, los países de forma individual y las instituciones financieras internacionales han aunado sus recursos dentro de un marco de asociación ambiental bajo la Dimensión Septentrional.
Los proyectos de asociación ambiental de la Dimensión Septentrional se centran principalmente en el noroeste de Rusia, pero su repercusión beneficia a todos los países de la región.
El Mar Báltico es una importante zona marítima de Europa, y debe prestarse una atención especial a sus problemas concretos.
Eso también es cierto cuando se trata de desarrollar la política marítima de la Unión Europea.
La política marítima de la Unión Europea será una buena oportunidad para que los Estados miembros cooperen entre sí.
Es beneficioso y vital para la cuestión del Báltico que todos los países de la región estén implicados en el programa de cooperación y que estén comprometidos genuinamente con la resolución de los retos que comparten.
El Mar Báltico es un mar muy importante para la Unión Europea, puesto que ocho de los nueve países con litoral báltico son Estados miembros de la UE.
La Dimensión Septentrional tendrá también sus propias prioridades: salud y bienestar social y protección de los pueblos indígenas en el extremo Norte, prestando especial atención al medio ambiente y a la cultura.
Una nueva política sobre la Dimensión Septentrional implica que todas las partes estarán unidas por el mismo objetivo: su éxito.
La Comisión agradece al Parlamento Europeo la atención que ha prestado a esta política, y sobre todo su resolución de 16 de noviembre de 2005 antes de la reunión ministerial sobre la Dimensión Septentrional.
La Dimensión Septentrional es una política exterior de la UE, pero está clara la importancia de mejorar la interrelación entre las políticas internas de la UE y la Dimensión Septentrional.
El Mar Báltico es ahora una prioridad de la Dimensión Septentrional, porque nos preocupa la fragilidad de su medio ambiente y el creciente tráfico por sus aguas, como queda perfectamente reflejado en el informe.
Todos estos son objetivos importantes a los que la Dimensión Septentrional puede realizar una gran contribución y que se explicarán con más detalle en el futuro.
En otras palabras, ahora son ocho, no cuatro, los Estados miembros de la UE que rodean al Mar Báltico, no todos los cuales ven la Dimensión Septentrional bajo el mismo prisma.
En segundo lugar quiero decir que estoy muy agradecido a la Comisaria Wallström por sus comentarios y por haber consentido en incorporar gran parte del informe a las ideas de la Comisión sobre la evolución y el desarrollo de la Dimensión Septentrional en el futuro.
Así que pienso que este debate debe salir a la calle, a la ciudadanía, para que conozcan una historia real de éxito en la UE. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (LT) La Estrategia de la región del Mar Báltico para la Dimensión Septentrional es, sin duda, un documento significativo.
La región, que cuenta con una población de 85 millones de personas, es una de las más fuertes en términos económicos y sociales en la Unión Europea; el modelo de estado de bienestar se aplica en muchas zonas aquí.
No obstante, las diferencias de nivel de vida entre estos países son sorprendentes, y el incremento de la exclusión social en algunas zonas es amenazante.
Los tres elementos de esta tríada dependen en gran parte de la energía y la seguridad energética, que se viola cuando un país ejerce un potencial o una ambición excesivos.
Los debates y las medidas concretas con respecto a la energía nuclear son inevitables.
Cada año se registran más de 60 accidentes de petroleros y 400 vertidos de petróleo ilegales en el mar.
Georgiy Boos, el gobernador de la región, trata a Kaliningrado como una ventana rusa hacia Europa, al igual que lo es para la Unión Europea hacia Rusia.
Estoy convencido de su valía, puesto que puede y debe convertirse en un laboratorio de nuevas ideas, proyectos e innovaciones que son igualmente significativos a una escala mayor. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, la Dimensión Septentrional se está reforzando de manera gratificante.
La Comisión y el Consejo han negociado ellos mismos acuerdos con Rusia, Noruega e Islandia, por los que la Dimensión Septentrional de la política de relaciones exteriores de la Unión será una política común a estos países y a la Unión.
Actualmente estamos amasando fondos presupuestarios para regiones vecinas en forma del nuevo Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
No servirá para nada dividirlo en nuevas líneas presupuestarias, y no incrementaría los fondos para la zona del Mar Báltico; de hecho, probablemente tendría el efecto opuesto.
El próximo paso podría ser la redacción por parte del Parlamento Europeo de un nuevo informe exhaustivo sobre la Dimensión Septentrional que tuviera en cuenta el informe del Mar Báltico que se está debatiendo ahora, por una parte, y los acuerdos concluidos con nuestros países vecinos, Rusia, Noruega e Islandia, por otra.
Al formular nuevos proyectos energéticos, es muy importante implicar a todos los Estados miembros de la Unión Europea que son partes interesadas y realizar una evaluación de impacto ambiental a nivel internacional para evitar que se repita la situación actual con la construcción potencial del gasoducto del norte de Europa.
El desarrollo de la cooperación con Rusia es una de las tareas esenciales de la Dimensión Septentrional.
Esta medida posibilitaría el desarrollo de proyectos de infraestructura que son muy necesarios, como Rail Baltica, una autopista báltica y otros. - (LT) Como se ha mencionado anteriormente, el Mar Báltico es el mar interior de la Unión Europea, que tiene frontera con nueve países, ocho de los cuales son Estados miembros de la Unión Europea; el noveno es Rusia, concretamente sus regiones de Kaliningrado y San Petersburgo.
Es mucho más importante convencer a los Estados miembros de la Unión Europea, especialmente a aquellos que se encuentran fuera de esta región, para que apoyen esta Estrategia, puesto que una mejor integración de esta región supondría un potencial no solo para que la totalidad de la Unión Europea se haga más dinámica y competitiva, sino también para resolver otras cuestiones de la Unión, como la seguridad energética, la política energética común y la mejora de las relaciones con Rusia. (PL) Señor Presidente, la resolución del Parlamento apoya la política de la Dimensión Septentrional y define la región del mar del Norte como zona prioritaria.
Después de la ampliación de 2004, el Mar Báltico se ha convertido prácticamente en un mar interior, el Mare Nostrum de la Unión Europea.
El Mar Báltico, que une la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia, debe convertirse en ejemplo de zona de paz y seguridad.
Estas oportunidades se han debatido en conversaciones conjuntas entre la Unión Europea y Rusia.
También es importante garantizar una estrecha cooperación entre los Estados miembros con respecto a las redes de energía de construcción, y la solidaridad entre los Estados miembros de la Unión Europea en sus relaciones con Rusia.
El Mar Báltico se compone de agua, costa y fondo, al igual que el resto de mares.
El fondo del Mar Báltico ya está muerto en muchos lugares, y que surja un nuevo mar Muerto en Europa depende de nosotros.
El periódico ruso Независимая газета (Periódico Independiente) publicó ayer un artículo sobre el gasoducto del Mar Báltico.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que todas las condiciones eran favorables para realizar una oportuna evaluación ecológica en el Mar Báltico, y también sobre la organización de protección ambiental HELCOM y los ochenta años de colaboración académica.
En nuestra opinión, sería positivo crear -para el trabajo previsto en relación con el medio ambiente del Mar Báltico y muchos otros aspectos- una nueva línea en el presupuesto de la Unión Europea para este mar, que es único en el mundo. (SV) Señor Presidente, como uno de los precursores y posteriormente fundadores de la red del Intergrupo Europeo Báltico, durante dos años he tenido el placer de contribuir al trabajo que ha dado lugar a este informe.
Por ello, es positivo que se vaya a debatir un acuerdo sobre una nueva declaración política sobre la Dimensión Septentrional y un documento marco estratégico en la Cumbre UE-Rusia en Helsinki el 24 de noviembre.
Al atajar el problema del Mar Báltico, debemos acordarnos de que cerca de 85 millones de personas viven en sus costas y de que alberga una flora y una fauna ricas y diversas, incluidas muchas especies que ya están en peligro.
La Dimensión Septentrional se aplica en el marco del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia.
Nuestra asociación estratégica y nuestras necesidades comunitarias colectivas de seguridad energética, así como la cooperación en la lucha contra el terrorismo y la necesidad de implicar a Rusia en ámbitos como la prevención de la proliferación nuclear, alejándola de países como Irán y Corea del Norte, transcienden las cuestiones regionales que aborda la Dimensión Septentrional.
En la actualidad, la ayuda financiera procede de Tacis e Interreg, pero en breve Rusia formará parte del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, y la UE debe disponer de una rúbrica propia del presupuesto para la región.
La UE tiene también que invertir más en fuentes de energía renovables y fuentes de energía de baja emisión de carbono, fomentando al mismo tiempo la mayor diversidad posible en el suministro. (ET) Señor Presidente, Señorías, aunque se trata de un mar compartido, le hemos otorgado nombres distintos, y debemos admitir que todavía no hemos llegado a considerarlo un espacio compartido ni hemos utilizado todas sus posibilidades.
Una zona común del Mar Báltico no surgirá por sí sola o mediante proyectos individuales; necesitamos una actividad coordinada... (El Presidente interrumpe al orador) (FI) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al señor Stubb por un excelente informe y agradecerle su excelente nivel de cooperación.
Solo una sucursal, la de Polonia, está situada en la región del Mar Báltico y en un nuevo Estado miembro.
Por el contrario, hay ocho sucursales en total en el sur de Europa y en la región mediterránea.
Por lo tanto, si la Unión Europea en su conjunto no se interesa por estas cuestiones, no habrá una política común con respecto a la energía o con respecto a Kaliningrado.
Como he mencionado, han pasado 15 años desde que finalizara la Guerra Fría.
Llamo su atención sobre el espíritu que subyace en ella, que no es crear una región separada, sino abrir la región del Mar Báltico al conjunto de Europa en beneficio de todos los Estados miembros de la UE.
Por último, quiero recordar a la Comisión el primer mandamiento, y es que ahora le corresponde a ella tomar la iniciativa teniendo como base este informe. - (LT) Señor Presidente, estaba preparada para una intervención totalmente distinta, pero me ha cautivado la idea del Comisario de que debemos centrarnos en las cuestiones del estilo de vida poco sano de la región báltica.
La importancia geopolítica de esta región se ha ignorado durante años, y la región báltica actúa como motor de modernización que permite el desarrollo del norte de Europa hacia el Ártico.
Espero que la Comisión también tenga esto en mente. (PL) Señor Presidente, creo que el Mar Báltico unirá cada vez más, en lugar de dividir, a los países de esta región, estableciendo y promoviendo lazos económicos a la vez que respeta los derechos políticos de estos países y preserva su herencia natural.
Quiero recordarles que el año pasado, 60 diputados de esta Asamblea presentaron una propuesta de debate sobre los aspectos ambientales de la construcción del gasoducto.
Este debate nunca se celebró.
En cuanto a la región de Kaliningrado, este ha sido por supuesto un sector prioritario para la política de la Dimensión Septentrional y así lo seguirá siendo.
Asimismo, aunque el régimen de tránsito es una cuestión importante, no deberíamos olvidar que la clave del éxito en Kaliningrado será un desarrollo económico sólido en la región, apoyado por la UE de forma armoniosa con los programas rusos para este territorio.
Asimismo, la adhesión a la Dimensión Septentrional de nuestros socios del EEE, Noruega e Islandia, también confiere un carácter paneuropeo a esta política, que debemos acoger con satisfacción.
El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación sería la herramienta natural con la que acompañar la implementación de la política relativa a la Dimensión Septentrional, pero otros instrumentos financieros también pueden contribuir.
Los Estados Bálticos son ahora Estados miembros de la Unión Europea, y el Mar Báltico es nuestro mar interior.
