Por ello, Italia conoce muy bien la responsabilidad moral e intelectual y el honor que supone presidir la Unión en este período constitutivo, cuando tenemos que aferrarnos a las lecciones del pasado para crear el futuro, ocuparnos de nuevos desarrollos y aprovechar oportunidades que antes eran inimaginables, así como superar las diferencias encontrando nuevas soluciones, que a su vez enriquecerán nuestro proyecto compartido.
La Europa de hoy es grande: debe su grandeza a sus logros, a su potencial, a su contribución orgullosa a la paz y al derecho internacional, pero debe su particular grandeza a la pericia técnica específica que ha utilizado para abordar, superando todas las crisis, el choque de intereses y las distintas visiones mediante la aplicación de un método común, reglas comunes y un enfoque común a fin de ajustar tanto el método como las reglas a las realidades de un mundo en continuo cambio.
Si no está motivada por el entusiasmo de unos objetivos compartidos, la negociación puede parecerse mucho a una parálisis burocrática, a un largo y extenuante proceso de esquivar escollos y a la indecisión.
El Parlamento italiano, que nunca ha temido a la verdad, ha sido muy consciente de los brotes de fatiga y de la tendencia a no tratar a Europa como se merece que a veces ha caracterizado nuestro esfuerzo común europeo, y ha condenado estas tendencias con sincero celo proeuropeo.
Por lo tanto, con la seguridad derivada de la dilatada experiencia y la humildad necesaria para abordar cuestiones políticas cruciales, Italia hará todo lo que esté en sus manos y todo lo que estime necesario para dotar al Parlamento, a la Comisión y a los Gobiernos del Consejo Europeo del entorno más propicio para adoptar decisiones políticas bien fundadas, serenas y responsables sobre nuestro futuro.
De hecho, la finalidad de la negociación es permitir que se adopten decisiones sobre el fondo, y el éxito en salvar nuestras diferencias se medirá dilucidando si nos permite dar un gran salto adelante y dotar a nuestras economías, que se integran gradualmente, a nuestras culturas, a nuestra política exterior y a nuestra política de defensa de una nueva forma institucional.
Una Europa grande necesita grandes instituciones.
Si el mundo pide a Europea que actúe con autoridad en la resolución de los principales desafíos de hoy -la lucha contra el terrorismo, la reducción de las desigualdades y los desequilibrios, la recuperación económica del mundo-, es nuestro deber responder con una Unión capaz de actuar decisivamente y, por consiguiente, ejercer influencia, una Unión capaz de adoptar decisiones firmes y claras basadas en el interés común y las convicciones comunes que están por encima de toda forma de particularismo.
Si se quiere que esta red de diferentes cooperaciones, en un nivel distinto de integración política, esté otra vez a la altura de sus ambiciones y sus logros civilizadores, en aras de la paz y la seguridad mundial, es preciso que las relaciones entre países dejen de ser monólogos y, en su lugar, hemos de intentar restablecer un diálogo abierto, auténtico y honesto.
Europa puede curarse de su síndrome de Hamlet y decidir convertirse en un protagonista entusiasta y activo del escenario mundial; puede adquirir los medios diplomáticos, económicos y militares para desempeñar ese papel con convicción, sin poner en peligro su autonomía, sus raíces o las grandes estructuras liberadoras defendidas a lo largo de los años en el marco de sus alianzas occidentales.
Como hemos visto en la reciente Cumbre de Salónica, existe un profundo entendimiento compartido de esta cuestión, que se refleja en el valioso documento coordinado por el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común, Javier Solana, que pretende, con una nueva visión estratégica, superar las diferencias que han surgido en los últimos meses en relación con la trágica crisis del Iraq y los desarrollos de la cuestión crucial de Oriente Próximo.
En el Parlamento Europeo, bajo la presidencia de Pat Cox, y en los Grupos políticos, con los que hemos mantenido una agradable y provechosa reunión en Roma, vemos a un socio atento y paciente que no dejaría de obligarnos a responder de nuestros errores.
En la Comisión y su Presidente, Romano Prodi, vemos el eslabón fundamental que garantiza la continuidad de la administración y la coordinación diaria de nuestro sistema institucional.
El Consejo Europeo, tanto en el fortalecimiento del plan de crecimiento, basado en una inversión a gran escala en infraestructura civil, como en la gran oportunidad constitucional presentada por la próxima Conferencia Intergubernamental, será el foro donde esta Presidencia semestral de la Unión, que recae en Italia, pretenderá definir un acuerdo valiente pero no temerario en torno a las principales cuestiones de equilibrio institucional, la extensión del voto por mayoría cualificada, los límites de la política exterior y de seguridad común y el espacio europeo de justicia.
No podemos pasar por alto el hecho de que las opiniones de los Estados miembros sobre algunas de estas cuestiones siguen siendo divergentes.
La Presidencia italiana hará todo lo posible por hacer converger estas posiciones, aunque es plenamente consciente de que no es posible reabrir todo el debate sobre el proyecto del Tratado Constitucional.
Así, en octubre inauguraremos la Conferencia Intergubernamental y seguiremos un programa estricto con vistas a alcanzar un acuerdo en diciembre. (Aplausos de la derecha) El Parlamento Europeo participará en el trabajo de la Conferencia de la forma más apropiada.
Habida cuenta de todo esto, me comprometo a volver a dirigirme a sus Señorías tras el inicio de la Conferencia Intergubernamental y el día después del Consejo Europeo de diciembre, para que podamos examinar juntos lo que se ha conseguido.
El objetivo es hacer posible que se pueda firmar el futuro Tratado Constitucional en algún momento entre el 1 de mayo de 2004 (la fecha en que los nuevos diez Estados miembros ingresarán oficialmente en la Unión) y las elecciones de junio de 2004 de la próxima legislatura parlamentaria.
Sobre la base del programa operativo anual presentado junto con la Presidencia griega a principios de 2003, la Presidencia italiana ha especificado una serie de iniciativas concretas.
La modernización de la agricultura, la protección ambiental, la protección del consumidor y la seguridad alimentaria son exigencias fundamentales de nuestros ciudadanos; en estas áreas, Italia centrará sus esfuerzos en los objetivos fijados por Presidencias anteriores.
Por lo tanto, aquí y ahora me limitaré a tres cuestiones que nos parecen esenciales para la competitividad de Europa.
La primera cuestión es la necesidad de prestar un apoyo más efectivo a la economía aumentando la inversión pública y privada con la cooperación de las instituciones financieras europeas, especialmente el BEI.
Consideramos que esta estrategia debería basarse especialmente en impulsar la política de grandes redes de infraestructura transeuropeas.
Lo que se necesita es conciliar los requisitos legítimos de estabilidad monetaria y rigor financiero, que no deben ponerse en duda en modo alguno, con la necesidad de estimular más el crecimiento económico mediante la inversión en investigación e innovación tecnológica, así como en infraestructuras, porque creemos firmemente que el recurso más importante de la economía europea es su capital humano. (Aplausos de la derecha) La segunda prioridad es el debate sobre la sostenibilidad de los sistemas europeos de pensiones y previsión social.
También en este ámbito las oportunidades ofrecidas por el gran mercado interior que ahora se ampliará a los diez nuevos miembros dejarán de lado a los Estados miembros de la Unión Europea a menos que estos adopten un enfoque coordinado.
La Unión Europea ha proclamado el 2003 el «Año Europeo de las Personas con Discapacidad».
Además de los actos y campañas de sensibilización e información ya organizados, la Presidencia italiana intentará sentar las bases para la acción legislativa a fin de combatir la discriminación, para crear un instrumento que proteja a las personas con discapacidades en todos los aspectos de su vida cotidiana y les dé un futuro de esperanza. (Aplausos de la derecha) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Unión Europea también contribuye a la estabilidad internacional, y su responsabilidad en este sentido empieza en sus fronteras y depende de su capacidad de estar abierta a las formas cada vez más avanzadas de cooperación con los países vecinos.
Durante el período actual entre la firma y la entrada en vigor de los Tratados de Adhesión, trataremos de asegurar que los diez nuevos Estados miembros participen plenamente en el trabajo del Consejo, facilitándoles la plena integración en los mecanismos institucionales de la Unión.
Al mismo tiempo, intentaremos establecer para diciembre una hoja de ruta para Bulgaria y Rumania, que prepare el camino de la adhesión de ambos países para 2007.
Proseguiremos con la estrategia de preadhesión con respecto a Turquía sobre la base de las condiciones establecidas en el Consejo Europeo de Copenhague de diciembre pasado.
Sabemos que la decisión sobre la fecha de apertura de las negociaciones no se tomará hasta finales del año que viene, pero, teniendo esto en cuenta, nos parece del todo aconsejable que la Unión apoye activamente el proceso de reforma ya emprendido por el Gobierno actual de Turquía.
Si comparamos la situación actual con la de hace diez años, podemos comprobar que la intervención de Europa y los Estados Unidos permitieron poner fin a los sangrientos conflictos de la antigua Yugoslavia, la última gran guerra civil europea, y esperamos que también sea la última vez que se derrama sangre europea en suelo europeo.
Creemos que ya es hora de avanzar de la fase actual de acuerdos de asociación y estabilización a una estrategia más integrada, con vistas a consolidar nuestra relación con los países de la región.
Somos conscientes de la complejidad de este enfoque, pero también sabemos que Europa ofrece las únicas perspectivas que pueden estimular efectivamente a los Gobiernos de estos países a emprender sin demora la senda de la reforma, la modernización, el libre mercado y el Estado de derecho.
La Presidencia italiana considera muy positiva la invitación de la Comisión, respaldada por los Estados miembros, a promover relaciones cada vez más estrechas con las zonas más cercanas a fin de contribuir a lo que hemos llamado la «Gran Europa».
Por lo tanto, trataremos de fortalecer nuestras relaciones con Ucrania, Belarús y la República de Moldova.
Además, intentaremos consolidar las relaciones con la Federación Rusa, especialmente mediante un diálogo cada vez más estrecho y medidas específicas que constituyan una confirmación tangible del deseo de Rusia de pertenecer al tejido político, económico, social y cultural de Europa y Occidente.
Nos parece que la atención prestada a Europa Oriental tras el colapso del comunismo debería reproducirse ahora con un interés equivalente en el diálogo euromediterráneo; este diálogo es básico para las relaciones entre Occidente y el mundo islámico, una cuestión que hoy nos parece tan importante como lo ha sido Europa Oriental en el pasado.
El desarrollo económico y social del sur del Mediterráneo es esencial para la estabilidad mundial, en vista de la cultura, la política y la demografía del sur del Mediterráneo.
La integración de la economía europea con la de los países árabes es un gran desafío de nuestros días y es la clave para la paz y la seguridad en esta zona y en el conjunto de Europa.
Sobre la base de las decisiones adoptadas por las Conferencias Ministeriales Euromediterráneas de Valencia y Creta y las aprobadas por el Consejo Europeo de Salónica, la Presidencia italiana apoya el deseo expresado por el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales de que durante esta Presidencia se cree una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, como símbolo de un compromiso constante con el diálogo entre Europa y los países del litoral mediterráneo.
Queremos confirmar nuestro convencimiento de que no hay incompatibilidades entre un firme compromiso europeo y una solidaridad transatlántica igualmente firme.
El establecimiento de una relación transatlántica sólida y equilibrada también depende de un compomiso sustancial europeo en el ámbito de la defensa, acorde con el marco de la OTAN.
En esta cuestión concreta pensamos en la necesidad de establecer un tejido civil democrático en la reconstrucción del Iraq y el apoyo al proceso de paz en Oriente Próximo.
Al menos hay dos líneas de acción que intentamos promover: en primer lugar, restaurar una relación de mayor confianza con Israel con vistas a una cooperación mutua más amplia y estructurada y, en segundo lugar, aplicar el plan -ya lanzado por Italia en los Consejos Europeos y las Cumbres del G8- de reconstrucción de la economía palestina, que podría servir de incentivo tangible y eficaz en las negociaciones entre las partes.
También quiero decir que trabajaremos por consolidar nuestros vínculos existentes con África, con la que estamos unidos a lo largo de su desgraciada historia, con Asia, haciendo que las organizaciones regionales y el sistema de las Naciones Unidas avancen juntos en relación con los grandes desafíos de la lucha contra la pobreza y la enfermedad, la protección del medio ambiente y la prevención de conflictos.
También nos centraremos en el desarrollo equilibrado del comercio internacional como fuente de mayor bienestar y de reducción de las desigualdades, que será el tema de la Conferencia Ministerial para la Organización del Comercio Mundial que se celebrará en Cancún el próximo septiembre.
Sin embargo, sobre todo haremos hincapié en la necesidad de incluir cuestiones de inmigración ilegal en las relaciones entre la Unión y los países de origen y tránsito de flujos migratorios.
Hemos de establecer formas eficaces de cooperación con algunos de nuestros vecinos, especialmente en el Mediterráneo y los Balcanes, en el ámbito de control y gestión de los flujos migratorios.
Nuestra solicitud legítima de una cooperación más eficaz por parte de estos países en los esfuerzos por impedir la inmigración ilegal se combinará con nuestra voluntad de integrar a los ciudadanos de terceros países legalmente residentes en el territorio de la Unión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, de mis comentarios se desprende cuán delicados y complejos son los desafíos que afronta la Unión Europea, desafíos a los que nuestra Presidencia dedicará todos sus esfuerzos para contribuir a encontrar una solución en el plazo disponible, con espíritu de humildad y servicio y con el pleno y firme conocimiento de que la seguridad y la prosperidad de nuestro futuro dependerán cada vez más del proceso de integración europea que nos ha garantizado paz, libertad, seguridad y bienestar desde hace medio siglo.
La Europa de hoy ya no es la cometa etérea capaz de jugar con los vientos de la historia que fue en la época del Tratado de Roma.
No obstante, nunca he ocultado mi insatisfacción por el hecho de que algunas reformas indispensables (que muchos preconizan) bien no han sido emprendidas, bien lo han sido con excesiva timidez.
Me complace ver que la estrategia propuesta por mí, a saber, la construcción del Anillo de países amigos, empieza a dar los frutos esperados, y que los jefes de Estado y de Gobierno han brindado su apoyo unánime a esta política a largo plazo para la Unión.
En este contexto, es fundamental pasar de inmediato a la fase operativa de la nueva estrategia de vecindad, a través de planes de acción específicos y nuevos instrumentos de asistencia.
El ejemplo más evidente de esta realidad es quizás la relación entre los Estados Unidos y la Unión Europea en materia de comercio internacional.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el reto más difícil a que nos enfrentamos es recrear las condiciones de un crecimiento económico de la Unión fuerte, equilibrado y sostenible.
La situación es difícil: el crecimiento económico se ha ralentizado enormemente, aunque me parece fuera de lugar hablar de deflación.
Tenemos por otra parte que afrontar la reforma del sistema de seguridad social europeo.
Consciente de la enjundia de estos desafíos, la Comisión ya ha lanzado en el transcurso de los últimos meses dos iniciativas que han recibido el decidido apoyo del Consejo Europeo.
Por una parte, hemos propuesto, y conseguido, utilizar toda la flexibilidad contenida en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para permitir adaptar la política fiscal de cada país a la situación coyuntural, sin perder de vista los objetivos de estabilidad y sin superar el límite del 3% impuesto por el Pacto.
También señalé con preocupación que las inversiones en investigación de los Estados miembros, lejos de aumentar, han disminuido con respecto al pasado año, al tiempo que las grandes empresas europeas transfieren una parte cada vez más importante de su labor de investigación fuera de Europa.
En colaboración con el Banco Europeo de Inversiones, está poniendo a punto una iniciativa destinada a contribuir al incremento de la inversión total y de la participación del sector privado en estos dos sectores clave para alcanzar los objetivos de Lisboa: las redes transeuropeas y los proyectos de investigación y desarrollo.
La Comisión ha constatado con satisfacción el fuerte apoyo que el Gobierno italiano ha manifestado recientemente con respecto a esta estrategia nuestra.
La Comisión trabaja para mantener y consolidar una Europa fuerte y próspera, justa y solidaria.
La grandeza del proyecto europeo radica precisamente en su capacidad de reforzar y extender la paz, la democracia, la justicia, la prosperidad y la solidaridad.
En otoño, presentaremos nuestro proyecto político para una Unión Europea ampliada y reformada, que deberá ser objeto de debate bajo la Presidencia italiana en el Consejo Europeo de diciembre.
En 2007, la Unión tendrá un nuevo orden constitucional, probablemente 27 miembros y unos 500 millones de ciudadanos.
Un momento que requiere unidad y una fuerte voluntad de cooperación entre todas las instituciones comunitarias, y entre éstas y nuestros Gobiernos.
Europa es el único camino posible: sin Europa, nuestras patrias y nuestras sociedades quedarán irremediablemente marginadas.
Piénsese en el Tratado de Roma, o en la elaboración del Acta Única, o, de un modo más general, en el entusiasmo y la convicción con que Italia viene contribuyendo al logro de los grandes objetivos europeos, incluidos los alcanzados en esta Asamblea a través de parlamentarios como Altiero Spinelli o Emilio Colombo.
Espero que esto sea una muestra del éxito que todos esperamos y deseamos para la Presidencia italiana.
Quisiera rogar a todos, cualquiera que sea el lado que ocupan en esta Cámara, que ciertos debates que se producen en todos los Estados miembros de la Unión Europea no se trasladen al ámbito europeo y de este modo nos impidan alcanzar nuestros objetivos en este ámbito.
Justamente estos días no podemos más que recordar aquel 25 de marzo de 1957 en que se firmaron los Tratados de Roma en el Capitolio romano.
Vuelvo a agradecer sinceramente, como ya hice ayer, el magnífico trabajo que han realizado nuestros representantes en el Praesidium de la Convención, Íñigo Méndez de Vigo y Klaus Hänsch.
Hago extensivo mi agradecimiento a todos los diputados del Parlamento Europeo que han participado en la Convención, incluido el presidente de nuestro Grupo en la misma, Elmar Brok.
Ayer celebramos los cincuenta años de existencia de nuestro Grupo, con la presencia del Presidente del Parlamento italiano, Ferdinando Casini; de Helmut Kohl, ciudadano de honor europeo, y del Primer Ministro francés, Jean-Pierre Raffarin, junto con muchos otros, y volvimos a dejar claro que los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos defendemos la Comunidad de Europa porque sabemos que volver a la mera cooperación intergubernamental significaría dar un paso atrás.
Por esto es necesario que las instituciones europeas sean fuertes y este debe ser el resultado final del debate sobre la constitución.
Al mismo tiempo, también sabemos que, como europeos, tenemos nuestras raíces en nuestros propios países, en nuestras regiones, y que nuestra ciudadanía europea se deriva de nuestra nacionalidad y de nuestros países de origen.
Si lo conseguimos, en nuestros libros de historia quedará registrado para siempre que el 16 de abril de 2003 diez países del centro y el sur de Europa firmaron los tratados de adhesión, y entonces tendremos una Constitución Europea, firmada en Roma, que entrará en vigor el 1 de mayo de 2004.
El problema es cuando nos dice que hay que abolir la Comisión o que hay que hacer entrar a Rusia o a Israel mañana por la mañana en la Unión Europea.
Ha hecho usted una propuesta sobre la participación del Parlamento.
La Convención ya ha tenido lugar.
Y lo que le pedimos también -y espero que el Parlamento lo apruebe en su resolución- es que la Presidencia tenga la obligación de informar regularmente, aquí y en la Comisión de Asuntos Constitucionales, presidida por Giorgio Napolitano, y que podamos invitar, como hacemos, a los representantes de los Parlamentos nacionales.
Lo que estamos planteando es el desarrollo de un derecho constitucional para todos los europeos.
Si usted sigue en las relaciones transatlánticas con lo que ha hecho la Presidencia griega, nos parecería positivo y creemos también que se puede jugar un papel importante con el Cuarteto en Oriente Medio.
Aprecio mucho lo que ha dicho en relación con América Latina que también es un tema transatlántico, y sobre todo con el Mercosur.
Su principal tarea será convocar la CIG para que examine el proyecto de Constitución.
Mi Grupo comparte su ambición de acabar este trabajo lo antes posible, y con tiempo suficiente antes de las elecciones del año que viene.
Pero la construcción de las redes de transporte transeuropeo debe considerarse un medio para conseguir un fin económico -un funcionamiento más fluido del mercado interior- y no un fin en sí misma.
Como liberal británico, me satisface la fidelidad de su programa a John Maynard Keynes, y mi satisfacción solo es equiparable a mi sorpresa.
El programa de la Presidencia habla mucho de los consumidores, pero ante todo somos ciudadanos.
La ideología de mercado induce a las personas a equiparar el poder adquisitivo con el derecho de voto, y nos roba la libertad cívica con la que controlamos las consecuencias sociales de nuestras opciones privadas.
Hace falta una normativa cuando los beneficios que comporta remediar una deficiencia del mercado para los ciudadanos o el medio ambiente compensan los costes de la intervención gubernamental.
En el debate político italiano, esta es la diferencia entre el liberalismo, en el que creemos, y el liberismo, que nosotros rechazamos de plano.
Mi Grupo apoya la colaboración más estrecha que usted propone con los países que lindan con las nuevas fronteras de la UE, pero no deberíamos ofrecer falsas esperanzas de asociación a nuestros vecinos.
La posibilidad de una relación más estrecha con la Unión debe estar vinculada a la democracia, al respeto de los derechos humanos y al desarrollo de una economía de mercado.
La ayuda a la reconstrucción de la economía palestina debe condicionarse a la acción contra el terrorismo, de la misma forma que una mayor cooperación con Israel debe condicionarse al progreso de la aplicación de la Hoja de Ruta, sobre todo en cuando al desmantelamiento de los asentamientos.
En su programa habla usted muy poco acerca la reforma de la PAC y, sin embargo, en la actualidad cada vaca europea recibe un subsidio de 2 euros al día, mientras que en el mundo más de un millardo de conciudadanos sobreviven con menos de 1 euro al día.
Cuando nos dice que está preocupado por la reputación de Europa -«Cercheremo di fare bella figura per l'Europa», lei ha detto-, le ruego que tenga en cuenta que los caucásicos blancos son minoría en nuestro planeta.
Esperamos que en cuestiones de justicia y asuntos interiores se guíe usted por el planteamiento equilibrado de la Presidencia griega, más que por el tenor de Sevilla.
Señor Presidente en ejercicio, su país asume la Presidencia después de una muy acertada Presidencia griega, marcada por la búsqueda de compromiso y acuerdo.
Los demócratas liberales de esta Cámara esperan que, mientras ocupe usted la Presidencia, respetará la dignidad de este cargo, tanto con sus palabras como por sus actos, y haga honor a la tradicional vocación europea de Italia.
Esta otra Europa es una Europa emancipada de la tutela americana que se atreve a dejar oír otra voz en las grandes instituciones internacionales para combatir, junto con sus aliados del Sur, las plagas que convierten al planeta en un lugar cada día más insoportable y peligroso: pobreza, subdesarrollo, catástrofe ecológica y guerra.
Sin embargo, contar con capitales privados para realizar estos proyectos rentables a muy largo plazo es ir hacia un fracaso seguro en materia de empleo, de crecimiento y de calidad de los servicios.
Si el proceso constitucional en curso tiene un sentido, comencemos velando por el respeto del artículo 2 del proyecto de Constitución, consagrado a los valores de la Unión y redactado como sigue, y cito: «La Unión está fundada en los valores de respeto de la dignidad humana, de libertad, de democracia, de igualdad, del Estado de derecho, así como de respeto de los derechos humanos.
Estos valores son comunes a los Estados miembros en una sociedad caracterizada por el pluralismo, la tolerancia, la justicia, la solidaridad y la no discriminación.» (Aplausos en la izquierda) Señor Presidente, como ya sabemos, Europa es un continente de personas y culturas diferentes, pero una cosa es cierta: no tiene nada de extraño la preocupación que ha rodeado su llegada al mando de la Unión.
Italia tiene una mancha que podría extenderse al resto de la nueva Unión: una extraordinaria concentración de poder, principalmente poder económico y mediático, pero también poder político, que le ha colocado en una situación, entre otras cosas, en que está usted ahora por encima de la ley.
No es cierto que solamente se ejecutaran tres de los 14 proyectos acordados en Essen debido a la falta de fondos: si no hubo suficientes inversores, uno de los motivos es que no se aseguró la idoneidad, la viabilidad socioeconómica y, añadiríamos, la sostenibilidad ambiental de muchos de estos proyectos.
Hemos de recuperar el espíritu del plan Delors y de dos poderosos principios contenidos en el Libro Blanco sobre política de transportes de la Comisión, que me temo que a veces nadie parece tener en cuenta: las inversiones no solo deben servir para llenar Europa de infraestructuras, sino para promover también la cohesión económica y social.
Es preciso desterrar la idea de que el crecimiento económico ha de ir de la mano del crecimiento del transporte, porque, de lo contrario, pronto nos veremos atrapados en un atasco permanente.
No tiene sentido invertir 15 años de trabajo en un túnel de 54 km para enlazar Turín y Lyon, agujereando una montaña llena de amianto, cuando la modernización y la mejora de la línea actual posibilitaría absorber el doble de tráfico de transporte en cinco años.
Su Gobierno, señor Presidente en ejercicio, ha cambiado las leyes sobre residuos para que la vigilancia sea más difícil, aunque se pierdan 11 millones de toneladas sin dejar rastro y la cifra de negocios de la ecomafia se cifre en torno a los 2,5 millardos de euros todos los años en Italia.
Este año ha asignado 56 millones de euros a zonas protegidas, cantidad inferior al coste de construir 1 km de túnel de autopista.
También en este asunto, como en la cuestión de los medios de comunicación, pensamos que es una situación específica de Italia.
Señor Presidente en ejercicio, en cuanto a la política exterior, a todos nos gustaría beneficiarnos de sus excelentes relaciones con el Presidente Bush, pero ciertamente no para organizar un imposible concurso de gastos militares, quizá reduciendo las contribuciones a las organizaciones de cooperación para el desarrollo, a fin de financiar la presencia italiana en el Iraq.
Quisiéramos saber, señor Presidente en ejercicio, si va usted a seguir adelante y a actualizar el plan de acción para la Corte, que se aprobó en mayo de 2002.
Además tiene usted excelentes relaciones con el Presidente Putin.
Hemos de aprobar una iniciativa, y le apoyaremos si así lo hace, con vistas a convocar una conferencia regional para el Cáucaso donde puedan abordarse todos los conflictos actuales.
Con respecto al preámbulo, tenemos la esperanza de que la Conferencia Intergubernamental llegue a un acuerdo sobre el reconocimiento de las raíces de las que la Unión ha brotado a la vida.
No podemos pasar por alto la antigua historia de Grecia y Roma, las tradiciones judeocristianas y los valores seculares y liberales que fueron estableciéndose gradualmente, porque es de ellos de donde el futuro de Europa extrae fortaleza cultural y moral.
Además, podemos comprobar que sería adecuado reflexionar una vez más en torno a la necesidad de que haya un Comisario europeo por cada uno de los Estados miembros, a fin de lograr una mayor cohesión entre todas las instituciones.
La Presidencia italiana tiene por delante tareas muy arduas y estamos seguros de que, con un espíritu de cooperación que promoverá con las demás instituciones europeas, con los diputados al Parlamento Europeo, los representantes elegidos del pueblo, dará un nuevo impulso al proceso de unificación de Europa y al papel de Europa en el mundo.
La urgencia de la cuestión de la inmigración exige una visión general.
Como tuve ocasión de escribir en vísperas de la Cumbre de Salónica, solamente Europa, sobre todo a través de una nueva política mediterránea y, finalmente, aprobando un nuevo principio de cooperación con los países más pobres, podrá impedir que una inmigración ilegal de proporciones bíblicas se convierta en una tragedia colectiva.
Espero con impaciencia la creación de un cuerpo europeo de policía de fronteras y los nuevos acuerdos con terceros países, deseo que se refuerce la cooperación en materia de lucha contra el crimen organizado, el terrorismo y el fundamentalismo, pero también es preciso abordar la cuestión de un enfoque europeo de la mundialización de los mercados, a fin de impedir que las culturas y las tradiciones se fragmenten y mueran.
Una economía de mercado social y saludable no puede seguir aceptando la especulación financiera sin freno como la que hemos visto en los últimos años, que ha irrumpido intermitentemente sin que se haya hecho ningún intento por destruir sus raíces, por erradicar sus causas.
La salud de la economía también depende de los parámetros que rigen nuestras acciones, y un buen parámetro es que la economía financiera ha de moverse al mismo ritmo que la economía real.
Para luchar contra las nuevas formas de pobreza que emergen cada vez con más frecuencia en los países de la Unión, nos parece vital que Europa tenga una política energética más sólida que, sobre la base de buscar nuevas fuentes y de un consumo más eficiente de los recursos conocidos, vaya de la mano de la conservación de los valores ambientales sin los cuales la vida del planeta estaría en peligro.
Al mismo tiempo, es preciso abordar la cuestión de la financiación de la investigación: sin un aumento sustancial, la investigación europea no alcanzará un nivel de excelencia, con todas las consecuencias predecibles que ello comporta.
Hoy en día no solo se pide a Europa que defienda el derecho a la vida de sus ciudadanos y de todos los seres humanos, sino que transmita el mensaje de que todas las personas tienen derecho a una vida digna.
La implacable lucha contra el terrorismo y la consolidación de la paz dependen, sobre todo, de la capacidad de Europa para cumplir lo que ha prometido a lo largo de los últimos años: el derecho a una vida digna, señor Presidente, sobre todo para poner fin a las prácticas que implican la mutilación física, a las que se somete a muchas mujeres en sus países de origen, y que sufren estos abusos también en Europa.
Por lo tanto, solicitamos que se preparen normas encaminadas a detener un instrumento que existe para facilitar la comunicación entre ciudadanos y que se está convirtiendo en un instrumento utilizado por quienes incumplen las leyes de los Estados nacionales de la Unión.
Por citar un solo ejemplo: cuando se introdujo la ciudadanía común con el Tratado de Maastricht, se declaró expresamente por escrito que la ciudadanía no tenía efecto directo.
Los ciudadanos y los representantes electos deberían ser conscientes de todas las consecuencias de la Constitución antes de que esta llegue a aprobarse.
Estaría bien conocer la respuesta antes de firmar la Constitución.
El 7 de junio, señor Berlusconi, dijo usted lo siguiente en Jerusalén, y cito: «En el futuro, Europa debe incluir a Israel.
Por cierto, señor Watson, es liberalismo, no liberismo: aquí tenemos liberalismo desde hace más de un siglo.
Giulio Tremonti habla de «colbertismo», en lugar de «keynesianismo», pero cuando todo queda dicho y hecho ?
Por lo demás, le deseo a usted y a todos nosotros buena suerte.
Europa ha elegido Roma para que sea la sede de la firma de la primera Constitución: este es un resultado político de gran importancia, un acto histórico de reconocimiento para Italia y para su Gobierno libremente elegido.
Este reconocimiento le animará y apoyará en su trabajo a lo largo de los próximos meses, señor Presidente en ejercicio, un trabajo que estoy seguro nos permitirá conseguir los objetivos que ha expuesto en esta Asamblea.
El texto que aprobamos al concluir el trabajo de la Convención es sin duda mejorable, pero, tal y como ha dicho usted, supone una base de trabajo fundamental que no puede malinterpretarse.
Su programa, que en el Partido Popular Europeo aprobamos, traza una Europa reunificada para el futuro, que es aliada de los Estados Unidos pero que es capaz de asume responsabilidades que hasta ahora no era capaz de asumir.
A la hora de definir un sistema equilibrado de Consejo, Comisión y Parlamento -en esta Asamblea reconocemos, señor Presidente en ejercicio, que usted ha subrayado la importancia del papel que el Parlamento Europeo desempeña y seguirá desempeñando en la CIG- y a la hora de designar a un Presidente del Consejo y a un Ministro de Asuntos Exteriores, el nuevo Tratado responderá a la pregunta de «¿dónde está míster Europa?», pregunta que puede hacer cualquiera que busque interlocutores claros en nuestro continente.
Sin embargo, la Constitución es un mero instrumento: sus disposiciones no pueden producir un efecto si falta voluntad política.
Señor Presidente en ejercicio, su discurso ha reflejado claramente la decisión de Italia de dar más importancia a las acciones de la Unión en el extranjero.
Si así lo queremos, Europa, prestando atención al este y también al sur, puede desempeñar un papel principal en la promoción de la paz, el progreso, la seguridad, el desarrollo y la justicia social, sobre todo para los débiles y los discapacitados, tal y como ha dicho usted.
No obstante, una Constitución y la voluntad política no bastan para hacer realidad el proyecto de personas como Konrad Adenauer, Robert Schuman, Alcide De Gasperi, Jean Monnet, Gaetano Martino y Altiero Spinelli.
Espero que la CIG quiera incluir una referencia explícita a nuestras raíces judeocristianas en el preámbulo de la Constitución secular de nuestra Europa, porque si perdemos de vista nuestros orígenes, no lograremos avanzar por nuevos caminos o dirigir la vista a los nuevos horizontes que la Europa de mañana debe alcanzar.
El conflicto de intereses sin resolver sigue siendo una fuente legítima de preocupación que se extiende más allá de nuestro propio país.
Esta propuesta solo puede hacer progresos si adopta una perspectiva realmente europea, si está firmemente anclada en el método comunitario y es financieramente viable.
Sin embargo, en estos asuntos hay que seguir el método de consulta de los interlocutores sociales, como se establece en la estrategia de Lisboa.
Sin embargo, la amistad es una relación que no debe caer en la sumisión ciega.
Por lo tanto, tras la difícil crisis iraquí es aún más urgente definir una firme política exterior y de seguridad común, sobre la base de la abolición del derecho de veto.
En Salónica se ha establecido un marco claro para las relaciones exteriores de la Unión, distinguiendo las ulteriores perspectivas de ampliación de las relaciones más estrechas con nuestros vecinos; en este contexto, tras las declaraciones contradictorias que usted y su Ministro de Políticas Europeas han realizando sobre Turquía, esperamos que lo que nos ha dicho esta mañana se mantenga en pie.
En los próximos seis meses, Europa debe empezar a moverse con más rapidez; el tratado constitucional de una Europa de 25 hará ver al mundo si nuestro continente seguirá siendo una fuerza motriz en el progreso económico y social y, tras la grave crisis iraquí, si se dotará a sí mismo de medios eficaces para desempeñar un papel protagonista en asuntos de seguridad y libertad en cooperación con los Estados Unidos, una nueva cooperación multilateral.
Por lo tanto, como europeo espero que la Presidencia trabaje con éxito en estrecha colaboración con la Comisión de Romano Prodi y con nuestro Parlamento.
Sin embargo, debemos ser más valientes, si no queremos que nuestros compromisos se nos escapen, especialmente en relación con el control de la economía, la política exterior y la nueva política de defensa necesaria, para minimizar el riesgo de parálisis debido a la necesidad de unanimidad.
En estos seis meses esperamos un cambio radical que pueda eliminar las razones de toda crítica, escepticismo y preocupación que han rodeado estos primeros días del período con usted al mando.
El espíritu de Roma del Tratado de 1957 se basó en una visión audaz del futuro, y construyó cincuenta años de democracia, prosperidad y paz.
Creo que existe una retórica alrededor de la Presidencia semestral de un país que no puede ocultar la realidad política: la realidad es que cada Presidencia es la Presidencia de un Gobierno, no de un país; por lo tanto, si las personas están en contra de la Administración Bush no significa que sean antiamericanas, y si hay ciudadanos de Italia y Europa que están en contra de su Gobierno, no significa que estén en contra de Italia.
Empieza usted con una desventaja: en Italia, el consenso del país está dividido, una parte considerable de la opinión pública europea es contraria (y me parece que la causa reside precisamente en su política), las bases de la crisis económica del país han sido distorsionadas, pues ha estado sometido a fuertes tensiones con el conflicto de intereses y el conflicto entre los poderes establecidos.
Usted, señor Presidente en ejercicio, ha presentado una propuesta de una Europa transatlántica, neoliberal, posdemocráctica.
Creemos que esta propuesta es contraria a la vocación y a la misión histórica de la Europa de hoy, de una Europa que precisa otra perspectiva.
Por este motivo, nuestra esperanza, y le ruego no se tome este como un signo de hostilidad, es que durante la Presidencia italiana aumentes las acciones del movimiento de masas en Europa, tanto en número de participantes como en importancia.
Se ha referido usted a la orgullosa contribución de Italia a la paz y al Derecho internacional y nosotros nos preguntamos si su Presidencia será un hito en este ámbito. ¿Cómo trataría usted por ejemplo la presión que están ejerciendo en estos momentos los Estados Unidos sobre Serbia para que no firme el acuerdo sobre la Corte Penal Internacional, mientras que Europa quiere ofrecer a los países de los Balcanes perspectivas de adhesión a la UE?
También es importante la paz en las regiones de Europa.
Señor Berlusconi, me parece que la tarea más importante de la Presidencia italiana será la relacionada con el nuevo tratado constitucional, que, recordemos, no solo se refiere a ideas o conceptos, sino que trata de un territorio y de las personas que viven en él.
En cuanto al problema del voto por mayoría o de la unanimidad en la adopción de decisiones, hemos de reconciliar dos necesidades: la necesidad de eficacia y la necesidad de respetar la soberanía y los intereses de los países que constituyen la Unión.
Por último, quisiera mencionar algo que no creo sea posible lograr pero que debo subrayar: la necesidad de reducir el monopolio de la Comisión en materia de iniciativas legislativas en beneficio de esta Asamblea.
El Parlamento no tiene derecho de iniciativa legislativa, un caso único en el mundo, creo.
Señor Presidente, estamos debatiendo hoy aquí, y a alguno habría que recordárselo, el programa de la Presidencia italiana con el cual -y me apresuro a decirlo- yo estoy fundamentalmente de acuerdo.
Espero que durante todo el semestre, yo diría que siempre, sepamos distinguir las discrepancias ideológicas domésticas de las responsabilidades institucionales como las que ahora asume ese gran país que es Italia.
La primera tarea del Gobierno italiano es gestionar con éxito la Conferencia Intergubernamental y desplegar toda su capacidad de diálogo para acercar las posiciones de los Estados miembros.
Los plazos aquí, señor Presidente, son muy importantes de forma que los países que decidan celebrar un referéndum sobre la ratificación de la Constitución de Roma, haciéndolo coincidir con las elecciones europeas del 13 de junio de 2004 -y ojalá, fuera en todos-, puedan hacerlo.
Quisiéramos también que en estos seis meses se produjera un fuerte impulso a las negociaciones para la adhesión de Rumania y Bulgaria y le pedimos a la Presidencia que haga todo lo posible para que esas negociaciones puedan finalizar en el marco temporal de la actual legislatura europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la opinión pública no había contemplado nunca una Presidencia del Consejo con ojos tan críticos y con tanto escepticismo como en el caso de esta Presidencia italiana.
En interés de Europa, le deseamos al Gobierno italiano que su Presidencia sea un éxito, ya que es mucho lo que está en juego.
El problema reside, empero, señor Primer Ministro Berlusconi, en las declaraciones contradictorias que hemos escuchado durante los últimos meses por parte italiana.
Las declaraciones de la Presidencia italiana también han sido contradictorias hasta ahora en lo que respecta a la importante tarea de la política económica y financiera.
Pienso, en particular, en las propuestas que aprobó la Comisión bajo la presidencia de Karel Van Miert.
Si lo logra, señor Presidente en ejercicio, esto es, si consigue sacar adelante una propuesta coherente y precisa, podrá contar también con el apoyo de los socialdemócratas.
y espero que durante su Presidencia haga todo lo posible por dejar bien claro que en este contexto no habla en calidad de Primer Ministro italiano con una posición de partido, sino como Presidente del Consejo de la Unión Europea.
Me siento avergonzado por toda la crítica, censura, sarcasmo y escarnio con que se ha acusado a mi país de lo que, lamento decir, con bastante razón se ha llamado la anomalía italiana, o el grave conflicto de intereses que representa nuestro Primer Ministro.
También me siento humillado porque reconozco, de hecho, que siempre que nuestro Primer Ministro expresa una idea, ilustra una propuesta o presenta una medida en materia de economía, finanzas, información o especialmente justicia, nunca sabemos si al hacerlo está pensando en nuestros intereses o en los suyos propios y los de sus amigos.
Estoy preocupado porque no quiero que el virus del conflicto de intereses que humilla la democracia italiana se extienda al ámbito europeo, porque este es el verdadero cáncer de una democracia, señor Berlusconi, no el trabajo de los jueces, como dijo usted tontamente el otro día.
Sin embargo, estoy orgulloso, sí, orgulloso, porque gracias a Dios, las instituciones italianas no solo están formadas por el Primer Ministro y los amigos que ha traído con él, especialmente en el Parlamento italiano.
Por este motivo estoy seguro de que el liderazgo de Italia en la Unión Europea, en su conjunto, con la participación y colaboración de todas las instituciones, incluidas las oposiciones, estará a la altura de la ocasión a pesar de la anomalía italiana, que me complace decir es transitoria.
Señor Presidente, Italia, que hace tanto tiempo estaba entre los fundadores de la Comunidad Europea, hoy tiene la gran tarea de en meter a Europa de lleno en su histórica ampliación continental y de lanzar su primera Constitución.
Esta es nuestra esperanza y también nuestro compromiso, pero, para ser sinceros, es malo para Italia y Europa que la persona que va a representarnos durante los próximos seis meses sea Silvio Berlusconi.
Sobre él y de sus acciones pende un gran peso debido al conflicto permanente entre sus propios intereses y los de los ciudadanos de Italia y del conjunto de Europa.
Es el hombre más rico de Italia: su inmenso poder económico y sus asuntos privados, que están presentes en cada ámbito de actividad, chocan con las leyes, las normas y los principios del Estado; chocan con la justicia, y esta es la verdad.
Es muy triste para Italia y para Europa tener que leer críticas feroces sobre él en los periódicos más serios de todos los países.
Por esta misma razón nos opondremos a él y a su política.
Subordina la constitución de la Unión Europea a las relaciones con los Estados Unidos.
Ignora la situación caótica y trágica del Iraq, producida por sus gobiernos amigos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tras haber acogido como es debido su llegada al frente de la Unión Europea, quisiera expresar un profundo desacuerdo con el tono principal que usted quiere dar a su presidencia: que la Unión Europea siga los pasos de los Estados Unidos de América.
Los pueblos europeos no lo desean y así lo han manifestado durante la guerra en el Iraq.
Señor Presidente, ya que este Tratado debe ser firmado en Roma a principios de mayo de 2004, espero que tenga empeño en proponer a sus colegas de la conferencia intergubernamental que esta Constitución se someta al referéndum de los pueblos europeos, únicos poseedores de la soberanía y, por lo tanto, los únicos capacitados para abandonarla.
En el mismo espíritu deseo que esta reunión no sea la ocasión para que nuestra vieja Europa, a la cual nos hemos vinculado, sacrifique sus culturas, sus modos de vida, su Comunidad, en aras de un libre comercio desenfrenado.
Nuestra agricultura ya ha sido más o menos remodelada conforme a las normas de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, señor Primer Ministro, en primer lugar quiero pedir disculpas por las numerosas ofensas dirigidas por los ministros y presidentes de partido belgas al Gobierno italiano y a su Primer Ministro.
Los italianos han de saber que una gran mayoría de flamencos solo siente vergüenza ajena por estos señores, que querían jugar a ser caballeros de la moral universal, cuando en realidad harían mejor ocupándose de sus propios asuntos.
Sin embargo, mi partido, el Vlaams Blok, espera que durante la Presidencia italiana se trabaje para elaborar una política de inmigración más estricta y una política enérgica contra la creciente inmigración ilegal y todos los problemas de delincuencia y degradación social que ello conlleva.
Si la Presidencia italiana consigue esbozar en estos ámbitos una política europea concreta, puede usted contar con nuestro apoyo.
Necesitamos una acción real sobre la estrategia de Lisboa en vez de retórica vacía.
Volviendo a la CIG y a las perspectivas de un nuevo tratado constitucional, le insto a usted y a los demás Jefes de Estado a volver a los objetivos que se fijaron en Laeken.
Nuestras elites políticas siempre han dado por sentado que la única forma de que Europa pueda tener éxito es con un cambio institucional regular.
Pero nuestra Europa ampliada de 25 Estados debería ser un lugar donde se mantenga y se defienda el debido respeto de la diversidad de los Estados nacionales.
Imponer una camisa de fuerza de uniformidad sólo puede perjudicar a los verdaderos intereses de unidad en la UE.
También aplaudo la declaración que ha hecho en sus objetivos prioritarios, cuando dice que su deseo de completar el trabajo de la CIG proviene del respeto de los valores de la democracia y la transparencia.
Los países en vías de adhesión se verán afectados por los resultados de la CIG de la misma forma que los 15 Estados actuales de la UE.
Sin duda debería significar que los países candidatos tengan el mismo derecho a voto en el Consejo sobre los resultados de la CIG.
También me complace su claro compromiso con la recuperación y el refuerzo de la relación transatlántica.
En un periódico de ayer, usted dijo que Occidente debe estar unido.
Debemos asegurar que en el terreno de la defensa, la Unión Europea no persiga objetivos que comporten un antagonismo con las instituciones de la Alianza Atlántica.
También él es miembro del Gobierno italiano y la menor manifestación de este hombre es más grave que todos los hechos por los que esta Asamblea decidió censurar a Austria y oponerse a la inclusión del Partido Liberal en el Gobierno austriaco.
Bossi, su Ministro de Política de Inmigración, que usted ha mencionado en su discurso, son del todo incompatibles con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
En efecto, la orden de detención europea podría entrar en vigor mucho más pronto si llevase usted a cabo esta reforma en su propio país.
La reconstrucción de una verdadera cooperación con los Estados Unidos debe empezar con una relación directa con la Unión Europea, con la asunción gradual por parte de Europa de responsabilidad y liderazgo en la OTAN, con una visión moderada, en lugar de antagonista o subordinada, de las relaciones.
Señor Presidente en ejercicio, si hay algo que me preocupa de la situación en Europa, y esta mañana hemos tenido unos pocos ejemplos, es un tipo de política que demasiado a menudo parece ser autorreferente.
Por ello, estoy seguro, y los hechos lo confirmarán, de que su compromiso de responder todos los días a las expectativas de sus ciudadanos europeos caracterizará su Presidencia.
La norma de nuestros discursos es intentar aportar algo a los informes.
En este contexto creo que la Presidencia italiana debería recordar a la Unión Europea una serie de responsabilidades específicas, que son: reforzar la cohesión económica y social; reducir la disparidad de los niveles de desarrollo de muchas regiones, que sigue existiendo en nuestra Unión y será incluso mayor con la ampliación; y aplicar ideas de solidaridad geográfica, y a este respecto pensamos en regiones más remotas.
Esta política se basa especialmente en tres principios: que sin recursos la política de cohesión será difícil de aplicar; que las políticas sectoriales que desarrolla la Unión -piense en los efectos de la reforma de la política agrícola- deberían contribuir a una gran ideal de cohesión europea; y que la nueva idea de cohesión europea también debería incluir criterios de flexibilidad.
Bien, me parece que una referencia a los valores fundadores de Europa, una referencia explícita a los valores cristianos, sería una contribución a nuestra historia.
Señor Presidente, hace 14 años que soy diputado a este Parlamento.
Durante este tiempo, cada seis meses recibo montones de documentos de la Presidencia entrante sobre sus prioridades, pero esta vez no.
Me pregunto si esta será la Presidencia peor preparada desde que estoy en el Parlamento.
También estoy preocupado por las declaraciones contradictorias del Gobierno en materia de inmigración.
Francamente, no podemos abordar un tema tan importante como el asilo y la inmigración con una retórica impulsiva que solo solivianta y fomenta las ansiedades de nuestra población.
Debemos mostrar un liderazgo político y un planteamiento equilibrado, tanto al estudiar la integración de los emigrantes -cosa que el Parlamento Europeo estudiará por primera vez durante esta Presidencia- como la gestión de la inmigración basada en nuestras necesidades económicas y en las necesidades de los propios inmigrantes.
Espero que la Presidencia mostrará exactamente este liderazgo político al respecto.
Uno de sus propios Ministros, de quien se ha hecho mención anteriormente en esta Cámara, exige que la policía recurra a las armas para enfrentarse a los refugiados que buscan la libertad en su país.
Su condición de propietario de medios de comunicación italianos permite al Gobierno controlar el contenido tanto de la prensa privada como de la televisión pública.
La triste pregunta que debemos hacernos ahora es si Italia es un país que cumple los criterios políticos de Copenhague.
A pesar de todo, le deseo buena suerte para los próximos seis meses.
Sabemos que sabrá aunar el voluntarismo político y el espíritu de conciliación para hacer progresar la construcción europea.
Las cuestiones que son objeto de conflicto entre las dos orillas del Atlántico, como la protección del medio ambiente, deberían ser objeto de un enfoque más pragmático.
Compartimos la opinión de la presidencia italiana sobre la necesidad de una CIG corta, que retome si es posible el proyecto de constitución de la Convención europea y, sobre todo, no vuelva a abrir la caja de Pandora de las demandas nacionales.
Aprovechemos esta oportunidad única y movilicémonos para el nuevo Tratado constitucional de Roma.
Por lo tanto, somos favorables a que la Unión Europea tome iniciativas sobre este segundo aspecto.
Con vistas a la Conferencia euromediterránea de Nápoles los días 2 y 3 del próximo mes de diciembre, alentamos a la nueva presidencia a que desarrolle sus relaciones, sobre todo en el ámbito del comercio, de la agricultura, de las infraestructuras y de la migración, con objeto de evitar el fracaso del proceso de Barcelona.
Para concluir, apoyamos totalmente toda política europea y nacional destinada a promover la diversidad lingüística.
Una Europa rica de 20 idiomas y otras tantas culturas no sabría reducirse a una Europa de un sólo idioma.
Pero esto requiere esfuerzos por parte de todos y esperamos que la nueva presidencia aporte iniciativas concretas en la materia.
Es la ambición de este Parlamento, es la ambición de mi grupo al servicio de una democracia europea que funciona en todos los ámbitos, ya sea en el europeo o en cada uno de nuestros Estados miembros y en el respeto de esta Carta de Derechos Fundamentales que acabamos de integrar en el proyecto de Constitución.
Esto me complace, porque creo que Jacques Delors tenía razón.
Señor Presidente en ejercicio, entre los asuntos de la agenda de la Presidencia italiana, este Parlamento ha prestado atención especial, como es lógico, a la Conferencia Intergubernamental, que debería aprobar el proyecto de la Convención.
La Presidencia italiana tiene la oportunidad de incorporar redes transeuropeas, que los proyectos prioritarios de la Comisión han señalado como objetivo para consolidar la cohesión territorial europea, en un programa más amplio.
Por último, la Presidencia debería poner en práctica la iniciativa esbozada en Salónica de una política de inmigración que logre un equilibrio permanente entre legalidad y acogida; es decir, que mantenga los valores que leemos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Por último, a fin de vigorizar la política mediterránea europea, hemos de saber que ninguna iniciativa que implique a los países mediterráneos puede tener éxito a menos que se base en una sólida política de paz que garantice la seguridad de Israel y también una patria para los palestinos.
Señor Presidente, la presidencia italiana propone iniciativas de política económica interesantes y al mismo tiempo desconcertantes.
De hecho, parece que el gobierno italiano practica la estrategia del gelato caldo, del helado caliente.
El feliz aumento de la esperanza de vida, unido a períodos de trabajo más cortos, conduce a una disminución del número de activos en relación al de jubilados.
Evidentemente, esto plantea un problema de financiación para los sistemas públicos que funcionan por reparto.
La presidencia tiene que clarificar lo más rápido posible sus intenciones reales en la materia.
Las propuestas del ministro Tremonti a favor de los transportes transeuropeos van en la línea de una prioridad política defendida por mi grupo desde hace años.
Pero puesto que el concepto no está muy claro y la financiación no está de ningún modo asegurada, no creemos que la realización de las redes transeuropeas futuras tenga el impacto deseado en la situación coyuntural europea.
Como ha dicho el Presidente Ciampi, y con esto termino, Señor Presidente, no habrá estabilidad sin crecimiento ni crecimiento sin estabilidad.
Me uno a lo que ya han expresado unos y otros, es decir, la voluntad de que un nuevo tratado constitucional vea la luz durante esta presidencia.
Pero este texto fundamental debe ser un punto de partida para una nueva Europa y no un fin en sí mismo.
Además, creo que las próximas elecciones serán la ocasión para los ciudadanos de afirmar su deseo de ir más lejos en las políticas comunes europeas, ya se trate de la coordinación de la políticas económicas, presupuestarias, fiscales, sociales, de la creación de una Europa de la defensa y de la investigación o de la definición de una política exterior común para tener peso en el mundo.
Asimismo, la presidencia italiana tendrá la gran responsabilidad de avanzar en los ámbitos de la educación y de la cultura.
Tendrá que hacer progresar la Europa del conocimiento, y deseo que podamos aprobar lo más rápidamente posible el programa Erasmus Mundus para que se ponga en marcha no más tarde de 2004.
Para concluir, me permito llamar su atención sobre la reunión de la Asamblea General de la Unesco en octubre de 2003, que debería hacerse cargo del proyecto de la convención internacional sobre la diversidad cultural.
En conclusión, quisiera formular el deseo de que el espíritu de los signatarios del Tratado de Roma esté presente en esta presidencia italiana.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el calendario le ha llevado a usted a ejercer la Presidencia en el semestre clave para la puesta en marcha de la orden de búsqueda y captura, petición de este Parlamento, petición de mi país, España.
La Unión Europea debe aportar su propia vía en la lucha contra el terrorismo, sobre todo, porque hemos visto, en los últimos tiempos, que la vía militar tiene sus límites.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nada es más fácil que criticar la política de inmigración del Gobierno actual.
No nos traiga aquí el debate italiano sobre inmigración.
Necesitamos establecer una política de admisión, de control de fronteras, de integración -palabra que ha desaparecido de su programa- y de diálogo con los terceros países, no sobre inmigración clandestina, sino sobre inmigración, sobre todo lo relacionado con inmigración.
Señor Presidente en ejercicio, ha hablado usted de una gran Europa y, de hecho, con la llegada de los nuevos países estamos pasando por un momento de reconciliación europea con su propia historia y su propia civilización.
Si en estos momentos hay un fantasma en Europa, este es el riesgo de perder su capacidad competitiva a escala mundial.
Por lo tanto, celebro que haya mencionado la estrategia de Lisboa y que haya hecho referencia en su programa a la competitividad al servicio de la prosperidad compartida.
También es necesario llevar la cuestión de un sistema de pensiones sostenible al plano de la Unión Europa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el programa de la Presidencia italiana del Consejo no está verdaderamente disponible.
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a la Cámara por permitir que el Presidente en ejercicio presente su importante mensaje sin interrupciones.
Estoy de acuerdo, y me complace que se refuercen los vínculos con Ucrania y Moldavia en particular.
Sin embargo, es lamentable la ausencia de una delegación de la Comisión Europea en Chisinau y el hecho de que Italia, al contrario que Gran Bretaña, Francia y Alemania, no tenga embajada en Moldavia, a pesar de los vínculos con los puebles de habla rumana.
Finalmente, me complacen los esfuerzos de Italia por asegurar sólidamente las fronteras del sur de Europa contra la inmigración ilegal.
Sin embargo, ¿cómo puede reconciliarse esto con la comunicación de la Comisión sobre una Gran Europa, que parece prometer controvertidamente una eventual libertad de circulación para las personas de los países que pertenecen a Euro-Med?
Señor Presidente en ejercicio, como todo el mundo en esta Cámara, quisiera desear mucho éxito a la Presidencia italiana durante los próximos seis meses.
Sin embargo, en cuanto a lo que debemos hacer ahora, lo más importante que debe usted abordar es la Conferencia Intergubernamental.
La Convención sobre el Futuro de Europa se ha reunido en público, ha debatido en público, y ha discutido todos los temas en público.
Por lo tanto, es una responsabilidad extremadamente importante de su Presidencia garantizar que la documentación de la Conferencia Intergubernamental esté a disposición del público, así como todas las respuestas a dicha documentación.
El público necesita saber, los parlamentos nacionales necesitan saber y el Parlamento Europeo necesita saber lo que se debate en la Conferencia Intergubernamental.
No podremos asegurar el apoyo del electorado de Europa a los resultados de la Conferencia Intergubernamental a menos que la población pueda participar plenamente en el debate que tenga lugar allí.
En política exterior hay cuatro objetivos: el proceso de paz de Oriente Próximo; la restauración de la relación transatlántica, perjudicada por la crisis del Iraq; el lanzamiento de nuevas operaciones en los Balcanes, dirigidas por fuerzas europeas con bandera europea; y, por último, el diálogo con los países mediterráneos del sur, que es uno de los puntos fuertes en la línea de acción de la Comisión Europea, bajo el excelente liderazgo de Romano Prodi.
Desde su primera aparición en esta Asamblea, necesitaba usted especificar no solo las prioridades de la Presidencia italiana, sino también los métodos que pretende emplear, y lo ha hecho usted con tanta claridad, con coherencia y con un sentido de auténtica democracia, especialmente cuando ha anunciado usted una mayor participación del Parlamento Europeo.
Por ello, es importante conocer muy bien las propuestas concretas de la nueva Presidencia tanto en relación con el lanzamiento de un vasto programa de inversiones en infraestructuras con el apoyo del BEI, como en cuanto a la reapertura del debate en torno a la flexibilización del Pacto de estabilidad y crecimiento, que impone a las economías europeas un duro corsé de contención presupuestaria incluso cuando sus tasas de crecimiento son negativas o muy próximas a cero, como sucede actualmente.
En mi calidad de ponente del Parlamento Europeo, quiero ofrecer a la Presidencia un procedimiento de conciliación anticipado ya en el contexto de la segunda lectura del Parlamento, con el fin de que podamos cerrar el segundo paquete sobre los ferrocarriles antes de que concluya la Presidencia italiana.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame que le ruegue, también en su calidad de antiguo miembro y amigo de nuestro Grupo, que completemos conjuntamente con rapidez y eficacia estos dos importantes proyectos en el ámbito del transporte, a saber, la liberalización de los ferrocarriles y la liberalización de los puertos, con objeto de aumentar la competencia y la eficiencia.
Señor Presidente en ejercicio, como tengo la suerte de tomar la palabra al final de este debate, primero quisiera expresar mi satisfacción como italiano por el reconocimiento, mostrado por muchos, del papel histórico desempeñado por Italia en el proceso de la integración europea: un papel, añadiría, que siempre ha dado especial importancia a las instituciones supranacionales originales, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
Estoy seguro, señor Berlusconi, de que usted, como italiano, compartirá esta satisfacción y entenderá que toda reserva, preocupación y petición dirigidas a usted reflejen las expectativas de todos puestas en la Presidencia de un gran país fundador y federador de la Comunidad Europea.
La Convención sobre el futuro de Europa ha sido una innovación de extraordinaria importancia.
El proyecto de Constitución que ha aprobado será remitido, de acuerdo con el Tratado, para su decisión final por los Jefes de Estado y de Gobierno, pero sería una tontería poner en duda las innovaciones más significativas que contiene tras seis meses de arduo trabajo realizado por los representantes de los Gobiernos, los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Usted, señor Berlusconi, ha hablado de diferencias de opinión y, por ende, de la necesidad de negociación, pero en la Convención, y en su Praesidium en particular, ya se han hecho esfuerzos significativos por negociar.
La negociación por parte de la Presidencia italiana en la preparación y celebración de la Conferencia Intergubernamental ha de tratar de hacer avanzar todavía más el proyecto de Constitución, abordando con firmeza las opciones esenciales que han quedado sin resolver, que el Presidente de la Comisión ha señalado hoy y también ayer por la mañana en esta Asamblea.
Dentro de poco vamos a votar aquí sobre una resolución presentada por miembros de los Grupos del PPE-DE, PSE y ELDR, que reivindica una formulación valiente de las Partes III y IV de la Constitución, y, en particular, una mayor extensión del voto por mayoría cualificada.
Naturalmente, yo también celebro la forma en que ha tomado usted posición y espero que se haga extensiva a otros aspectos propuestos por el Sr.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, doy mi más sincera bienvenida al programa de la Presidencia italiana y creo que, con la debida precaución, con la humildad que caracteriza al pueblo italiano y con la casi única capacidad para poner nuestra inspiración e inteligencia al servicio de muchos, podremos llegar a puerto en la nueva Europa.
El verdadero objetivo de la política debe ser el noble gobierno de las necesidades de las personas, en una sociedad que cambia constantemente a una velocidad cada vez mayor.
La Asociación Euroatlántica con todas las Américas no es solamente una necesidad u opción económica y política; es un hecho cultural que surge de nuestras raíces comunes y valores compartidos.
Por lo tanto, en el debate sobre la perspectiva financiera de la Unión, deberíamos fijarnos con valentía y decisión el objetivo de aumentar nuestra contribución al 2% del PIB, porque abrir nuestros mercados y reformar nuestras instituciones no basta para las agencias internacionales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, muchos diputados han subrayado la extraordinaria naturaleza de los acontecimientos y de los momentos cruciales de la política europea que tendrán lugar durante su Presidencia, desde el Tratado Constitucional hasta la Hoja de Ruta de Oriente Próximo, los preparativos para la ampliación y el relanzamiento de la estrategia de Lisboa.
Reconozco la importancia histórica de estos acontecimientos, pero quisiera llamar su atención, señor Presidente en ejercicio, sobre el carácter ordinario del trabajo realizado por las instituciones europeas.
Este sector goza de una buena situación, con la llegada de la propuesta Van Miert, que finalmente nos ha aportado un nuevo programa de nuevos proyectos que equivalente a los desafíos a que se enfrenta el continente; la propuesta por parte de su Gobierno de un método ingenioso para financiar estos proyectos; y la propuesta de la Comisión de aumentar la financiación europea al 20%.
El Consejo ha sido un poco reticente a la hora de liberalizar los servicios portuarios, en relación con el paquete ferroviario y con el espinoso y antiguo problema de los pasos alpinos.
Mañana, el Parlamento votará por enésima vez sobre la petición de dar carpetazo a la idea de los ecopuntos, y espero que esta vez el Consejo acepte seguir nuestro ejemplo.
Solo un ejemplo, señor Presidente en ejercicio, para recordarle el compromiso que, estoy seguro, su Presidencia estará dispuesta a demostrar en estos ámbitos, en particular porque cada vez que logremos avanzar un poco en estos expedientes daremos a nuestros ciudadanos europeos pruebas tangibles de que Europa ofrece mayores oportunidades, bienestar y prosperidad para todos.
Señor Presidente en ejercicio, los ataques vulgares y tendenciosos por parte de ciertos elementos de la prensa extranjera, y de algunos elementos italianos también, he de admitir, de los que se han hecho eco en esta Asamblea los discursos de algunos diputados y después esa patética manifestación, han aportado un tono innecesariamente polémico al inicio de esta Presidencia italiana.
Paradójicamente, todo esto me parece una buena señal, señor Berlusconi: recuerde que en 2001 hubo expresiones en voz alta de una malicia de este tipo que solo contribuyeron a su rotunda victoria en aquellas elecciones.
Como miembro de la Comisión Parlamentaria de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, estoy seguro de que en esta área, la que me interesa, pueden resolverse algunos problemas, como el restablecimiento de las relaciones dañadas con los Estados Unidos.
La competitividad, la cohesión social, la solidaridad entre generaciones, la valoración de los recursos humanos, la solidaridad con los países de muchas zonas del sur del mundo no son solamente otros tantos objetivos a nuestro alcance, sino que también son los valores fundamentales de los mejores capítulos de las historias de nuestros pueblos.
Hoy tenemos una gran oportunidad: combinar el proceso constitucional con la voluntad y la necesidad de la reforma: la reforma como aplicación constante y cotidiana de esa labor en curso que es, y será, nuestra Constitución formal.
El plan de acción que ha propuesto usted, señor Presidente en ejercicio, para desarrollar las grandes redes transeuropeas mediante inversión pública y privada, es un paso en esta dirección.
Como es bien sabido, la inversión en infraestructura produce mayores beneficios a través del multiplicador de Keynes, una mayor competitividad, y más cohesión económica y social en el norte, sur, este y oeste.
Lo mismo puede decirse del objetivo de hacer que nuestros sistemas de bienestar sean sostenibles a través de la reforma, sin quitar nada, sino dando más con justicia (sobre todo a nuestros niños), garantías y seguridad.
Señor Presidente en ejercicio, usted ganó las elecciones italianas con un programa modernizador, igual de modernizador que el programa que ha presentado hoy usted.
Ya no sé si el Presidente en ejercicio presidirá la CIG de Roma en la plenitud de sus prerrogativas, o si, como reclama Enrique Barón Crespo, será un invitado para la ocasión del alcalde de dicha ciudad.
De hecho, esta referencia no es una contribución a las preocupaciones clericales de ciertos grupos sociales, sino la memoria histórica del significado más verdadero que subyace a nuestras instituciones.
En realidad, nuestras instituciones democráticas son resultado de un pacto de libertad con los ciudadanos, que les transfieren parte de su soberanía a cambio de garantías y servicios.
Desde este punto de vista, los Estados y, especialmente, las instituciones supranacionales, son garantes de los intentos que nosotros los ciudadanos hacemos de satisfacer nuestras necesidades -son garantes, no patrones-, y lo son porque son bien conscientes de que no pueden ser la respuesta definitiva a los sinceros deseos de las personas.
Poettering sus palabras de apoyo, de ánimo y sus mejores deseos, y a todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos que, en sus discursos, nos han formulado peticiones en un aspecto u otro, pero que nos han dado una muestra del apoyo que nos prestarán en estos ocupados meses que nos aguardan.
Me gustaría decirle que sigo estando convencido de que la gran Europa del futuro, si quiere de verdad ser protagonista en la política internacional y capaz de sentarse en una mesa en pie de igualdad con los Estados Unidos, tendrá que ser una gran Europea que también pueda incluir a Ucrania, Belarús, la República de Moldova, Israel, la Federación Rusa y su poderío militar.
Delors, pero, mire usted, nos enfrentamos a un hecho que nadie puede negar. ¿Qué ha sucedido en el mundo desde el 11 de septiembre?
La propuesta de Italia es que Europa, a través de una de sus instituciones, el BEI, reúna esos fondos de capital privado que se encuentran en el mercado y que pueden obtenerse a tipos de interés bajos, a fin de intentar impulsar la demanda a través de obras de infraestructura transnacionales, a través de la necesidad de invertir en nuevas tecnologías militares y a través de la inversión en investigación y educación.
De hecho, ha heredado un país donde ninguno de los gobiernos anteriores, que solo pudieron trabajar durante menos de cinco años en promedio, fue, por supuesto, capaz de hacerlo.
Le recuerdo que mi Gobierno ha elaborado una cifra récord de trescientos cincuenta leyes y decretos, doscientos de los cuales ya han sido aprobados por nuestra mayoría en el parlamento.
Por tanto, si bien no digo que tenga usted razón, puedo decir que estas tres leyes fueron una respuesta, utilizando un método democrático, un voto parlamentario, a una persona que se aprovecha de su posición de funcionario de justicia para utilizar los tribunales para atacar a sus enemigos políticos; aunque creo que esto ha ocurrido, solo ha ocurrido en tres casos de 350: el 1%, señor Barón Crespo.
Sin embargo, confirmo -que Dios le perdone si no lo sabía- que mantendremos informados a los diputados al Parlamento y al propio Parlamento sobre los avances de nuestras actividades de negociación, que no serán del todo fáciles de completar en el poco tiempo disponible.
Emplearemos el tiempo que nos resta hasta el 15 de octubre para ponernos en contacto con los Primeros Ministros y Ministros de Asuntos Exteriores de todos los demás 24 Estados miembros de la Unión, para que al inicio de la Conferencia ya podamos presentar algunas posibles soluciones aceptables para todos.
Les emplazo a ir y disfrutar de algo que el Gobierno Berlusconi evidentemente no ha logrado eliminar, el sol de Italia, su belleza, sus 100 000 monumentos e iglesias, nuestros 3 500 museos, nuestras 500 excavaciones arqueológicas, las 40 000 casas históricas de Italia, que no hemos logrado destruir en los últimos dos años.
He recordado varias veces que considero a Europa coprotagonista en el mantenimiento de la seguridad y la paz, para el desarrollo del bienestar en todo el mundo, pero para ello Europa no debe limitarse a ser un gigante económico, sino un gigante económico que también pueda expresarse con una única voz en materia de política exterior, y que también pueda invertir en sus fuerzas armadas.
Con respecto a los Estados Unidos, creo que deberíamos ser amigos de los Estados Unidos, pero no creo que haya nada en la conducta del Gobierno italiano que pueda considerarse sumisión.
Intenté disuadir repetidamente a la persona que ha sido mencionada aquí como mi amigo, el Presidente George Bush, de emprender una iniciativa militar en el Iraq.
Sobre la inmigración, quisiera recordarles que, si hay un país enraizado en el cristianismo, un país generoso, abierto a quienes tienen menos y a aquellos que sufren, estoy orgulloso de decir es ese es mi país, Italia.
Queremos luchar contra esta nueva forma de esclavitud que emerge a través de numerosas organizaciones internacionales: nada más que esto, y no hay nada que pueda poner en duda la generosidad de Italia.
Ha sido prácticamente mi único pasatiempo desde que el fútbol me dejó atrás.
Por último, quisiera decir a mis adversarios, con una sonrisa, que no hagan una tragedia de nuestra Presidencia.
Creo que en mi historial solo hay éxitos y solo buenas intenciones detrás de mis acciones.
Por lo tanto, también haremos que estos seis meses den sus frutos e intentaremos llegar a una conclusión que permita a Europa ser un factor positivo para la paz, la seguridad y la prosperidad mundiales.
Esta es nuestra esperanza; este es nuestro compromiso; este es nuestro objetivo.
Está muy claro que un diputado tiene derecho a hacer una aportación al debate y a que se le responda con cierta serenidad.
Si la traducción era correcta, el señor Berlusconi ha dicho lo siguiente en su intervención: un director de cine está rodando en este momento en Italia una película sobre los campos de concentración y él me invita a representar el papel del kapo? ?
Ahora quisiera invitar al Presidente de la Comisión Europea a cerrar este debate con serenidad, y después procederemos a la votación. (Grandes aplausos) , Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el debate de esta mañana ha puesto de relieve el alcance de las tareas y de las dificultades que nos esperan en los próximos seis meses: seis meses de importancia crucial para las grandes iniciativas que tenemos que llevar a cabo y los nuevos caminos que se abrirán.
El objetivo principal es la Conferencia Intergubernamental, que nos proporcionará una Constitución dotada no solo de una arquitectura institucional, sino también de un conjunto de visiones, valores y modelos de sociedad.
Tenemos grandes expectativas puestas en la Presidencia italiana, porque este es nuestro gran reto y porque esta Constitución dictará las normas de nuestra Europa durante mucho tiempo.
En dichos momentos la Comisión llevará a cabo su mandato -un mandato que no sólo es ejecutivo, sino también de impulso y de propuesta-, continuando con las políticas y la colaboración que hemos construido durante estos años junto con el Parlamento Europeo y las diferentes Presidencias.
Lo haremos en el ámbito de la reforma institucional, como hemos dicho, en el impulso de la revitalización económica, de la normalización de las relaciones amistosas con los Estados Unidos en una posición de dignidad e igualdad; lo haremos ampliando y acelerando el difícil y complicado proceso de adhesión de los países balcánicos a Europa y con la consecución progresiva del proyecto del grupo de países amigos, poniendo así en práctica nuestra visión.
Quisiera detenerme un poco más en algunos puntos que he mencionado porque los considero cruciales para nuestro trabajo futuro.
El proceso de Lisboa, que hoy ha emergido como un punto fuerte, es nuestro punto de referencia, porque Europa tiene que superar el desafío mundial, pero tiene que hacerlo mediante un desarrollo equilibrado y socialmente sostenible.
El aumento de las diferencias entre los ciudadanos de los diferentes países europeos en casi todas nuestras naciones durante la última década me preocupa casi tanto como la falta de crecimiento.
Estamos trabajando codo a codo con el Banco Europeo de Inversiones, y realizaremos el mismo esfuerzo en el ámbito de la investigación, sin el cual Europa será un continente perdido.
Por último, respecto de las relaciones internacionales, la Comisión mantiene su compromiso de paz y de enfoque multilateral para la resolución de los conflictos.
Además, el compromiso humanitario de la Unión continuará proporcionando ayuda a largo plazo, que es la principal prioridad de cualquier país del mundo.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) La Presidencia italiana ha citado la política de inmigración y la lucha contra la inmigración ilegal entre sus prioridades, y le aseguramos nuestro apoyo.
Si bien el Consejo ha consagrado una gran parte de sus conclusiones a la política de inmigración -siete páginas y media frente a una y media que salió de la Convención-, ha sido particularmente oscuro, incluso incomprensible, al definir, sobre todo, su objetivo como un «proceso en doble sentido», que intenta a la vez combatir la inmigración ilegal y «buscar vías de migración legal».
Contamos con la presidencia italiana para que avance en este asunto.
Señor Presidente, si no me equivoco, todavía no se ha sometido a votación la enmienda 75 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Esto se correspondería con lo decidido en la enmienda 32, en virtud de la cual se pueden seguir utilizando todas las etiquetas, y se aplica tanto a la enmienda 88 como a la 89.
En otras palabras, presento una enmienda oral con la intención de eliminar la palabra «europea». .
El Parlamento ha conseguido aumentar efectivamente el número de leyes que apoyan el desarrollo sostenible en la legislación que regula la producción.
En este caso, deberá velar no solo por los intereses financieros de los ciudadanos en general, sino que también habrá de pensar, por ejemplo, en proteger su salud.
Por otro lado tienen por objeto poner fin a la producción y a los servicios por parte de empresas que son propiedad del Estado, y de este modo dar acceso a las empresas particulares a nuevos mercados.
Si bien es cierto que estas directivas son muy importantes para el equilibrio del mercado interior y para la adjudicación transfronteriza, la verdad es que el mayor beneficio de las mismas no reside ahí, sino en la posibilidad de impulsar el desarrollo sostenible.
Lo mismo puedo decir sobre las preocupaciones en relación con la discriminación.
En lo referente a los suministros y los servicios en estos ámbitos, las empresas particulares preferían depender de un monopolio estatal seguro, en lugar de someterse a la inseguridad y la falta de continuidad que caracteriza el mercado libre.
El que el Parlamento europeo acaba de votar sobre los OMG simplemente significa que no era posible llevar la negociación más lejos.
Por lo tanto, la moratoria sobre los OMG se levantará, como deseaban los Estados miembros.
Sin embargo, no debemos menospreciar los beneficios de este compromiso, porque también hemos votado una trazabilidad más importante, que permitirá una mayor vigilancia de los consumidores, un reglamento riguroso en materia de detección de OMG, una precisión de etiquetado y la posibilidad de distinguir claramente una producción de OMG de la que no lo es.
Se ha ganado en transparencia, incluso si el principio de cautela ha quedado un poco mermado.
No se trata de una victoria, pero las enmiendas votadas trazan balizas importantes que habrá que seguir reforzando en el futuro.
El compromiso alcanzado, si bien dista mucho de ser perfecto, garantiza que todos los alimentos para consumo humano y animal que contengan, consistan o sean producidos con OMG sigan en el futuro un proceso de autorización más coherente y uniforme, con una limitación de las autorizaciones a 10 años.
Sin embargo, tampoco quise que mi posición se entendiese como una obstrucción al progreso científico, que siempre es deseable y no debe estar sujeto a obstáculos legislativos excesivos.
El protocolo de Cartagena sobre la biodiversidad reconoce este derecho.
Usémoslo plenamente en Europa para conservar nuestro dominio en materia de cultivo de OMG.
A cambio de estos compromisos, el Parlamento deja de lado sus exigencias en materia de unos valores umbral más estrictos para la contaminación con OGM (0,5%), valores que no habrían sido apoyados por todo el mundo en el PE ni en el Consejo.
Por consiguiente, creemos más importante estar seguros de un acuerdo sobre coexistencia, pues sin tales medidas ningún Estado miembro podrá mantener sus valores umbral.
Con esta legislación, incluso con el compromiso, Europa es la primera en introducir una normativa estricta en materia de admisión, trazabilidad y etiquetado de OGM.
por escrito. (EN) Con nuestro voto de hoy intentamos ofrecer a los ciudadanos el genuino derecho de opción en cuanto a los productos modificados genéticamente.
Los reglamentos sobre productos orgánicos permiten la presencia de hasta un 5% de ingredientes no orgánicos.
Contrariamente a la decisión de mi grupo político y a la mayoría del Parlamento Europeo, he votado en contra de las enmiendas de compromiso 44 y 45, concertadas con el Consejo. Éstas enmiendas dejan a discreción de los Estados miembros la adopción de medidas en materia de coexistencia de las producciones de OMG y no OMG.
Queda patente que la única finalidad de esta legislación es permitir lo más rápidamente posible el levantamiento de la moratoria europea sobre los OMG.
Pero si tratamos al vino como un alimento, el etiquetado también se impondría a las botellas en nombre del derecho a la información sobre los riesgos de intolerancia, sobre todo a los huevos y pescados mencionados en el anexo III bis, que enumera los 20 ingredientes de riesgo.
El inspector veterinario Karel Van Noppen fue incluso asesinado el 20 de febrero de 1995.
Estas normas de envasado de la UE exigen un gran cambio en la actividad de reciclado por parte de las empresas, los consumidores y los ayuntamientos británicos.
La introducción de los cambios necesarios de forma eficiente y rentable exige un poco más de tiempo.
Los resultados de los Estados miembros relativos al respeto de los objetivos prescritos en la Directiva de 1994 son desiguales.
Por esta razón, el Consejo sólo ha alcanzado una posición común que la ponente considera muy insuficiente.
No podemos negar la realidad, incluso si ésta no se corresponde con nuestros ideales.
Pero en el mundo real en que vivimos, cada decisión tiene consecuencias e implica costes que pesan en los contribuyentes y en los consumidores que somos todos.
Habría sido contraproducente votar hoy disposiciones que nunca han sido evaluadas y que habrían impuesto al conjunto de nuestros Estados miembros obligaciones poco realistas. (Explicación de voto acortada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) El primer vector esencial de una política de valorización y reciclado de los materiales es la prevención.
Por esta razón, apoyo los objetivos definidos en la Posición común y discuto los objetivos presentados por la ponente.
Es un hecho que la protección del medio ambiente es, a largo plazo, la única garantía de protección de los ciudadanos consumidores.
Confiamos en que este sea el instrumento que permitirá lograr que todos los Estados miembros presenten efectivamente sus planes nacionales de asignación en la primavera del año próximo, y esperamos tener luego la oportunidad de crear, con la ayuda de este nuevo instrumento, un auténtico dispositivo económico, que también espero repercutirá favorablemente en la protección del clima.
Aun así, en el futuro también va a ser necesario contar con una nueva reglamentación, un plan de acción para las emisiones de CO2 del transporte por carretera y aéreo, que están aumentando de manera dramática.
Además, datos recientes de las Naciones Unidas indican una tendencia al aumento de las emisiones por parte de los países industrializados.
No soy particularmente favorable a este sistema mundial de venta de «derechos de contaminación».
En efecto, experiencias concretas que he llevado a cabo con los industriales de mi sector demuestran que estos agentes económicos pueden realizar esfuerzos consecuentes para reducir la emisión de gases de efecto invernadero.
En este texto falta una referencia a los vínculos técnicos que existen entre las actividades de los diferentes operadores.
En el caso particular de la siderurgia, esta referencia habría podido evitar que los derechos que corresponden a los gases de los altos hornos que se envían a las empresas de electricidad para transformarlos en energía destinada al consumo de las instalaciones siderúrgicas puedan otorgarse, en el marco de los planes nacionales de asignación, a las empresas de electricidad que podrían sustituir estas fuentes de energía por otras como el gas natural.
Tiene que hacerlo para proteger la salud de sus ciudadanos, para cumplir con los objetivos de Kioto, para dar ejemplo al mundo y para evitar el escenario catastrófico que se dibuja: ¡el último informe de los climatólogos de la Agencia Internacional de la Energía menciona un redoblamiento del consumo energético y de las emisiones de gas invernadero en el año 2030!
Las empresas que sobrepasen sus cuotas serán multadas: 40 euros por tonelada de más y 100 euros por tonelada después del año 2008.
Este sistema de intercambio de cuotas aparece como una verdadera bocanada de aire fresco que permitirá una reducción de más del 20% de estas emisiones a partir de 2010, así como un ahorro de energía de 2 millardos de euros.
Señor Presidente, quisiera introducir mi declaración sobre Chechenia expresando mi pleno compromiso personal y mi firme decisión de continuar desde este momento asistiendo a la Cámara y tomando parte en la labor del Parlamento Europeo, mi intención de prestar atención a las consideraciones expresadas en este y otros debates y de informar al Parlamento, en la medida en que de mí dependa, respecto de los expedientes y actividades del Consejo.
En cuanto a la República de Chechenia, que, como todos ustedes saben, es una de las repúblicas que componen la Federación Rusa, ha sido objeto de atención de la Unión Europea desde hace algún tiempo a raíz de los graves actos de violencia militar y terrorismo que la caracterizan y de sus posibles consecuencias para Europa.
El Tratado de Paz de 1997 sentó las bases de una amplia autonomía de hecho, bajo la Presidencia del líder checheno Aslán Masjádov, mientras la guerrilla continuaba activa en el país.
En 1999, Moscú intervino en Ingushetia y en Osetia del Norte, mientras en Chechenia las tropas rusas ocupaban la capital, Grozny.
Tras el 11 de septiembre de 2001, Rusia redobló sus esfuerzos antiterroristas, incluso si la conexión entre Chechenia y el fundamentalismo islámico -que existe- parecía bastante indirecta.
Si bien en septiembre de 2001 se abrió un canal de diálogo entre las autoridades rusas y uno de los principales exponentes de la resistencia chechena, la solución política del conflicto seguía siendo incierta y confusa.
En este contexto se produjo el grave incidente terrorista en el teatro Na Dubrovke, seguido de numerosos ataques en los últimos meses, igualmente violentos.
La situación sobre el terreno es extremadamente difícil: la economía local se hunde, hay división de opiniones en el seno de la administración prorrusa, amenazas terroristas y brutalidad por parte de los separatistas y violentas acciones militares por parte de las milicias rusas.
Mientras que en el pasado Chechenia tenía una economía floreciente, sobre todo gracias a la producción de petróleo y a los sectores metalúrgico y mecánico, que estaban altamente desarrollados, ahora está de capa caída; el índice de desempleo es del 42%, hay 42 000 refugiados chechenos en la vecina República de Ingushetia, 8 000 personas desplazadas en campos de acogida y 290 000 personas sin hogar.
Señorías, en esta situación se ha injertado la importante iniciativa de reforma institucional lanzada por el Presidente Putin con la adopción de una nueva Constitución, que tendrá que ser aprobada mediante un referendo local.
El plan político consiste en la concesión de una amplia autonomía y mayores poderes a las organizaciones locales en el contexto de la Federación Rusa, cuya integridad territorial queda así salvaguardada.
Como sabemos, los resultados del referendo del 23 de marzo -que tuvo un índice de participación del 89%- fueron muy favorables al proyecto de Constitución.
De conformidad con la Constitución recientemente aprobada, se prevé que las elecciones presidenciales chechenas se celebren a finales de octubre, mientras que las elecciones parlamentarias no se celebrarán hasta tres meses después de la elección del futuro Presidente.
Sin embargo, a pesar del buen resultado, el referendo solo es el primer paso en el proceso de transición política.
Quedan un gran número de asuntos pendientes, como la definición de los poderes de la República Chechena y de la Federación Rusa, la indemnización a los que han perdido sus bienes y la aprobación de medidas para combatir el crimen, incluidos los crímenes cometidos por las Fuerzas Federales.
El 6 de junio de 2003, la Duma aprobó una ley de amnistía para Chechenia aplicable tanto a los rebeldes como a los miembros de la policía, por supuesto con la condición de que no hayan cometido crímenes violentos.
Sin embargo, a pesar de la amnistía continúan los ataques sobre el terreno, con las consiguientes respuestas severas por parte de las fuerzas de policía.
La comunidad internacional ha seguido activamente los acontecimientos y las iniciativas de Moscú.
Mientras que en marzo la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa aprobó una resolución que contempla la posibilidad de establecer un Tribunal Internacional para procesar a los culpables de las graves violaciones de los derechos humanos en Chechenia, más recientemente el proceso político e institucional iniciado se ha examinado en profundidad en el transcurso de las conversaciones del Comisario para los Derechos Humanos en Moscú.
En el contexto de la OSCE, la Presidencia está sentando las bases, de común acuerdo con Rusia, para la reanudación de las actividades de la Organización en la República, basada en programas específicos acordados en materia electoral, de buena administración, sistema judicial, medios de comunicación, policía y ayuda humanitaria.
Señorías, el Consejo ha tomado nota de las opiniones del Parlamento Europeo sobre la situación de la República de Chechenia y se esforzará por asegurar que el proceso político puesto en marcha recientemente conduzca al restablecimiento del Estado de derecho y a la reconstrucción del tejido económico y social de la región.
La Unión está unida en su juicio positivo general sobre el comienzo del proceso institucional iniciado por el Presidente Putin respecto de Chechenia.
La atención continua de la Unión Europea quedó patente en una reciente visita de la troika de Jefes de Misión en Moscú a Chechenia en abril, así como en el apoyo a la reanudación de las actividades de la OSCE en la región, que he mencionado antes.
El Consejo de Cooperación UE-Rusia del pasado 15 de abril fue la primera oportunidad de la Unión de transmitir un mensaje de vigilancia, interés y disponibilidad general en un nivel político elevado.
La Cumbre de San Petersburgo UE-Rusia expresó la esperanza de que el proceso político recientemente puesto en marcha, junto con la reconstrucción económica y social, conduzca al restablecimiento del Estado de derecho, a la promoción de los derechos humanos y a una reconciliación sincera.
Al apoyar el proceso iniciado por el Presidente Putin, esta iniciativa podría ampliar la intervención de la Comunidad desde el ámbito de la ayuda humanitaria, en el que nos hemos centrado hasta ahora, al ámbito muy distinto -aunque igualmente importante- del establecimiento de instituciones y la promoción del desarrollo socioeconómico, lanzando una serie de iniciativas prácticas en el marco de la cooperación existente entre la Unión Europea y la OSCE.
En conclusión, respecto del proceso institucional iniciado por Moscú, la Presidencia italiana se comprometerá a facilitar una solución política definitiva que, a ser posible, implique a todos los representantes y segmentos de la población chechena no comprometidos con el terrorismo.
Ello quiere decir que la defensa de los derechos humanos es un todo y que, si el primer ataque a los derechos humanos lo constituye el propio terrorismo, que no respeta el derecho básico a la vida, eso no quiere decir que no debamos tener siempre presente, en cualquier acción y lucha contra el terrorismo, que los derechos humanos son un elemento fundamental y básico que hay que respetar en todo momento.
Dicho todo esto, y entrando en las áreas más directamente relacionadas con la actividad de la Comisión -donde me voy a centrar para no repetir lo que ya ha sido dicho-, quiero señalar que es necesario que se hagan progresos en la posibilidad de prestación de ayuda humanitaria en Chechenia.
Desde octubre de 1999, hemos proporcionado más de 110 millones de euros de ayuda a las víctimas de los conflictos en Chechenia.
Por otra parte, si bien las autoridades rusas nos han garantizado que no repatriarán por la fuerza a Chechenia a los miles de personas desplazadas en las zonas limítrofes, a las que ha hecho referencia hace un momento el Presidente en ejercicio del Consejo, lo cierto es que ECHO nos ha informado de que está viendo cómo se le niega la posibilidad de reemplazar las tiendas de campaña deterioradas y de construir refugios más sólidos en la vecina Ingushetia.
Con miras al futuro, la Comisión continuará siguiendo la evolución de la situación, incluidos los trabajos en curso, con vistas a la conclusión de un Tratado destinado a clarificar el estatuto de Chechenia dentro de la Federación de Rusia, así como los preparativos para las elecciones presidenciales y parlamentarias en la República rusa, previstas para octubre y diciembre.
La Comisión hace ahora hincapié en que todas estas actuaciones, todos estos avances, se produzcan de la manera más transparente, más conforme a las normas internacionales, y, sobre todo, que se produzcan de tal suerte que faciliten que, de una vez por todas, se pueda resolver este conflicto.
Pero no cabe duda de que, en su desesperación, muchos ciudadanos chechenos, debido a la actuación de las tropas rusas, tienen tendencia a elegir el bando antirruso.
Por ello quiero pedir con insistencia a la Comisión y al Consejo que utilicen todos los medios políticos y diplomáticos a nuestra disposición para frenar la violencia en Chechenia.
En primer lugar, quisiera tratar el asunto del cambio de estrategia por parte de Rusia.
Este enfoque resulta positivo y responde a las peticiones realizadas por el Parlamento Europeo durante mucho tiempo.
En segundo lugar, es evidente que todas las partes están hartas de guerra y desean la paz.
Se teme que después de las elecciones la situación vuelva a su antiguo cauce.
El Gobierno ruso ha preparado una especie de paquete político-económico para tratar de normalizar la situación.
La Unión Europea representa en este momento el principal proveedor de ayuda exterior.
La Comisión otorgó recientemente una ayuda humanitaria de 16 millones de euros, una decisión muy acertada.
Asimismo, es fundamental que la oficina de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa en Znamenskoje pueda funcionar plenamente sin demora.
No he mencionado a los culpables en mi intervención porque ahora es momento de buscar la paz.
Por lo tanto, apoyamos los intentos del Gobierno ruso de estabilizar la situación en la zona sobre la base del referendo celebrado recientemente.
Por otro lado, Rusia trata de conservar su unidad regional, para lo que cuenta con el claro apoyo de la comunidad internacional.
En principio, la solución alcanzada en Kosovo quizás pueda servir de modelo.
La propia Rusia debe decidir la clase de política que desea poner en práctica en Chechenia.
Señor Presidente, Señorías, por mi parte veo el referendo del 23 de marzo como un primer paso para intentar estabilizar la situación en Chechenia.
Espero que, en este contexto, las elecciones de diciembre de 2003 y marzo de 2004 aporten una estabilización política en Chechenia.
La Unión Europea debería estar dispuesta a ofrecer el apoyo necesario para la celebración de elecciones libres e imparciales.
Como ya se ha dicho, la situación de los refugiados sigue siendo precaria.
Me parece problemático que, después del 11 de septiembre, el Consejo y la Comisión suspendieran de hecho las críticas contra el proceder del ejército ruso en Chechenia, que ha afectado seriamente a la población civil en primer lugar.
Señora Comisaria, la lucha en Chechenia no es únicamente una lucha contra el terrorismo.
La situación es mucho más complicada, mucho más compleja.
Se violan los derechos humanos y los rusos han cambiado en efecto de estrategia y han pasado de una estrategia militar a una estrategia política, que implica un referéndum y pronto unas elecciones.
Creo que tendremos que hacer mucho para remediar esta situación.
En lo que respecta a la situación humanitaria, apoyo plenamente lo que ha dicho la Comisaria.
El padre de Arjan se encuentra en la tribuna, junto con representantes de Médicos sin Fronteras.
El lunes y martes de la semana que viene tenemos una reunión de la delegación con la delegación rusa en Moscú, y como presidente de esta delegación aseguro a la familia que trataremos el asunto de su hijo durante esta reunión en la Duma el martes de la semana próxima.
Debe quedar claro que Yelena Bonner, la viuda de Andrei Sajarov, tiene razón cuando afirma que lo que está ocurriendo en Chechenia es un genocidio.
El referendo fue una ilusión de normalidad.
Tenemos que asegurarnos de que Rusia se implique en el proceso de paz y que asuma su responsabilidad.
Si continuamos hablando de la posibilidad de que Rusia se adhiera a la Unión Europea sin considerar este conflicto en curso como un elemento que ya está causando dificultades en nuestras relaciones con Rusia, realmente no estaremos facilitando el proceso de paz.
La información que hemos obtenido con respecto a la participación de 30 000 soldados rusos en el referéndum es motivo de alegría.
Al mismo tiempo, la UE también debe colaborar en la reconstrucción. .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Esta posición es fruto de gestiones y diálogos.
De este modo, en la lucha entre la soberanía y el derecho con respecto al nuevo orden mundial, está cada vez más claro que los Estados Unidos han decidido maximizar su propia soberanía a costa del derecho internacional.
Me gustaría que sus palabras se hicieran realidad; es decir, desearía que cuanto antes, y teniendo en cuenta la cordial actitud del Gobierno italiano hacia Israel, que quedó patente al manifestar su deseo de que Israel llegue a formar parte de la Unión Europea, se plantee este asunto con carácter de urgencia, de forma que se pueda encontrar rápidamente una solución a la lamentable situación a la que se enfrentan.
Los ataques en Casablanca son una confirmación brutal de que el terrorismo representa una amenaza creciente para la democracia, la paz y la seguridad internacional, amenaza de la cual ningún país está a salvo.
La lucha contra el terrorismo exige a la comunidad internacional la máxima determinación y la más firme voluntad de cooperación y de emprender una acción concertada.
La Unión Europea continuará haciendo lo que esté en su mano -y considero que es una prioridad absoluta de la Presidencia italiana- para prevenir y eliminar esta amenaza.
Como saben, la Presidencia presentó al Consejo un informe actualizado sobre las actividades relacionadas con la lucha contra el terrorismo durante el periodo parcial de sesiones de junio de 2003.
Internamente, la Unión está usando instrumentos políticos, económicos y jurídicos; al mismo tiempo, está tomando medidas para incorporar la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de su política exterior.
Por último, al mismo tiempo la Unión Europea continúa fomentando el diálogo y los intercambios entre culturas, religiones y civilizaciones.
Se trata de una labor notable, que se lleva a cabo principalmente en el marco del Proceso de Barcelona para crear una Fundación Euromediterránea para el diálogo de culturas y civilizaciones, una medida que puede ayudar a eliminar las causas de cualquier forma de violencia fundamentalista que pueda conducir al terrorismo.
Señor Presidente, señor Ministro, hablando sobre esta cuestión de los atentados suicidas, me viene a la memoria un reciente libro del sociólogo y pensador francés Emmanuel Todd que lleva por título "Después del imperio".
En el mismo señala cómo las sociedades, a medida que mejora su educación, evolucionan hacia la democracia por ser un sistema político que garantiza las libertades y la justicia, y, en este devenir, Occidente aparece como el gran impulsor de la democracia, del progreso y del desarrollo de los pueblos, al mismo tiempo que líder y árbitro de conflictos.
Dicho esto, es evidente que hay que abordar las causas estructurales del terrorismo, y estas causas pueden encontrarse en la desesperación, la pobreza y las dificultades del diálogo entre culturas.
Por esta razón, la estrategia europea global tiene que consistir, por una parte, en una lucha sin cuartel contra cualquier forma de terrorismo y, por otra, en un diálogo profundo entre civilizaciones y culturas.
Señor Ministro, yo también, créame, condeno tajantemente las acciones terroristas y los crímenes cometidos, pero quiero comentarle que el profesor norteamericano experto en islamismo John Esposito, que dirige el centro para el entendimiento entre musulmanes y cristianos, ha afirmado que Washington siempre ha basado sus relaciones con los países del Golfo Pérsico en el interés del petróleo, y no en el entendimiento de su cultura y de su gente.
Pregunta nº 4 formulada por Sarah Ludford (H-0354/03): Asunto: Creación de perfiles de los presuntos autores de actos terroristas Al parecer, se prevé llevar a cabo un proyecto piloto en respuesta a la recomendación aprobada en el marco del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Internos de la UE celebrado en noviembre de 2002, en Bruselas, sobre la elaboración de perfiles de terroristas.
Por supuesto, proporcionaré a la Secretaría del Consejo información a este respecto para que pueda tenerla en cuenta en caso de que exista esta intención y de que este proyecto piloto se prepare en el futuro, lo cual -repito- no creo que sea el caso en este momento.
Pregunta nº 5 formulada por Patricia McKenna (H-0361/03): Asunto: Ocupación ilegal del Iraq El Reino Unido, miembro del Consejo, está ocupando ilegalmente el Iraq. ¿Qué opinión le merece al Consejo el hecho de que uno de sus miembros esté ocupando ilegalmente otro país y qué medidas piensa adoptar para resolver esta situación?
El Consejo está muy satisfecho de que haya terminado la acción militar y se haya aprobado por unanimidad la Resolución 1 483 del Consejo de Seguridad sobre el Iraq de la posguerra.
Esta es la prueba de un nuevo espíritu de cooperación en la comunidad internacional, sobre cuya base tenemos que construir el futuro.
La Resolución y el nombramiento de un Representante Especial en el Iraq han otorgado a las Naciones Unidas un papel importante en el proceso de reconstrucción del país, conforme a las propias recomendaciones de la Unión Europea.
La Unión se ha comprometido a desempeñar un papel protagonista en la reconstrucción política y económica del país.
Ya está en marcha la ayuda humanitaria: la Comisión y los Estados miembros de la Unión han aportado más de 700 millones de euros en créditos para la ayuda humanitaria.
En 2003, la Comisión y el Secretario General/Alto Representante, Javier Solana, han mantenido un estrecho contacto con el Representante Especial de las Naciones Unidas para explorar la posibilidad de aumentar las acciones de la Unión Europea en el Iraq de la posguerra, de manera que podamos contribuir en esta fase, por cualquier vía y de forma incondicional, a cubrir las necesidades inmediatas del pueblo iraquí.
Hay dos cosas que quisiera preguntar al Consejo.
El país está en crisis: hay un ingente número de personas que dependen de los alimentos; la ley y el orden han desaparecido; los ciudadanos del Iraq dicen que ahora que pueden salir a las calles, la gente está muerta; toda la estructura se ha desmoronado.
Es lo primero que quisiera preguntar al Consejo en relación con la situación actual en el Iraq, que definitivamente no puede dejarse en manos de los británicos y los norteamericanos.
En segundo lugar, ¿qué va a hacer el Consejo en relación con los diversos ciudadanos de la UE que están prisioneros en la Bahía de Guantánamo, dado que está claro que los británicos están demasiado asustados para plantar cara a los norteamericanos y defender a sus propios ciudadanos?
También son ciudadanos de la UE y es responsabilidad de la UE hacer algo al respecto, y también en cuanto a la ocupación ilegal del Iraq.
Mirar al futuro significa preocuparse de las personas que sufren en el Iraq y asegurarnos de que se crean las condiciones para que en el futuro, esperemos que no muy lejano, el pueblo iraquí pueda de nuevo tomar las riendas de su propio destino y de su propio país.
El Consejo sigue atentamente los acontecimientos en la Federación Rusa y regularmente plantea cuestiones relacionadas con los derechos humanos y el Estado de derecho en las reuniones con las autoridades rusas.
Tenemos que recordar que algunos Estados miembros de la Unión Europea aún no han ratificado el protocolo.
Es un problema del que deberíamos ser conscientes en la Unión Europea, con su cuota en el comercio mundial, con su peso económico en el mundo y con la influencia política que sin duda tiene.
A este respecto, la Presidencia italiana intentará encontrar soluciones a los asuntos pendientes, como el aumento del nivel de protección del consumidor a través de la obligación de respetar los requisitos técnicos armonizados para todos los productos que se hallan en el mercado, la aplicación de marcas con un mayor contenido informativo respecto de la identificación, la responsabilidad de los fabricantes y de los órganos de inspección y, por último, la libre circulación de productos en el mercado interior para este sector.
Sin embargo, estoy preocupado porque, desde el punto de vista de mi propio país, el Reino Unido, la propuesta actual presentada por la Comisión deterioraría gravemente un sistema probado de protección del consumidor que ha existido durante cientos de años.
Yo diría a la Presidencia que ya tenemos una Convención Internacional sobre el contraste de metales preciosos, al que la Unión Europea podría acceder y que proporcionaría un sistema probado de protección del consumidor sin necesidad de avanzar en una dirección a la que, como él sabe, muchos países se oponen.
Le puedo enviar una declaración de las oficinas de ensayo de Polonia, Hungría, la República Checa y Eslovaquia, donde expresan su preocupación por esta propuesta y su temor de que la Presidencia italiana impulse la conclusión de esta Directiva antes de que ellos hayan podido acceder a la misma.
Pregunta nº 8 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0377/03): Asunto: Informe sobre la libertad religiosa y de culto en el mundo La Comisión Parlamentaria sobre Libertad Religiosa Internacional (USCIRF) desempeña una función asesora para el Gobierno de los Estados Unidos en cuestiones relativas a la libertad religiosa.
En su informe anual, la USCIRF manifiesta su preocupación por el hecho de que el régimen árabe saudita invierta fondos en el extranjero para difundir su interpretación extremista del Islam wahabita y, de este modo, aumentar la intolerancia religiosa en otros países.
El Informe Anual de la Unión Europea sobre Derechos Humanos ilustra, entre otras cosas, nuestra posición clara respecto de la libertad religiosa y de las medidas que se toman sobre esta base.
La preocupación relativa a la libertad religiosa se expresa con regularidad a todos los Gobiernos en cuestión, tanto en foros bilaterales como multilaterales, como por ejemplo en las reuniones anuales de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y el Tercer Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Sin embargo, a este respecto la Presidencia les recuerda los principios consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea: el artículo 1 establece que la dignidad humana es inviolable y debe respetarse y protegerse; además, el artículo 3 establece que en los ámbitos de la medicina y la biología, tiene que respetarse la prohibición, entre otras cosas, de las prácticas eugenésicas, en particular las destinadas a la selección de personas, la prohibición de hacer del cuerpo humano y sus partes una fuente de beneficio económico y la prohibición de la clonación reproductiva de seres humanos.
Mi respuesta es que -aparte de ser un valor que personalmente tengo muy arraigado- la prohibición de la clonación reproductiva de seres humanos está claramente establecida en el artículo 3 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Pregunta nº 10 formulada por Linda McAvan (H-0381/03): Asunto: Trabajadores de derechos humanos en Indonesia Los recientes secuestros y asesinatos de trabajadores de derechos humanos en Aceh son un motivo de gran preocupación.
Según la Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación de Asuntos Humanitarios, el Gobierno indonesio ha aconsejado a cinco de las seis ONGs internacionales y a cuatro agencias de las Naciones Unidas que operan en Aceh que suspendan sus actividades por su propia seguridad.
Desde el fracaso de las conversaciones de paz y la posterior declaración de la ley marcial en esta provincia en mayo de 2003, las fuerzas de seguridad indonesias han lanzado una operación conjunta significativa en contra del Movimiento Aceh Libre.
La Unión les recuerda la reciente Resolución de los Defensores de los Derechos Humanos, aprobada por consenso en la 59ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra.
Esta resolución insta a los Estados a adoptar las medidas necesarias para proteger a los defensores de los derechos humanos y, a este respecto, les puedo asegurar que la Unión Europea instará al Gobierno indonesio a que permita que Hina Hilani, Representante Especial del Secretario de las Naciones Unidas en materia de Defensores de los Derechos Humanos, visite la provincia.
Por lo que respecta a lo que he dicho hace algunos minutos -creo que en relación con la pregunta 5 sobre el Iraq-, recientemente Europa ha emprendido iniciativas con objeto de participar en el programa de ayuda humanitaria para el país, pero no disponemos de esta información, que por supuesto se puede descubrir de otras maneras, por ejemplo preguntando a las organizaciones y a los Estados presentes en el Iraq, quienes presumiblemente disponen de esta información.
Lo lamento, pero todo cuanto puedo decir es que el Consejo no dispone de esta información.
Teniendo en cuenta que se trata de una guerra al margen de la legalidad internacional y sin el apoyo multilateral de las Naciones Unidas, yo le pregunto a usted -conteste, señor Presidente en ejercicio del Consejo-, ¿condena usted la violación del derecho a la vida que se ha cometido con las víctimas de esta guerra ilegal?
Evidentemente mirar al futuro significa ver en perspectiva las condiciones que permitirán que el pueblo iraquí vuelva a gobernar su propio país tras la caída de la dictadura.
De hecho, el Consejo no podrá iniciar su trabajo sobre el futuro de la política de cohesión hasta que la Comisión no haya presentado sus propuestas.
También he dicho que dada la importancia del asunto, la Presidencia italiana también abordará esta cuestión y que el Ministro competente italiano presentará la información correspondiente a la comisión competente del Parlamento.
sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo («Reglamento de prestación de servicios») (15853/2/2002 - C5-0137/2003 - 2001/0235(COD)), 2.
sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la organización y la utilización del espacio aéreo en el cielo único europeo («Reglamento de espacio aéreo») (15852/3/2002 - C5-0139/2003 - 2001/0236(COD)), 3.
Hace un año, el Parlamento asumió el reto de la Comisión en un momento difícil, tras el 11 de septiembre, en un momento en que el debate sobre la seguridad de nuestros cielos requería una mayor sensibilidad, razonamiento y atención.
Otro punto fundamental son las sanciones: un sistema de sanciones -que, por supuesto, se postergará hasta que los Estados lo hayan definido - que puede usarse para castigar a las compañías aéreas y otras partes implicadas en caso de violación de estas normas.
La palabra «sanción» siempre resulta desagradable, y debería usarse siempre con mucha precaución y cuidado, pero en este caso es una palabra necesaria.
Se trata de un sistema de normas que no admite excepciones, excepto en casos muy especiales; se trata de un sistema de normas basado en el respeto, porque de lo contrario la idea de un cielo único no se llevará a cabo totalmente.
El tercer punto es la cooperación entre los usuarios civiles y militares.
El punto clave es la cooperación entre las autoridades civiles y militares: a este respecto se ha previsto una comisión para el cielo unico, en la que también deben participar los militares; asimismo hay una cláusula de salvaguardia que otorga a los Estados miembros la posibilidad de postergar algunos reglamentos del cielo único en caso de que surjan situaciones especiales o emergencias especiales, y por supuesto esto compete en primer lugar a las fuerzas armadas y militares.
Respecto de todos estos puntos, la Posición Común puede haberse visto afectada por un clima en el que, tras el 11 de septiembre, se concede mucha más importancia a la soberanía nacional y a la seguridad nacional.
En cualquier caso, se trata de una posición bastante conservadora.
Esencialmente deja de lado la cooperación entre los usuarios civiles y militares.
El cielo único está perdiendo uno de sus rasgos distintivos.
La cooperación entre las autoridades civiles y militares no debería considerarse como una restricción a la soberanía de los Estados miembros, sino como una oportunidad que, ademas, esta garantizada por una cláusula de salvaguardia ampliada, que hemos limitado para impedir que se amplíe a la formación sencilla porque de otro modo se socavaría la idea de un cielo único europeo.
Espero que, en las próximas semanas y meses, en un diálogo a tres bandas equilibrado con otras instituciones, el Parlamento pueda contribuir a que se llegue rápidamente a la definición de normas que representen un mérito en el trabajo de la Comisión, del Consejo y, por supuesto, del Parlamento, de forma que podamos proporcionar a los ciudadanos europeos un cielo único y seguro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que hablo en nombre de la mayoría de mis colegas cuando digo que nuestro principal sentimiento a la posición común del Consejo sobre el cielo único europeo fue la decepción.
Afortunadamente, en el ámbito de la seguridad, el Consejo ha comprendido los sentimientos del Parlamento Europeo.
Asimismo ha aportado una mayor claridad en la propuesta original de la Comisión.
Además de la prioridad crucial de la seguridad, la gestión del espacio aéreo es también un sector económico.
En quinto lugar, por supuesto comprendo la sensibilidad de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación entre la gestión civil y militar del espacio aéreo.
Asimismo respeto las restricciones legales que nos impone el Tratado de la CE en este ámbito.
Pero, señora Comisaria, no creo que el Consejo haya logrado todo lo que se podía en este terreno.
Aparte del llamado uso flexible del espacio aéreo, hay otras posibilidades para mejorar la cooperación entre los gestores civiles y militares del espacio aéreo, sin que ello sea contrario al Tratado de la CE y sin que se ponga en peligro las competencias de defensa de los Estados miembros.
Aún hay un pequeño punto de diferencia y mi Grupo ha solicitado para ello una votación separada para la enmienda 14.
Por lo tanto, quiero manifestar mi agradecimiento a los dos ponentes y a todos los parlamentarios que sé que, a lo largo de discusiones en comisión, han participado de manera muy activa, y recordarles algo que todos sabemos: hasta el año 2000 este sector ha evolucionado de manera sistemática, en el ámbito intergubernamental, a través de Eurocontrol o de la Organización de Aviación Civil Internacional.
Por lo tanto, el objetivo es hacer la organización y la gestión del espacio aéreo coherente con la movilidad en el cielo, crear un cielo único antes de final de 2004.
Y saben sus Señorías que ésta es una de las iniciativas emblemáticas de esta Comisión Prodi.
Quiero decir también que, entre medias, se han producido hechos, a los que se han referido sus Señorías, como la crisis del sector de la aviación en algunos aspectos, el 11 de septiembre, la guerra del Iraq, el accidente de Uberlingen, que, indudablemente, han tenido su incidencia en nuestros trabajos, pero que, en ningún caso, han mermado ni la importancia de la iniciativa, ni la urgencia en desarrollarla.
Quiero señalar que, lamentablemente, no parece que sus reacciones a la Posición común del Consejo vayan a permitir llegar a un acuerdo en segunda lectura.
Las discusiones en el Consejo han demostrado que la gestión de los arbitrajes entre las necesidades de la política de transportes y las exigencias de la política de defensa requieren mecanismos de coordinación que superan las posibilidades que ofrece el primer pilar.
Para apoyar la creación del cielo único, a pesar de este obstáculo, los Estados de la Unión se han comprometido, en una declaración, a desarrollar la cooperación militar como complemento a la iniciativa en el ámbito del primer pilar.
Creo que es preciso aprovechar esta ocasión y proceder con pragmatismo en este terreno.
La enmienda 29 del informe Sanders-ten Holte establece la primacía de la política de transportes en la utilización del cielo único, lo que no refleja suficientemente las necesidades y las preocupaciones legítimas, desde el punto de vista de defensa, de los Estados de la Unión.
La creación de estos bloques afecta a los aspectos militares, a los que me refería en la primera parte de mi intervención.
Como conclusión, señor Presidente, Señorías, les recuerdo que las propuestas que hoy estamos discutiendo son el fruto del trabajo de un año de un grupo de alto nivel, formado por representantes civiles y militares de los Estados de la Unión, y de un grupo social compuesto por los distintos agentes en el sector de la aviación civil y también con una participación de todos los niveles de este ámbito.
En muchos aspectos coincidimos, pero -insisto- lo que necesitamos es una posición realista que nos permita avanzar.
Agradezco su apoyo, y especialmente el trabajo de los dos ponentes, y espero que en la fase de conciliación podamos obtener, rápidamente, un resultado positivo que permita lograr, antes de finalizar 2004, el famoso cielo único europeo.
En efecto, nadie puede comprender que, cuando ya hace tiempo que se suprimieron las fronteras en tierra, en el cielo de los quince Estados miembros existan casi cuarenta bloques de espacio aéreo.
La cuestión de quién es competente para decidir al respecto es absolutamente decisiva, pues los Estados miembros ya tuvieron tiempo de adoptar esta decisión y crear bloques de espacio aéreo transfronterizos durante las últimas décadas.
Una sus fuerzas al Parlamento para conseguir un cielo único europeo, en interés de la población de nuestros países.
En un vuelo de Bruselas a Roma hay que cruzar nueve zonas de control, en un vuelo de Bruselas a Ginebra es preciso cambiar cinco veces de radiofrecuencia.
Al mismo tiempo, todo el sistema es sumamente ineficaz; uno de cada cuatro vuelos llega con retraso, y cada año se despilfarran 350 000 horas de vuelo, con un coste de casi dos millardos de euros anuales para las compañías aéreas.
Señor Presidente, el paquete legislativo sometido a debate, referente a la creación de un cielo único europeo, constituye todo un reto.
Llegados a este punto, quisiera dar las gracias a los ponentes por su excelente colaboración y por sacar adelante este asunto.
El problema del espacio aéreo europeo es la congestión.
No obstante, en los Estados miembros con escasa densidad de población, como Finlandia, no se registran muchos problemas de este tipo.
Cabe preguntarse si esto resulta necesario para lograr los objetivos o si bastaría la colaboración entre los Estados miembros.
Si los servicios de control del tráfico aéreo se cobraran en función de valores medios, sin duda los importes aumentarían notablemente en algunas zonas.
Un problema más delicado es el de la integración de la aviación militar y la defensa aérea con el sistema europeo.
Tradicionalmente, los asuntos militares y las cuestiones de defensa no se incluyen en el ámbito del procedimiento de codecisión de la Unión Europea, en el que participan el Consejo y el Parlamento, y no hay motivo para que ahora se haga lo contrario.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tras la primera lectura del Parlamento, la posición común del Consejo es, en mi opinión, una etapa importante en la construcción de una política comunitaria en materia de navegación aérea.
La obligación de separación funcional entre los prestatarios de servicio y las autoridades nacionales de vigilancia es, al igual que la obligación de certificación de los prestatarios de servicios, una medida estructural.
En todo caso, creo que es razonable que cada Estado miembro elija el funcionamiento relativo a su territorio.
Estoy aún más convencida de este enfoque tras dos jornadas en la conferencia anual del grupo «navegación aérea» de los sindicatos de la ETF la semana pasada.
Podemos seguir hablando de la reducción de personal en los centros de control, pero que un volumen de espacio esté gestionado por uno o dos controladores solamente es inaceptable: también hay límites humanos.
Al mismo tiempo, en materia de espacio aéreo, se ha acordado la creación de una región europea única de información de vuelos en el espacio aéreo superior y la realización por parte de la Comisión de una publicación común sobre la información aeronáutica en esta zona, lo cual representa un progreso.
Respecto de la organización del espacio aéreo y de las prestaciones de servicio, todos están de acuerdo en afirmar que la seguridad exige anticipación, estudio, acuerdo de los Estados y de los prestatarios de los servicios implicados.
Así, los Estados deciden si aplican o no incentivos económicos a sus prestatarios de servicios o a los usuarios a través de los impuestos; personalmente, estoy más bien a favor de este enfoque.
A continuación, tenemos que reconocer el papel central que tiene que desempeñar Eurocontrol en la preparación de las medidas delegadas a la Comisión, que entran en el campo de las competencias de esta organización; en mi opinión, es un progreso.
Finalmente, se aborda el reconocimiento de la competencia exclusiva de los Estados en la determinación de sus operaciones de defensa, incluido su tratamiento, lo que -estoy de acuerdo con usted, Señora Comisaria- no es satisfactorio.
Me inclino más bien a dar prioridad a lo civil antes que a lo militar en tiempos de paz: sin duda esto también corresponde a la realidad actual.
Dicho esto, la posición común incorpora una parte importante de las enmiendas propuestas por el Parlamento en primera lectura.
Así, no se ha retenido la propuesta de mi grupo de duplicar los aparatos de control para asegurar que prosigan de las operaciones con toda seguridad en caso de fallo, así como la propuesta de evaluar la puesta en marcha correcta de la directiva, lo que lamento.
Creo que tenemos que escuchar a los trabajadores del sector que ya trabajan actualmente en el espacio europeo y mundial y que están decididos a que Europa avance.
Europa se construirá con los agentes de los diferentes sectores y exigirá su participación activa; en mi opinión, no existe un futuro sin ellos.
Señor Presidente, es evidente que los problemas técnicos relacionados con este asunto específico se han analizado de forma adecuada; por lo tanto, centraré mi intervención en el aspecto político del tema para decir que la cuestión del cielo único europeo se inspira en dos filosofías diferentes y, en cierto modo, contradictorias.
La primera de ellas considera que el retraso en los vuelos, un fenómeno bastante extendido en Europa, supone un duro golpe para las compañías aéreas, los propios pasajeros, el medio ambiente y la economía en general.
Una de las razones principales a las que se atribuye esta situación es el aumento constante del tráfico aéreo y, lo que es más importante, la falta de un sistema común para la gestión del espacio aéreo de los países europeos.
La otra filosofía refleja la preocupación de determinados Estados miembros que quisieran proteger sus derechos sobre el espacio aéreo, principalmente en relación con sus necesidades y obligaciones de defensa, y la correspondiente facilidad para llevar a cabo ejercicios militares en ese espacio.
Al igual que en otros muchos sectores de la política europea, se ha considerado que lo más eficaz sería la opción por una verdadera política comunitaria y una normativa uniforme.
Si el Consejo estaba de acuerdo con el objetivo del cielo único europeo, debería haber adoptado una estrategia diferente.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que si hoy nos encontramos ante una posición común del Consejo sensiblemente diferente a la propuesta inicial de la Comisión y de los trabajos del Parlamento, es porque, como todos sabemos, este asunto partía de un equívoco entre la voluntad, por una parte, de sustituir a la Comisión por Eurocontrol y, por otra parte, la voluntad de echar demasiado la culpa a los controladores aéreos en materia de retraso, sobre todo en el año 1999, que estuvo marcado por obligaciones militares excepcionales.
Apruebo y aliento los esfuerzos que otorga la Comisión para que, al menos, las autoridades militares acepten discutir, a pesar de que conozco las restricciones jurídicas que implican.
Señor Presidente, también yo quiero reafirmar, antes de nada, mi plena disposición a hacer viables todas las propuestas que tiendan verdaderamente a mejorar la cooperación y optimizar la utilización del espacio aéreo, garantizando unos niveles más altos de seguridad.
Con todo, y como se ha destacado ya, en particular por la Comisaria Loyola de Palacio, esta es una materia delicada -técnica, institucional y políticamente- y exige mucho realismo y mucho sentido común.
Por esto, señora Comisaria, en la segunda lectura, demostremos más coraje, desde la posición mayoritaria del Parlamento y desde la Comisión, a fin de conseguir un valor añadido europeo en nuestro espacio aéreo.
Puedo aceptar la mayor parte de sus enmiendas, pero tengo muchas reservas con respecto a 10 de las 51 enmiendas.
Esta solución de compromiso llega después de cautelosas negociaciones que han durado muchos meses.
Por supuesto, las enmiendas que incluyen a los militares en el ámbito de aplicación de los reglamentos sobre el cielo único europeo serán objeto de rechazo por parte de algunos diputados y, me temo, también de gran parte del Consejo.
Reabrir el debate sobre este tema sería contraproducente para todo el proceso de cielo único europeo.
En resumen, existe el peligro real de que intentando modificar la Posición Común en este sentido, podamos perjudicar al conjunto del proyecto de cielo único europeo, cosa que estoy seguro que todos queremos evitar.
Señor Presidente, a los ponentes del Parlamento les gustaría hacer creer que la realización del cielo único europeo es una causa noble y un gran paso adelante del que los europeos tendrían que alegrarse.
La Unión Europea es una asociación dominada por Estados rivales que se aferran a las fronteras, incluso en el cielo.
Las autoridades europeas ya han autorizado la privatización del organismo encargado del control aéreo británico.
Ciertas normas de Eurocontrol han sido igualmente modificadas, con objeto de permitir que las empresas privadas obtengan beneficios en el sector del control aéreo.
Las organizaciones sindicales de los trabajadores del control aéreo en Europa denuncian con razón esta privatización rastrera y sus consecuencias tanto sobre la seguridad de los vuelos como sobre las condiciones de trabajo del personal.
Por lo tanto, expresamos una vez más nuestra oposición a esta privatización creciente del cielo, perjudicial tanto para los usuarios como para los trabajadores del transporte aéreo en un sentido amplio, así como para las personas que están en vuelo.
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a los ponentes y a sus ponentes alternativos por el arduo trabajo que han llevado a cabo para elaborar este informe tan sumamente técnico.
En relación con las enmiendas 29 y 30, la posición del Consejo sobre el uso flexible del espacio aéreo, que se ha practicado en el Reino Unido durante muchos años, ofrece en mi opinión importantes ventajas y una mayor eficacia en toda Europa.
En relación con otros temas, la enmienda 3 -que se refiere a la creación de una reserva- es cuestionable en el tema de los cargos, ya que podría crear una provisión para las subvenciones de los Estados miembros y, por lo tanto, no sería una medida legítima según el derecho comunitario.
En relación con las enmiendas 24 y 31, que se refieren al avance automático hacia una única región de información de vuelos en el espacio aéreo más bajo: imponer una exigencia automática a los Estados para crear una en un plazo de cinco años es, francamente, prematuro y poco realista.
En relación con la enmienda 21 sobre bloques funcionales del espacio aéreo, que propone un planteamiento de arriba abajo planificado centralmente, creo que ignora las necesidades.
Señor Presidente, señora Comisaria, abordamos hoy en segunda lectura un paquete de propuestas encaminadas a la creación de un cielo único europeo.
El primero se refiere a lo que considero una tentativa por parte de la Comisión de comunitarizar el espacio aéreo de los Estados miembros a través de la creación inmediata de una región europea de vuelo único, sobre cuya base se crearían los denominados «bloques funcionales».
En este punto tiene todo mi apoyo la posición común del Consejo, con arreglo a la cual la determinación de los bloques funcionales es competencia exclusiva de los Estados miembros y no puede ser modificada por la Unión Europea.
En segundo lugar, y en materia militar, las propuestas de la Comisión prevén la posibilidad de imponer a las actividades militares normas de gestión y de uso del espacio aéreo.
Por último, me gustaría hacer referencia a la cuestión de la gestión del espacio aéreo, manifestando mi total desacuerdo con un enfoque que tiende a asemejar dicha gestión a una prestación económica cualquiera, comparable a los mercados liberalizados de las telecomunicaciones o los transportes, bajo la vigilancia de una autoridad reguladora europea.
Quiero recordarles que en el ámbito de la aviación, a lo largo de estos años, estamos dando pasos de gigante en una puesta en común por parte de los Estados de la Unión, de áreas que hasta ahora resultaban competencia exclusiva de los Estados.
Por ejemplo, en el terreno de la seguridad aérea, con la Agencia de Seguridad Aérea Europea, que nos va a permitir, por primera vez, la certificación común de las aeronaves en Europa y que nos va a permitir, entre otras cosas, poder certificar el Airbus 380.
Por ejemplo, cuando planteamos nuevas normas de seguridad en la lucha contra el terrorismo y otro tipo de ataques, compartidas y comunes para todos los Estados de la Unión, con unas revisiones y unos controles que permitan garantizar esos estándares comunes por parte de todos.
Por ejemplo, cuando conseguimos, por fin, un mandato de negociación con los Estados Unidos respecto a una zona común de aviación entre Estados Unidos y la Unión Europea.
La iniciativa STAR 21 es una iniciativa clave para el futuro.
Eurocontrol está contemplado y va a participar -lo hemos dicho desde el primer momento-.
Ha participado en todas las reuniones que hemos tenido sobre el cielo único europeo en los grupos de alto nivel y a lo largo de todo este tiempo como elemento de conocimiento, en su calidad de expertos.
Pero no podemos hacer que la Comisión legisle en función de decisiones de un cuerpo absolutamente ajeno al ámbito comunitario como es Eurocontrol, que, además, es un cuerpo intergubernamental donde hay una serie de países que no pertenecen a la Unión Europea.
Una cosa es que utilicemos, contratemos y lleguemos incluso a suscribir acuerdos con Eurocontrol, para que sea el experto al cual nos dirigiremos y nos facilitará cierto tipo de información, de documentos e incluso de propuestas, y otra cosa es que nos comprometamos a legislar o actuar basándonos en lo que dice una organización intergubernamental donde hay países terceros.
Fue el Consejo quien la retiró de su Posición común y es una satisfacción para la Comisión volverla a incorporar porque creemos que hay que dar una titulación y una formación común a todos los controladores aéreos a nivel europeo, aunque luego exista una especialización en el área concreta en la cual tengan que operar y trabajar.
En cuanto a la liberalización, Señorías, no sé ya cómo decirlo, porque lo he repetido tantas veces ...
Pero estamos hablando de una cuestión de posibilidades, de realidades, de urgencias en un terreno complicado en que todos somos conscientes de que una cosa es el primer pilar y otra cosa son los aspectos de defensa, donde no tenemos capacidad para intervenir.
Creo que el compromiso del Consejo -y lo han dicho algunas de sus Señorías- en cuanto al uso flexible respecto a la utilización civil y militar, es un compromiso muy aceptable.
Eso haría peligrar todo el acuerdo, que es bastante frágil, como muy bien saben sus Señorías, en una iniciativa que es absolutamente urgente y necesaria. .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
Debido a estas consideraciones, señor Presidente, la Comisión de Transportes ha decidido por mayoría presentar de nuevo todas las enmiendas de la primera lectura.
Es en interés de todos que el nuevo sistema transitorio entre en vigor a tiempo antes de Navidad.
Señor Presidente, en este delicado expediente es deseable una firme posición del Parlamento Europeo.
Como saben, el objetivo de llegar rápidamente a la conciliación, cuenta totalmente con el respaldo de la Comisión, puesto que el sistema actual termina el 31 de diciembre de 2003.
En esta situación la Comisión debe atenerse al compromiso adquirido el 31 de diciembre de 2002, confirmado el 28 de marzo de 2003, y, por lo tanto, rechazar la mayor parte de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Lo paradójico es que el Consejo pasó a adoptar la Posición Común como si el Parlamento no existiera.
De este modo, inevitablemente, todo apunta hacia un procedimiento de conciliación.
Y en este tratado se habla de la libre circulación de personas, capitales y mercancías.
Esta es la postura del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos.
Esta segunda extensión demuestra la flexibilidad y voluntad, el buen sentido político del Parlamento, de todo el Parlamento.
Señor Presidente, en segundo lugar quisiera señalar que en este debate ha habido intentos de establecer, a menudo subrepticiamente, una falsa distinción entre los que defienden la naturaleza y los que contaminan.
Otro punto importante es que consideramos necesario prevenir una ulterior derogación, en este caso sobre la propuesta del Consejo, ofrecida a algunos países -Grecia y Portugal- para un tratamiento particularmente tolerante.
Señor Presidente, no añadiré nada más, excepto el hecho de que este largo debate, estas largas discusiones, en las que a menudo se nos ha obligado a repetir algunos conceptos, razonamientos e incluso posiciones inflexibles que siempre han sido las mismas, ha sido una prueba importnate, més para cada uno de nosotros que para el Parlamento: una prueba importante porque implicaba -cosa que es común pero, en este caso, puede haber estado més marcado- quitarnos nuestra ropa civil, la de ciudadanos de un Estado miembro, que es un uniforme pero que en el Parlamento a menudo es estrecho, para ponernos el digno y decoroso atuendo de diputados del Parlamento europeo que tienen que actuar, responder e intervenir en nombre de todo el Parlamento.
A este respecto, el infomre Caveri es una respuesta perfecta a esta petición de dignidad que el Parlamento hacía a su ponente, porque es un informe que sirve, en primer lugar, a los intereses de los europeos.
Esto afecta a los vehículos equipados con motores correspondientes a las categorías Euro 2 y Euro 3.
El estudio citado nos indica ahora que es posible afirmar que no existe ningún fundamento fáctico para reducir el número de ecopuntos otorgados con vistas a la circulación en tránsito a los vehículos de las categorías Euro 2 y Euro 3, en comparación con la Euro 1.
Lo que significan las propuestas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, al igual que la libertad de circulación para los vehículos comerciales pesados de la categoría 3 que esta espera implantar, es que se está atropellando a Austria en el sentido más genuino de la palabra.
Por consiguiente, les ruego que apoyen la enmienda 19 presentada por algunos diputados de varios Grupos políticos, que permitirá evitar lo peor y ofrecerá una posibilidad de compromiso viable en las negociaciones con el Consejo.
Europa necesita una Directiva sobre los costes de las infraestructuras viarias, la política europea necesita instrumentos para desarrollar una política de transportes sostenible y Austria necesita entretanto un régimen transitorio.
La mayoría de la Asamblea puede ignorar esta petición, pero si lo hace, Europa no le hará ningún favor a la población de Austria.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que el Parlamento ha hecho muy bien sus deberes, pues ha puesto cuanto estaba en su mano para completar la segunda lectura con la mayor rapidez posible.
En este contexto, no quiero dejar de manifestar explícitamente mi agradecimiento a la Comisión, que acaba de iniciar un procedimiento por incumplimiento contra Austria a causa de las medidas unilaterales adoptadas por el Estado federado de Tirol, y espero que podamos alcanzar un resultado antes del 1 de agosto, cuando van a entrar en vigor dichas medidas.
Esto también constituye una clara indicación de que somos una comunidad de derecho, donde cada uno no puede hacer y dejar de hacer lo que le plazca, sino que la legislación, elaborada y decidida conjuntamente, también debe ser respetada debidamente por todos.
Este es el tema que nos ocupa, como ya se ha señalado, y no la defensa de un interés local estrecho de miras.
Por esto sería un elemento positivo si pudiésemos incluir también la categoría Euro 3 en la decisión, a pesar de todos las demás consideraciones críticas.
No digo que la libre circulación de mercancías sea irrelevante.
Solo considero que lo que realmente debe contar para nuestros electores -y sin duda también para los de Baviera- es que hay que dar prioridad a la salud y al medio ambiente.
Iniciaremos una conciliación, las posiciones del Consejo y los países implicados también son distintas, todo el mundo lo sabe, y esto significa que en la conciliación hemos de lograr una solución satisfactoria antes de finales de año.
Creo que tendríamos que dar prioridad a la credibilidad de la Unión Europea, al hecho de que, cuando vamos a nuestros países y hablamos con nuestros ciudadanos, y quizás les pedimos sacrificios en varios sectores, tenemos que ser capaces de decir que pedimos estos sacrificios porque hay un bien común superior, llamado Europa, llamado comunidad de derechos, llamado libre circulación, llamado libre comercio y llamado toda la serie los valores comunes que estamos llevando a cabo.
Sin embargo, si no podemos ir con tranquilidad y tenemos que decirles a nuestros conciudadanos que en Europa algunos son de primera división y otros de segunda división, entonces todo se complica y la credibilidad de la institución europea se hundirá.
Todos los ciudadanos de Europa comparten el problema de vivir en un medio ambiente sano y compatible, no solo los ciudadanos austriacos.
Tiene que quedar claro que el régimen terminará, que las derogaciones acabarán, que se restaurará el Estado de derecho, tras lo cual estableceremos para toda la región alpina, para ambos lados de los Alpes, precauciones que nos llevarán al año 2006 reduciendo la emisiones, porque esto es lo que todos deseamos, pero que nadie piense que podemos hacer más que algunos cambios.
Por lo tanto, espero que la conciliación nos ofrezca los plazos para una rápida conclusión del asunto que, repito, todos deseamos concluir, pero de conformidad con la legislación comunitaria.
Señor Presidente, las posiciones afines a Berlusconi están al acecho en todas partes y así sucede también, como están demostrando los acontecimientos, en el caso del tránsito de camiones, que es un sector tan importante.
Es lamentable que el Parlamento Europeo, en primera lectura, no considerara importante que el derecho a la libre circulación debe equilibrarse con los derechos de las personas y el medio ambiente en las rutas de tránsito.
Los austriacos hemos hecho una oferta a estos diputados mediante las enmiendas 18 y 19, a las que ya se ha hecho referencia, con la esperanza de que voten a favor de ellas.
Viajando a través de Austria con destino a Hungría, pasando por Linz y Viena, las condiciones topográficas son exactamente las mismas que cuando los suecos y los daneses viajan con destino a Rotterdam pasando por Hamburgo.
Pero no existe un privilegio austriaco porque sus ciudadanos valgan más que los ciudadanos italianos o los franceses.
El Consejo no hizo suya nuestra idea de reparto más amplio, así que ahora se vuelve a repetir la misma historia con el Consejo.
Este llegó en diciembre al desafortunado compromiso -que llamaré solución aparente más que compromiso-, y, después de desechar nuestros argumentos de la primera lectura, volvió a aprobar la necedad del mes de diciembre.
Austria no puede pretender dar lecciones de moral cuando ni siquiera ha empezado la construcción del túnel de la base del Brennero después de la decisión de 1996 sobre las redes transeuropeas. ¡Eso es inadmisible!
Karla Peijs, ha estado intentando alcanzar un consenso con el Consejo en las últimas semanas. ¿Y qué noticias nos llegan?
Sin embargo, mientras estamos tratando aquí de alcanzar un difícil acuerdo sobre los ecopuntos, ¿qué se propone hacer el Gobernador de Tirol Norte?
Se inventa una norma sobre cuya base prohibirá el tránsito de camiones de más de siete toneladas y media para una amplia gama de mercancías, prácticamente todas las del sector de la construcción, con efecto a partir del 1 de agosto en el tramo entre los municipios de Kundl y Ampass: casi una broma en el debate que tenemos.
Por suerte, la Comisión, esta vez, al menos - ¡enhorabuena, Comisaria! - ha actuado a tiempo: inmediatamente abrió un procedimiento de infracción el 24 de junio, y ahora estamos esperando a ver si habrá una sentencia del Tribunal de Justicia o si el Tirol reconsiderá y retirará esta medida, que viola directamente el artículo 38 del Tratado sobre la libre circulación de mercancías.
Sin embargo, es importante actuar rápidamente, porque es necesario evitar otro tipo de daño además del ambiental: pérdidas económicas, en detrimento de los intereses de los contratistas de transportes, muchos de los cuales de hecho han quebrado mientras tanto.
Soy austriaca y puedo decir que en Austria estamos muy orgullosos de lo que hemos logrado en el terreno del medio ambiente.
Es un problema político, un problema real y la prueba es que estamos discutiendo esta iniciativa, que es una iniciativa pensada específicamente para Austria.
El principal objetivo de las 39 enmiendas aprobadas por el Parlamento era poner el Reglamento en línea con las necesidades reales de los pasajeros y hacerlo más practicable para las compañías aéreas.
En consecuencia, la Posición Común del Consejo, si bien cambió sustancialmente la forma inicial del Reglamento, sin embargo incorporaba una gran número de preocupaciones planteadas por el Parlamento: el Consejo ha avanzado mucho, pero algunos puntos aún no están claros, en particular dado el objetivo que nos planteamos: normas claras y transparentes para los pasajeros que, al mismo tiempo, fueran razonables para las compañías aereas que, como sabemos, están atravesando un periodo difícil.
De hecho, opino que se necesitan cambios mínimos respecto de la definición de operadores turísticos y reciprocidad del derecho de compensación -enmiendas 5 y 16- pero, en general, la posición del Consejo ha situado el problema en la perspectiva adecuada, porque ha otorgado la responsabilidad general al transportista que opera el servicio.
En primera lectura el Parlamento optó por un criterio de distancia única, es decir, la división en tres franjas kilométricas para la compensación, el retraso y la asignación de los pasajeros a una clase inferior o superior.
Sin embargo, en su Posición Común, el Consejo aprobó tres criterios diferentes para la división, e incluso introdujo un nuevo criterio (fuera o dentro de la Unión Europea) sin una clara justificación.
Por esta razón, también en este caso proponemos combinar en un criterio único estas tres diferentes propuestas del Consejo: un único criterio, tres franjas kilométricas para todos los casos.
Creo que la propuesta del Consejo, que es el resultado de un laborioso compromiso, tampoco nos ofrece en este caso la claridad necesaria y corre el riesgo de complicar de forma considerable la comunicación con los pasajeros.
Pido a la Cámara que apoye esta posición, que intenta hacer más claro y sencillo lo que intentamos comunicar a los pasajeros y tambián a las compañías aéreas.
Me alegro de que el Parlamento acepte, en gran parte, la Posición común del Consejo, por cuanto se trata de un texto equilibrado que persigue el objetivo de proteger a los pasajeros sin, por ello, olvidar los intereses de la industria, una industria que sabemos que no está en sus mejores momentos.
Por este motivo, la Comisión apoyó la Posición común, si bien hubiéramos preferido compensaciones de mayor cuantía, como bien saben sus Señorías.
Afortunadamente, el Parlamento no propone la reducción de estas compensaciones ya que entendemos que son el mínimo necesario para incitar a las compañías aéreas a buscar voluntarios en lugar de denegar directamente el embarque a los pasajeros en contra de su voluntad.
Quiero comunicarles que la Comisión puede aceptar las enmiendas 8, 10 y 11, relativas a las anulaciones y los retrasos, que simplifican el texto y eliminan posibles problemas de aplicación y que ofrecen, al mismo tiempo, a los pasajeros un nivel de protección global, similar al de la Posición común.
En cambio, no podemos aceptar las enmiendas 1 a 7, 9, 15, 17, 18 y 21.
Concretamente quiero decir que la 1 y la 9 supondrían excluir del ámbito de aplicación del Reglamento a los pasajeros de viajes combinados.
La Directiva sobre viajes combinados no ofrece este nivel de protección y excluir los viajes combinados daría lugar a dos niveles de protección para pasajeros que se enfrentan a las mismas dificultades y que, a lo mejor, están sentados juntos, el uno al lado del otro.
En segundo lugar, quisiera decir que es preciso que los pasajeros, quienes se quedan atónitos al enterarse de que no pueden viajar a pesar de tener el billete o de que se ha cancelado su vuelo en el último minuto, puedan disfrutar de la protección legal adecuada por parte de la Unión Europea y de nuestro marco jurídico.
En primera lectura, el Parlamento Europeo adoptó una posición global, en la que tenía en cuenta esta necesidad sin ignorar los intereses particulares de las compañías aéreas y de los operadores turísticos, especialmente en esta etapa crucial para el transporte aéreo y el turismo.
No obstante, se plantea también la cuestión, a la que ha hecho referencia el ponente, de las enmiendas 1 y, especialmente, la 9, relativas a los operadores turísticos; es decir, la cuestión de si éstos se incluyen en el marco de la directiva o reciben un trato independiente.
Cuando ocurran estas cosas, recibirán una asistencia mucho mejor y las indemnizaciones serán dos veces más altas, no solo en los vuelos regulares, sino también en los vuelos chárter y con respecto a los diversos servicios ofrecidos por los operadores de viajes.
Lamentablemente, esta buena nueva solo entrará en vigor el verano que viene para los pasajeros.
Por un lado, esto se explica por la difícil situación de las compañías aéreas en estos momentos, pero por otro lado también constituye una oportunidad, la oportunidad de informar con tiempo y detalladamente a todos los pasajeros, algo parecido, por ejemplo, a la difusión de la carta de derechos de los pasajeros en todos los aeropuertos.
En efecto, las mejores leyes no sirven de nada si no se conocen y no se pueden aplicar de manera que favorezca a los consumidores.
No se tienen en cuenta las diferencias y las prácticas empresariales de diferentes nichos de la aviación en el mercado europeo.
El alcance me parece muy reducido: solo el 10% de los vuelos suspendidos reúnen las condiciones para una indemnización real.
Los pasajeros tienen derecho de saber cuándo, si se anula un vuelo, tienen derecho a una compensación y cuándo no.
La indemnización no se aplicará en caso de fuerza mayor.
En realidad, este tipo de sistemas debería aplicarse a todos los proveedores de medios de transporte, pues de este modo habría muchos menos pasajeros insatisfechos con el transporte público.
El helicóptero lanzadera que va a las Islas de Scilly presta un servicio público esencial y es el pilar en que se basa la economía de las islas.
También estoy seguro de que no existe la intención de aplicar estos reglamentos a dichos servicios con el mismo rigor que con las líneas aéreas de pleno derecho.
Si esto ocurriera, por supuesto tendría un efecto devastador en todos los habitantes de las Islas de Scilly, tanto si utilizan este servicio como si no.
En primer lugar, doy gracias a Dios de que los pasajeros del transporte aéreo no tengan que cargar con la peor parte de las grandes disputas que preveo, sobre la base de la normativa actual, cuando haya que definir si un retraso es imputable a la compañía aérea o no.
Señor Presidente, ya hemos dicho que este nuevo Reglamento es muy importante para los pasajeros.
Asimismo era muy esperado, porque la calidad de los servicios, a causa sobre todo de la competencia desenfrenada de las compañías, todavía suscita numerosas críticas.
Comprendo que no se trata de reglamentar en exceso, sino de aportar un marco claro al tratamiento de las reclamaciones y de las indemnizaciones, porque los pasajeros están en general poco informados de sus derechos frente a las compañías poderosas e influyentes, y me sumo en este sentido a los oradores que han expresado este punto de vista.
También sé que estas compañías atraviesan un período delicado, sobre todo desde el 11 de septiembre de 2001.
Pero quisiera hacer una o dos preguntas sobre el problema de la denegación de embarque.
Durante el debate en el pleno en primera lectura, la Comisión ha declarado que este exceso de reservas era un fenómeno marginal en relación con el flujo general de pasajeros aéreos.
Quisiera saber si estamos realmente seguros de ello.
La Comisión afirma disponer de cifras cercanas a los 250 000 pasajeros rechazados en 1999, es decir 1,1 de cada mil.
Y me planteo estas preguntas porque hace apenas un mes sufrí este contratiempo, en un vuelo Niza-Bruselas de la SN Brussels Airlines.
Me imagino que es un caso entre 250 000.
Por lo tanto, no estoy segura de que este fenómeno sea tan marginal y me complace, al igual que a otros oradores precedentes, que este nuevo Reglamento refuerce la protección de los derechos de los pasajeros. .
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) El Reglamento examinado tiene como finalidad declarada la protección de los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de anulación o gran retraso de los vuelos.
Con todo, la propuesta debatida no cumple satisfactoriamente este objetivo y las enmiendas presentadas debilitan la posición común del Consejo, que en algunos aspectos representaba ya un retroceso en relación con la propuesta de la Comisión.
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0220/2003) de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, relativa a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la concesión de ayuda financiera comunitaria para mejorar el impacto medioambiental del sistema de transporte de mercancías (Programa Marco Polo) (5327/1/2003 - C5-0225/2003 -2002/0038(COD)) (Ponente: Philip Charles Bradbourn).
Por razones de salud no puede estar con nosotros y, por lo tanto, voy a leer, en su nombre, el discurso que había preparado.
Bradbourn ha reiterado en muchas ocasiones durante la presentación de este programa, hay que conseguir un punto de equilibrio, y él cree firmemente que esta Posición Común sería precisamente esto.
La Posición Común significará que el programa siga rigiéndose por el mercado, proporcionando así una oportunidad excelente para demostrar que la Unión Europea está dispuesta a ayudar a no entorpecer la actividad empresarial, como suele ser el caso.
Cuanto más pronto se ponga en marcha el Programa Marco Polo, mejor para el sector del transporte de Europa.
Señorías, quiero agradecer, en general, la actitud constructiva del Parlamento, que ha permitido gracias a una reunión tripartita e informal, que tuvo lugar en el mes de noviembre pasado, alcanzar un acuerdo que nos va a permitir poner en marcha rápidamente el programa Marco Polo con una dotación de 75 millones de euros en cuatro años.
Un proyecto que debe facilitar el desarrollo de intermodalidad en el ámbito de la Unión Europea.
La intermodalidad es absolutamente clave si queremos hacer efectivos y eficientes nuestros sistemas de transportes.
La intermodalidad consiste en superar la visión unimodal en cuanto al transporte y considerar todos los distintos sistemas y modos para optimizar los recursos y las posibilidades de los que disponemos en la Unión Europea para lograr un transporte eficiente.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ya es hora de que el instrumento de apoyo Marco Polo se ponga a disposición de los actores del sector europeo del transporte de mercancías; la urgencia con que lo esperan queda reflejada en el gran número de solicitudes presentadas en la miniconvocatoria.
Existe la necesidad imperiosa de reducir la congestión y de mejorar el sistema del transporte de mercancías, especialmente desde el punto de vista medioambiental, conforme aumenta el volumen del tráfico.
Nuestro Grupo apoya el programa Marco Polo y está satisfecho con la Posición Común del Consejo.
El objetivo debe consistir en pasar de formas de transporte que contaminan más a otras más respetuosas con el medio ambiente.
En la Posición Común se ha acordado que es preciso reducir a la mitad los umbrales mínimos establecidos para todas las categorías de acción.
El presupuesto del programa es bastante modesto y el objetivo muy ambicioso.
Señor Presidente, señora Comisaria, abordamos hoy el Programa Marco Polo, con vistas reducir la congestión de las carreteras y contribuir a un sistema de transporte eficaz y sostenible.
Nosotros vamos a votar a favor del texto propuesto por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, pero, sin embargo, no podemos decir que estemos plenamente satisfechos con el mismo.
Para ello, y según datos del Libro Blanco de transportes, el ferrocarril y el barco deberían absorber un extra del 39% más de toneladas/kilómetro de mercancías que en la actualidad, lo que sumado a su propio aumento tendencial, que ya es del 29%, significaría un 68% de aumento total de su capacidad de tráfico, que no creo que pueda financiarse con el presupuesto recortado.
Es decir, que no se podrían cumplir los objetivos del Programa Marco Polo.
Por otro lado, tampoco estamos satisfechos con que no se haya incluido la posibilidad de financiar acciones de reducción y prevención del propio transporte de mercancías por carretera, sin que necesariamente impliquen transferencia a otros modos.
Y, finalmente -aunque esto pueda ser objeto de otra propuesta diferente-, creemos que también es necesario plantearse una reflexión sobre el modelo actual de producción y distribución de bienes.
Si realmente incorporamos, sin excepción alguna, todos los costes externos del transporte, quizá llegaremos a la conclusión de que deberíamos retocar nuestra teoría de la economía de escala en la producción y de los beneficios de la concentración de la misma. .
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. .
Hace un año, el Parlamento Europeo se pronunció ante el Comisario Liikanen sobre la Comunicación de la Comisión de julio de 2001.
En su resolución el Parlamento Europeo hizo, principalmente, dos peticiones: en primer lugar, en cuanto a la forma, el Parlamento pidió que se propusiera legislación marco en este área, incluyendo un calendario claro y realista para la aplicación de unos objetivos intermedios y finales, así como de los métodos para el seguimiento de su aplicación; en segundo lugar, en lo que se refiere al contenido, pidió, como objetivo a largo plazo, la aplicación, a partir de 2010, de los cuatro ensayos recomendados por el European Enhanced Safety Vehicle Committee u otros ensayos que ofrecieran el mismo nivel de protección de los peatones.
La propuesta de Directiva de la Comisión de 19 de febrero del presente año pretende responder a los deseos del Parlamento.
Las enmiendas 1, 2, 5 y 7 insisten en que la propuesta es un elemento de un conjunto más amplio de medidas necesarias para garantizar un nivel elevado de protección de los peatones, que incluye medidas de seguridad activa y cambios en las infraestructuras.
La Comisión comparte y acepta estas sugerencias.
Las enmiendas 3, 6, 8 y 16 pretenden aclarar que el problema de la protección de los peatones puede abordarse con medidas de seguridad pasiva o combinando medidas de seguridad activa y pasiva, y también aceptamos estas enmiendas porque compartimos el criterio del ponente.
Lo mismo puedo decir en cuanto a las enmiendas 9, 10 y 11, que hacen referencia a la aplicación de la Directiva, obligando a la Comisión a informar al legislador sobre el seguimiento de la misma en un plazo determinado y especificando el procedimiento de comitología que debe seguirse para la modificación de la Directiva si dicha modificación se limita a introducir medidas de seguridad pasiva.
Po último, aceptamos la enmienda 4 por la que se pide a la Comisión que examine en el futuro la viabilidad de ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva a vehículos de hasta 3,5 toneladas de peso.
En resumen, la Comisión acepta todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes, así como la enmienda 16.
Por el contrario, no podemos aceptar las enmiendas 12, 13, 14, 15, 17 y 18.
Dada la importancia de esta propuesta para la seguridad vial y el calendario previsto para la aplicación de los ensayos, así como la consulta sobre las posibles iniciativas en materia de protección de los peatones que ha precedido esta propuesta, la Comisión espera que ésta se apruebe en primera lectura.
Sin embargo han de ser posibles las medidas activas así como una combinación de medidas activas y pasivas dentro de esta propuesta, a fin de ofrecer más garantías de seguridad que en el método ahora establecido.
No se ajusta a este marco porque el método de ensayo propuesto se ha comprobado durante 20 años en vehículos en una categoría hasta 2.500 kg.
Me complace que la Comisión las acepte para que podamos avanzar lo más rápidamente posible.
Quisiera hacer uno o dos comentarios sobre las dos enmiendas que nosotros proponemos, una de las cuales la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo tuvo la amabilidad de aceptar, y también algunos puntos más amplios sobre la propuesta en general.
En primer lugar, el punto expositivo que nosotros proponemos se centra mucho más en la importancia de las medidas de seguridad activas, combinadas con las medidas de seguridad pasivas, en la aplicación de todas las mejoras de la seguridad que pretendemos.
Estoy interesado en ello porque soy ingeniero de automoción y he conducido algunos de los coches que incorporan esta tecnología.
Es importante resaltar la naturaleza práctica de la misma.
Si tenemos tecnologías que pueden reducir la velocidad de colisión detectando los impactos inminentes, o incluso alterar la dirección del impacto, será una mejora muy importante.
Quien piense que estas pruebas de la Fase II son fáciles, o que se pueden superar fácilmente con la tecnología actual, necesita revisar con detenimiento lo que está ocurriendo en la industria en vez de sentarse en esta Cámara para redactar enmiendas poco realistas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Comisión no siempre aprovecha la oportunidad de aceptar las peticiones de la inmensa mayoría del Parlamento Europeo en la medida en que lo ha hecho con respecto a la presente Directiva marco.
En esta Cámara no debemos obstaculizar el perfeccionamiento de los métodos de ensayo del EEVC ni rechazar por principio el desarrollo de procedimientos alternativos que ofrezcan al menos el mismo grado de protección.
El tema de la seguridad vial es importante para el Parlamento Europeo, como se deduce claramente de este informe.
Opino que contiene un gran número de aspectos interesantes y espero poder seguir debatiéndolo aquí en el Parlamento.
En el programa se nota la fuerte influencia del debate sobre seguridad vial sostenido en el Parlamento durante estos últimos años.
Además, la comisión ha presentado diversas enmiendas relativas a los coches deportivos: los coches de gran tamaño que sabemos que resultan extremadamente peligrosos y sobre los que la Comisión también ha llamado la atención en su programa de seguridad vial.
Esto supone un gran peligro, sobre todo en las zonas urbanas densamente pobladas, pero también en las carreteras que atraviesan núcleos de población.
La aplicación de adornos afilados se prohibió hace ya 40 años a escala internacional, pero aún hay fabricantes y automovilistas para quienes el aspecto exterior es más importante que la seguridad de otros.
Durante mucho tiempo he pedido en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y en la Comisión de Gestión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor una legislación contra esta tendencia, que a la sazón aún estaba en boga.
En las conclusiones del pleno hace un año, el Parlamento solicitó una directiva marco además de los acuerdos voluntarios con los fabricantes de automóviles europeos y asiáticos.
Hoy defiendo las enmiendas que proporcionan una protección máxima a los no automovilistas en lugar de seguir manteniendo puestas las esperanzas, por ejemplo, en que los automovilistas enciendan los faros de día.
Esta directiva tiene que ver con la protección de los usuarios vulnerables de la vía pública en caso de colisión con un vehículo de motor.
Apoyamos este enfoque, pero consideramos que también es necesario plantear exigencias de calidad a los sistemas activos.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (Se levanta la sesión a medianoche) WRITTEN STATEMENT (RULE 120) Hemos intentado buscar un compromiso.
Así, medidas alternativas a los efectivos test EEVC (probados durante más de 20 años con eficacia), no diferirían más de un 25% de los mismos.
En efecto, la posición común es totalmente desproporcionada, porque pide que todas las sustancias utilizadas en el proceso de fabricación estén indicadas en las etiquetas.
Sí a la transparencia de información a los consumidores sobre la composición de los productos, pero no al exceso de etiquetas, desastroso para los canales de distribución agroalimentarios vitales tanto para Francia como para muchos otros países. .
