Aún así, quiero dar las gracias a los Estados miembros que lucharon con éxito e hicieron posible que todos juntos lográramos un aumento de 800 millones de euros en los fondos originalmente asignados a este programa en las perspectivas financieras.
El programa insiste de nuevo en la movilidad de los estudiantes en edades comprendidas entre 11 y 16 años, con la valiosa experiencia de pasar un año escolar en un colegio de algún otro lugar de la Unión Europea.
El programa Leonardo promueve la movilidad de los trabajadores y las asociaciones de formas que antes solo eran posibles a través de Erasmus.
Creo que los Estados miembros han ilustrado perfectamente cómo uno puede arruinar sus propios planes.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me alegro de que estemos consiguiendo que hoy sea un día realmente grande para la cultura, con el debate y la votación de cinco programas importantísimos para nosotros, cosa que no es muy frecuente en esta Cámara.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Quiero empezar dando las gracias a la señora Pack por su excelente informe.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias a la señora Pack por el magnífico trabajo que ha realizado con este informe.
Realmente no creo que el presupuesto europeo esté orientado hacia el futuro; todavía invertimos demasiado en políticas agrícolas tradicionales y demasiado poco en educación, desarrollo e investigación.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el propósito de esta decisión es que el Parlamento y el Consejo establezcan un programa integrado en el ámbito del aprendizaje permanente, que se aplicará en los años 2007-2013.
El programa se compone de cuatro programas sectoriales, concretamente Comenius para escuelas, Erasmus para la enseñanza superior, Leonardo da Vinci para la enseñanza y formación profesional y Grundtvig para la enseñanza para adultos.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el programa de aprendizaje permanente es una tarea excelente y todos los objetivos incluidos en sus disposiciones son pertinentes.
El relanzamiento del debate sobre los mejores medios de hacer progresar la Comisión brindaría una buena oportunidad de hablar alto y fuerte a favor de esta política. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, quiero unirme a las felicitaciones a la ponente, la señora Pack, por su buen trabajo, así como a todos los diputados y diputadas de la Comisión de Cultura y Educación, cuyas aportaciones han enriquecido este texto.
Aquellos Estados que pueden participar en los programas de aprendizaje permanente se han beneficiado claramente de esta iniciativa de la Unión Europea.
Por ejemplo, los programas Erasmus, Leonardo da Vinci o Jean Monnet son bien conocidos por el pueblo lituano, lo que indica que las iniciativas de la Unión Europea en el ámbito de la educación se están aplicando de manera bastante efectiva.
Los cuatro pilares del programa de enseñanza permanente tienen nombres muy estimulantes -Comenius (Jan Amos Comenius), Leonardo da Vinci, Erasmus de Rotterdam y Grundtvig.
Con respecto a los visados y a la cooperación con otros países, el 1 de enero de 2007 los Estados miembros deberían aplicar o transponer la Decisión relativa a la expedición de visados para estudiantes, profesores e investigadores de toda la Unión Europea, con excepción del Reino Unido, Irlanda y Dinamarca.
En el año académico 2004/2005, unos 144 000 estudiantes aprovecharon la oportunidad ofrecida por el programa Erasmus para continuar sus estudios en un país distinto del suyo.
Para el programa "Educación y aprendizaje permanente", el importe a precios corrientes asciende a 6 970 millones de euros.
