Las relaciones económicas transatlánticas crean empleos para 14 millones de personas.
En abril de 2007, la Unión Europea y los Estados Unidos firmaron un acuerdo marco para fortalecer la integración económica transatlántica entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
El Consejo Económico Transatlántico se creó para garantizar que dicha cooperación funcione.
El Consejo Económico Transatlántico ha demostrado ya que es un foro valioso de diálogo estratégico sobre el modo de obrar en relación con China y con la financiación estatal.
La seguridad de los productos importados y la reivindicación de los derechos de propiedad intelectual en terceros países son ejemplos concretos de cooperación práctica en asuntos concretos.
Se ha procedido a la práctica eliminación de las barreras arancelarias al comercio a través de las ocho principales rondas sobre comercio celebradas a lo largo de los últimos 60 años.
La decisión de la Securities and Exchange Commission (SEC) de los Estados Unidos de aceptar las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) representó un avance histórico.
Recuerdo que treinta años de integración económica y política sentaron las bases de nuestro proyecto de mercado interior europeo.
De hecho, la semana pasada me reuní con nuestros colegas congresistas en Washington y, sorprendentemente -creo que por vez primera en esta Cámara- se me ha pedido que exponga su punto de vista durante la reunión que se celebrará el 13 de mayo.
Creo que su compromiso con este proceso merece constar en el acta de nuestro Parlamento y deseo darle las gracias por todo en nuestro nombre. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (NL) También nosotros felicitamos al Comisario Verheugen por su compromiso con la cooperación entre la UE y los Estados Unidos y con desarrollo y el establecimiento del Consejo Económico Transatlántico, cuyo objetivo consiste en fortalecer la cooperación económica, crear un gran mercado común, no sólo en beneficio de la UE y de los Estados Unidos sino, asimismo, con el fin de atajar los problemas a los que ambos nos enfrentamos, tales como perfilar la globalización, reglamentar asuntos que precisan reglamentación de ámbito global y, en ocasiones, desregular asimismo donde resulte necesario.
El Comisario Verheugen tiene razón al afirmar que los factores políticos tienen una enorme importancia al respecto y que la función de los ejecutivos políticos también es importante aquí, lo que constituye un tema en sí mismo.
Es asimismo importante considerar el modo de desarrollar una agenda comercial común que también incluya aspectos sociales y medioambientales.
Creo que el objetivo último consiste en evitar que se desarrolle una fortaleza europea y otra americana como reacción a toda nueva evolución económica; debemos tratar de obrar conjuntamente en el escenario internacional cuando está en juego nuestro propio futuro económico y el de los otros muchos países que dependen de nosotros.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, el Comisario Verheugen nos ha recordado una serie de elementos de gran importancia en relación con el tema de hoy: en primer lugar, que el valor del comercio entre los Estados Unidos y la Unión Europea asciende a 3 000 millones de dólares diarios.
Dicho de otro modo, se nos recuerda que el desarrollo de un mercado único entre los Estados Unidos y Europa sólo puede ser un proyecto a largo plazo.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, he de expresar mi reconocimiento al Comisario Verheugen por hacerse cargo de un asunto tan importante e implicarse en el mismo de este modo.
Debemos diagnosticar, prever y evitar crisis y la libertad económica no debe significar anarquía económica.
Señora Presidenta, Señorías, creo que es necesaria una mayor coherencia entre los acuerdos comerciales bilaterales y las normas multilaterales de la OMC con el fin de garantizar que el comercio internacional adquiera un mayor equilibrio.
El Consejo y la Comisión deben actuar con arreglo a la legislación comunitaria y en defensa de ésta, de modo que los ciudadanos europeos tengan garantizado el derecho a unos alimentos seguros y a un medio ambiente asimismo seguro.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, me complace que exista voluntad política en ambas orillas del Atlántico para lograr una gran asociación entre nuestros dos continentes.
Es hora de que nos pongamos manos a la obra para reducir las barreras económicas en casa y consolidar una asociación exhaustiva con los Estados Unidos.
Espero una reacción ante esta alza de los precios y, asimismo, al hecho de que este año decenas de millones de personas vayan a morir y otros 100 millones se vayan a ver sumidas en una pobreza más profunda.
El Consejo Económico Transatlántico es muy joven aún y las expectativas son, naturalmente, muy altas.
Lo que nos complacería -y tal es, después de todo, el objetivo- es eliminar todas las barreras que podamos.
Ciertas barreras son ridículas.
Es asimismo importante, sin embargo, tratar de entablar debates directos entre la Unión Europea y los Estados Unidos acerca de tales temas económicos.
En términos económicos, los Estados Unidos y Europa mantienen la mayor relación bilateral de cooperación económica e intercambios comerciales y de inversiones que existe en el mundo.
Derribar las barreras a la integración económica transatlántica impulsará la prosperidad mutua.
La adopción en la Cumbre de 2007 del Acuerdo marco para avanzar en la integración económica ha sido un hito decisivo para recuperar el espíritu de la nueva agenda transatlántica de Madrid de 1995 y dar nuevo ímpetu a la Asociación Económica Transatlántica.
Los Estados Unidos y Europa son dos gigantes de la economía global y, por ello, son especialmente responsables de moldear una globalización de rostro humano.
Piensen en Google/Double Click, tema sobre el que ya debatimos en enero, en la fusión entre Microsoft y Yahoo!, que ahora se ha cancelado, o en la inminente fusión entre Reed Elsevier y ChoicePoint.
Después de que otros intentos hayan fracasado, éste tratará de mejorar nuestras relaciones transatlánticas sobre una base legislativa caso por caso.
Hemos depositado muchas esperanzas en este Consejo Económico Transatlántico, aunque nos debemos dar cuenta de que se trata de una inversión a largo plazo.
Sin embargo, este Consejo debe desempeñar una función importante en la armonización reglamentaria, la reducción de la burocracia y la eliminación de las barreras al comercio, de modo que nuestras empresas puedan hacer negocios más fácilmente en los Estados Unidos y mejore la interconexión de nuestros mercados.
La respuesta es porque el trabajo sobre cuestiones relativas a la seguridad de los productos y la armonización, en concreto, han de tener una dimensión política.
Sé que puedo contar con usted, Comisario, y con su liderazgo político para abordar la situación, pero creo que todos tendremos que involucrarnos en ese proceso, no para adoptar tales decisiones específicas sino para transmitir el siguiente mensaje a las personas implicadas: poneos manos a la obra y redoblad los esfuerzos emprendidos, ya que todos nosotros deseamos que tengáis éxito. (PL) Señora Presidenta, el Consejo Económico Transatlántico creado hace un año es una buena idea para potenciar la cooperación transatlántica en el sector económico.
Me permito recordarles que, el año pasado, la Comisión Europea publicó una Comunicación sobre "Mejorar el sistema de patentes en Europa", a través de la que se intentó revitalizar el debate sobre la patente comunitaria.
La cooperación transatlántica es especialmente importante en este campo.
Cuento con que el Consejo Económico Transatlántico publique un informe próximamente sobre los avances logrados en materia de cooperación en el ámbito de la introducción de los derechos de propiedad intelectual, en el que se expongan las acciones que se vayan a emprender en el futuro para fortalecer la cooperación en la lucha contra la falsificación de productos y contra la piratería. (PL) Señora Presidenta, Comisario, el Consejo Económico Transatlántico es una institución que existe con el objetivo de presentar mejores soluciones en materia de cooperación económica e incrementar el volumen del comercio entre la UE y los Estados Unidos.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, ante todo quiero expresarles mi profundo agradecimiento por el apoyo al proyecto de cooperación económica transatlántica que este debate ha puesto de manifiesto, y volver a insistir en que solamente podrá tener éxito si todas las instituciones participan en él.
Es muy interesante comprobar que las regiones económicas mencionadas en este debate ya están demostrando un gran interés por estos trabajos y ya han preguntado, de forma más o menos directa, si sería posible llevar a cabo algo parecido con otras instituciones.
La segunda dimensión consiste en dirigir la vista mucho más lejos, para analizar si no sería posible trabajar con normas comunes.
Estoy de acuerdo con Erika Mann y les rogaría que no abrumasen al Consejo con demasiados temas, además de que tenemos un acuerdo marco que define los asuntos que ponemos y no podemos tratar.
Cuando eliminemos las barreras que nos impiden explotar nuestro pleno potencial económico, podremos hacer mucho más para alcanzar nuestros objetivos políticos, sociales y económicos.
