Medidas antidumping, antisubvenciones y de salvaguardia adoptadas por terceros países contra la Comunidad (informe anual de la Comisión - 2004) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Muscardini, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el Informe anual de la Comisión al Parlamento Europeo sobre las medidas antidumping, antisubvenciones y de salvaguardia adoptadas por terceros países contra la Comunidad (2004).
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Informe anual 2004 sobre las medidas antidúmping, antisubvenciones y de salvaguardia adoptadas por terceros países contra la Comunidad, presentado por los servicios de la Comisión, pone de manifiesto un dato que ha suscitado más de una preocupación en nuestra comisión parlamentaria.
La Unión Europea es un importante exportador a todo el mundo y eso nos expone a medidas de defensa comercial adoptadas por terceros países.
Necesitamos más transparencia en el funcionamiento de los instrumentos de defensa comercial.
Pero para tener autoridad moral en este terreno, nuestras propias investigaciones antidúmping y antisubvenciones tienen que ser transparentes e imparciales.
Las cuotas de importación, los derechos antidúmping y los obstáculos administrativos que afectan a los productos agrícolas cuestan a cada hogar europeo unos 1 500 dólares al año.
Por tanto, es muy importante que la política comercial sea estable y predecible.
Les veo empezando a preguntarse si no sería mejor protegernos de la economía mundial; si no sería mejor levantar barreras entre nosotros y nuestros socios comerciales para asegurar nuestros puestos de trabajo y nuestro sustento.
