Tampoco hemos de olvidar el hecho de que 111 personas siguen detenidas después del arresto masivo de partidarios de la oposición durante las manifestaciones celebradas en junio y noviembre de 2005.
La UE ha de adoptar las medidas adecuadas previstas en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, del que Etiopía es miembro, tal como exige el Parlamento.
autor. - (EN) Señor Presidente, en estos debates solemos destacar mucha importancia al diálogo y a la discusión franca.
Unos 193 ciudadanos murieron en los disturbios de junio y noviembre de 2005.
El diálogo será realmente crítico y, como dice el señor Matsakis, el apartado 7 de esta resolución expresa pesar por la próxima visita del Primer Ministro Zenawi a Bruselas para hablarnos de la gobernanza.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, el resultado de las elecciones parlamentarias del 15 de mayo de 2005 ha provocado una vez más una atmósfera de represión política en toda Etiopía, y también una vez más, estamos reunidos aquí, en esta Cámara, para debatir sobre este país.
La votación tendrá lugar al final de debate.
