En consecuencia, atendiendo la petición de los copresidentes de este Grupo, queda revocada, nula y sin efecto dicha declaración de la Presidencia y, en consecuencia, la composición del Grupo Independencia y Democracia sigue siendo idéntica a la que había antes del 15 de marzo de 2006.
Por ello proponemos aplicar a este expediente un procedimiento acelerado, que permitiría, tras un nuevo intercambio de puntos de vista en la próxima reunión de la comisión de los días 18 y 19 de abril, votar el informe en comisión el 2 de mayo y, por consiguiente, someterlo al dictamen del Parlamento en el próximo Pleno de mayo.
Por consiguiente, pensamos que este periodo final de reflexión, que consideramos necesario en el Parlamento, no causará mayor inconveniente. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy a favor del procedimiento de urgencia.
Queridos colegas, no queremos sobresaltos el día de mañana en la aplicación de este acuerdo, como ha ocurrido en el pasado.
La Comisión de Pesca todavía no lo ha hecho.
Ante la grave crisis que vive actualmente el sector avícola en muchos Estados miembros, nos parece indispensable tomar una decisión rápida y, si se aprueba el procedimiento de urgencia, el Parlamento Europeo podrá pronunciarse sobre la propuesta de la Comisión Europea.
La Comisión presentó la solicitud del procedimiento de urgencia a finales de la semana pasada y le responderemos el jueves.
La Comisión las presentó por primera vez el año pasado y agradezco la atención especial que les ha prestado su Asamblea, pues servirán de guía –no solo este año, sino también después– de lo que nos proponemos hacer y de los fundamentos en que vamos a basarnos para ello.
Si lo cumplen, podremos conseguir un crecimiento del 2,6&#160;% para el 2010, lo que supone una mejora, pero quiero dejar claro que no es suficiente y, por lo tanto, la Comisión va a continuar presionándolos.
Creo que esta coincidencia básica de las tres instituciones europeas es un elemento crucial para la credibilidad del proceso, la apropiación de los objetivos de esta estrategia por todos los actores económicos y sociales, y no solo por las instituciones europeas y nacionales, y una de las condiciones -a mi modo de ver imprescindibles- para la consecución de un mayor crecimiento y mayor empleo en la Unión Europea.
La confianza de los actores económicos mejora, los resultados de actividad nos permiten avanzar que el año 2006 va a ofrecer mejores resultados que el año 2005 y las perspectivas que se abren para el futuro son también positivas.
En octubre, la Comisión va a publicar un informe sobre esta cuestión, que espero sea también debatido y seguido en el Parlamento.
Quiero expresar mi satisfacción porque en el informe del señor García-Margallo, además de un análisis general de la economía europea y del papel de la Estrategia de Lisboa y de los diferentes instrumentos recogidos en las grandes orientaciones de política económica para la economía de los veinticinco, se hace una alusión especial a los desafíos y las necesidades de la zona del euro, en la que los doce países que comparten una moneda única, el euro, necesitan unos mecanismos de coordinación y de atención especial para obtener los máximos resultados de la unión económica y monetaria.
Un estudio realizado por la Comisión sobre los primeros programas nacionales de reforma ha puesto de manifiesto deficiencias concretas en lo que respecta a la aplicación por parte de los Estados miembros, si bien estas no merman la validez de los principios básicos.
Por lo tanto, no sería pertinente dar la impresión de que deseamos cambiar la orientación o el contenido de las políticas.
El texto propuesto por la Comisión deja deliberadamente abierta la posibilidad de complementar las justificaciones con prioridades políticas específicas.
Por consiguiente, se adecua claramente al deseo del Parlamento de incluir en las justificaciones ciertos aspectos de carácter económico y social que exigen especial atención, en especial los que concuerdan con las conclusiones de la última sesión de primavera del Consejo Europeo.
En el caso de los jóvenes se confirmó el objetivo de reducir un 10&#160;% las cifras de abandono escolar y de ofrecer a todos los jóvenes un empleo, experiencia laboral o educación superior en el plazo de seis meses tras la finalización de sus estudios para el año 2007 y de cuatro meses para el 2010, tal como establecen los principios actuales.
Por lo que respecta a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, la sesión de primavera del Consejo Europeo aprobó el Pacto Europeo por la Igualdad de Género, y el Consejo también aprobó la propuesta de la Comisión de iniciar un amplio debate que debería culminar con la aprobación de principios comunes en el ámbito de la flexibilidad y la seguridad antes de finales de 2007.
El objetivo de dicho debate con los Estados miembros y los agentes sociales es reducir la segmentación del mercado laboral y lograr un equilibrio adecuado entre flexibilidad y seguridad.
Esto prueba que existe el deseo de hacer un uso más eficaz de los fondos comunitarios en apoyo de la estrategia de empleo europea y conforme a los deseos del Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – A los ciudadanos europeos nos les gusta la jerga política que usan los expertos.
Por desgracia, el «proceso de Lisboa» también está empezando a convertirse en una frase hecha, a pesar de que representa nuestro futuro común.
Y si esto es cierto –y lo es– podemos acoger con satisfacción la decisión del Consejo y de la Comisión de que los Estados miembros evalúen la aplicación de las directivas sobre empleo y desarrollo económico en forma de directivas integradas, con una evaluación conjunta de ambos aspectos.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha reconocido y aceptado que, de conformidad con los acuerdos interinstitucionales –y creo que esto también redundará en interés de los Estados miembros–, el Parlamento no va a modificar las directrices cada año, sino solo en el caso de que surjan problemas en el mercado de trabajo de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, nos pareció importante incluir en el documento parlamentario, en la especificación de los objetivos políticos contenida en el preámbulo, las lecciones aprendidas a partir del primer informe elaborado tras la adhesión de los diez nuevos Estados miembros.
La comisión competente ha acordado, casi por unanimidad, que el Parlamento participe más activamente en la verificación de la aplicación de las directrices.
En primer lugar, pedimos que se preste más atención a la mejora de las oportunidades de los grupos sociales desfavorecidos en el mercado laboral.
Disponemos de una enorme reserva para aumentar los recursos laborales: en primer lugar, mediante el aumento de la actividad femenina; en segundo lugar, a través de la permanencia de los trabajadores mayores en el mercado laboral o del fomento de su reincorporación; y, en tercer lugar, ayudando a los jóvenes a encontrar empleo y a incorporarse al mercado laboral.
También ponemos de manifiesto la anomalía que supone que los trabajadores procedentes de terceros países pueden disfrutar de una posición más favorable en el mercado laboral europeo que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Tendremos oportunidad de debatir este problema en relación con el informe Őry, pero quiero adelantarles que acogemos con satisfacción la incorporación de los Países Bajos al «club de los Seis» (será el séptimo país, a partir de 2007), según se desprende de las noticias que hemos escuchado recientemente.
Y, por último, como tercera consideración, pensamos que sin unas perspectivas financieras a largo plazo no es posible dotar a los Estados miembros de recursos suficientes para desempeñar las tareas que se definen específicamente como objetivos fundamentales en las directrices integradas.
Las palabras corteses están de moda, pero lo que voy a decirles no es una cortesía ni una frase rutinaria: quiero manifestar mi sincero agradecimiento a mis colegas –independientemente de su afiliación– y a los representantes de los diversos Grupos políticos por su ayuda y sus aportaciones, y en especial a la señora Mato Adrover, coponente del informe.
En segundo lugar, porque, desde que discutimos el informe anterior, han surgido factores nuevos: el fracaso relativo de la Constitución Europea, unas nuevas perspectivas financieras, unas primeras subidas de interés, tres candidatos que aspiran a entrar en la zona del euro, y la Ronda de Doha, que continúa las conversaciones comerciales de Hong Kong.
En segundo lugar, porque hay ciertos factores que sí fueron tenidos en cuenta en otros informes, pero que han cobrado un protagonismo mayor a lo largo del tiempo.
Este informe ha sido redactado con un espíritu de consenso, lo cual nos ha obligado a muchos a hacer muchas renuncias de nuestros pensamientos particulares, renuncias que yo agradezco especialmente a todos los representantes de los otros Grupos parlamentarios.
Pedimos una transposición de directivas que no se ha hecho, la reducción de los déficit —el Comisario Almunia ha recordado que 12 de los 25 Estados miembros están en estos momentos en una situación de déficit excesivo—, una comunicación sobre la globalización para aclarar a la población cuáles son las oportunidades y los desafíos de la misma —comunicación que, si se hubiese hecho, nos habría evitado algún quebradero de cabeza— y pedimos también que se aplicasen las cartas de la pequeña y la mediana empresa, cosa que no se ha hecho.
Dichas directrices fijaban las líneas generales para el empleo y las prioridades para los próximos tres años y tenían como finalidad contribuir eficazmente al crecimiento del empleo, a la productividad de la economía y, por supuesto, a reforzar la cohesión y la inclusión social.
Estas directrices, que se debatían conjuntamente con las líneas de política económica, que este año ha presentado brillantemente mi compañero José Manuel García-Margallo y Marfil, son recogidas y traducidas en objetivos concretos en los planes nacionales de reforma, aprobados hace escasamente seis meses por los Estados miembros.
Por ejemplo, en mi país, el 52&#160;% del total del empleo creado en los dos últimos años es empleo temporal, y eso es inaceptable.
En la lucha contra la siniestralidad laboral apostábamos por un gran acuerdo a nivel europeo, que creemos imprescindible, dado que, por ejemplo, en España, en el año 2005, 990 personas han perdido la vida, y también por facilitar la obtención de un empleo a las víctimas de violencia doméstica.
Por último, dado que procedemos ahora a la actualización, queremos que este Parlamento pueda hacer un seguimiento de las directrices de empleo y de su cumplimiento por parte de los Estados miembros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario Verheugen, Comisario Almunia, Comisario Špidla, Señorías, todos estamos de acuerdo en que el mercado único europeo nos brinda la mejor oportunidad para abrirnos camino en el entorno de la globalización, con nuestros cerca de 450 millones de habitantes, un camino que debe estar marcado por la prosperidad económica y unas finanzas saneadas, y generar a la vez resultados reales para los ciudadanos de a pie.
Tenemos que examinar –y es fundamental que lo hagamos en este debate– si nos hemos pertrechado con todos los instrumentos necesarios para dicho viaje y si estamos haciendo un uso adecuado de los que tenemos a nuestra disposición para dotar a nuestro mercado interior del marco adecuado y poder influir sobre los procesos de desarrollo económico a largo plazo.
Permítanme que haga dos observaciones que van más allá del debate de hoy y de los presentes informes.
No lograremos ese objetivo si no conseguimos dotar –y ha de ser pronto– a la Unión Europea de una base financiera independiente y responsable, ni tampoco lo lograremos si no conseguimos hablar de temas tabú, incluida la necesidad de una política fiscal común en nuestra Unión Europea.
En segundo lugar, debemos diseñar un mecanismo de interacción entre las estrategias económicas nacionales y a escala europea.
Y en tercer lugar, esto se puede conseguir estableciendo unas prioridades claras y concretas que se complementen entre sí. &#160;&#160; – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, el Comisario Verheugen ha dicho que el lugar adecuado en que deben situarse las directrices de la política de empleo es en el centro de la Estrategia de Lisboa y en eso tiene razón.
No puedo dejar de expresar mi gran preocupación por el acuerdo tácito que parece haberse establecido en esta Asamblea entre los dos principales Grupos para que, en el futuro, las decisiones de política gubernamental, bajo la forma de los planes nacionales de empleo, garanticen la adecuación de la evolución general de los salarios al aumento de la productividad en el contexto del ciclo económico.
Esto es así, en primer lugar, porque se da prioridad a asegurar la estabilidad económica, a la ampliación y profundización del mercado interior, a la apertura y el fomento de la competitividad de los mercados y a la creación de un entorno más favorable para la actividad empresarial.
Más aún, las directrices de empleo son demasiado imprecisas, puesto que omiten aspectos fundamentales, como la necesidad de aumentar la participación de las mujeres en el mercado laboral y de garantizar empleos de calidad con derechos.
También es esencial promover las economías regionales, las microempresas y las PYME, y crear puestos de trabajo en las regiones con tasas elevadas de desempleo.
También hay que apoyar a las familias, tanto en lo que respecta a la reorganización y reducción de la jornada laboral, sin ninguna merma de derechos, como desde el punto de vista de la inversión en servicios públicos de apoyo a la familia, ya que ello contribuiría a la creación de empleos que respondan mejor a las necesidades locales y regionales.
Por lo tanto, es urgente promover una mayor inversión pública en sanidad, vivienda y acceso garantizado a una educación y formación profesional gratuitas y de alta calidad.
El reto para Irlanda y para Europa va a consistir en poner en práctica las directrices acordadas a través de programas de reforma nacionales.
Es sumamente importante que Europa alcance la estabilidad económica.
La unidad de Europa no se ve comprometida por la disparidad de las políticas fiscales, pero la competitividad de la UE se ve erosionada por políticas fiscales erróneas.
Creo que la competencia fiscal armoniza las oportunidades dentro de la UE y permite competir a los pequeños países de la periferia de la Unión.
Sin embargo, me gustaría subrayar que las normas sobre ayuda estatal no deberían utilizarse para impedir a Irlanda o a otros Estados miembros que compitan con países no pertenecientes a la UE en torno a importantes inversiones directas extranjeras.
Europa necesita flexibilidad para avanzar y hacer frente a los retos de la globalización.
La descripción es muy sucinta, pero también muy hipócrita.
Mucho me temo que, mientras los Gobiernos nacionales sigan actuando de la misma forma populista e hipócrita que este Parlamento, en lugar de hacer frente a las verdades difíciles y tomar medidas incómodas en aras de la supervivencia, los informes de hoy se quedarán en nada. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un momento en que el fenómeno de la globalización determina en última instancia muchos aspectos de los sistemas económicos y sociales de todos nuestros países, debemos ser conscientes de que cada barrera que limite la libre circulación de las personas, las mercancías, los capitales y los servicios constituye un gran obstáculo para la competitividad, el crecimiento y la creación de empleo.
Es pura ilusión pensar que restringiendo la libertad de circulación dentro de la Unión Europea se pueden proteger los intereses de un país.
Ese tipo de actitud puede servir como panacea a corto plazo, pero nunca será una solución adecuada frente a los retos con los que se enfrenta la Unión.
Como es sabido, la situación demográfica del continente europeo y el fenómeno de la globalización exigen una serie de reformas de los modelos sociales y económicos de muchos Estados miembros de la Unión.
Al establecer determinado tipo de barreras a la libre circulación de trabajadores, algunos Estados miembros se ven en la ridícula posición de estar facilitando el acceso al empleo a trabajadores de terceros países antes que a los procedentes de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero manifestar mi agradecimiento a la ponente, señora Kovács, por su trabajo muy constructivo.
Es cierto, pero la situación del empleo en Europa no es nada alentadora.
No creo en el modelo francés ni tampoco creo, como han manifestado explícitamente varios otros partidos, que el empleo se fomente restando seguridad a uno u otro grupo concreto.
Los trabajadores mayores tienen que poder desarrollar sus habilidades en mayor medida, pero también es preciso mejorar las condiciones de salud y seguridad en los lugares de trabajo.
Acojo con satisfacción el Pacto Europeo por la Igualdad entre hombres y mujeres, que forma o formará parte del proceso de Lisboa.
Es muy importante desarrollar los servicios de atención infantil y otros aspectos, de modo que tanto los hombres como las mujeres puedan trabajar y tener una vida familiar.
Son aspectos que me gustarían que se incluyeran. &#160;&#160; – Señor Presidente, el principal problema de la Unión Europea es el alto índice de desempleo.
Si queremos que los 20 millones de desempleados vuelvan a ganarse la vida necesitamos un cambio de política, no teórico sino en la práctica.
Las directrices constituyen el principal instrumento para una coordinación eficaz de las políticas económicas de los Estados miembros, pero hasta ahora, por desgracia, el progreso no ha sido satisfactorio en la práctica.
Por la experiencia de la República Checa y las conversaciones mantenidas con algunos colegas, y después de examinar también la situación actual en Francia, sé que el problema del primer empleo, de los licenciados, por ejemplo, suele ser a menudo uno de los más difíciles.
Aunque la Comisión Europea ha realizado algunos esfuerzos para darle solución, hasta ahora sus recomendaciones e instrumentos han dado escasos resultados, en parte debido a que los Estados miembros los han aplicado de forma irregular, como ha expuesto la ponente.
Sabemos por las estadísticas que, a pesar de que las mujeres constituyen un segmento creciente de la sociedad, esta tendencia no se refleja en su participación en el empleo.
Debemos instar a todos los Estados miembros a que apliquen las leyes contra la discriminación de manera escrupulosa y sin demora para modificar este patrón. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
En primer lugar quiero dar las gracias a la ponente por haber llamado la atención en su informe sobre las restricciones a la libre circulación de trabajadores en el mercado interior de la Unión Europea.
El mítico fontanero polaco, que en la vida real sería bien recibido pero resulta difícil de encontrar, ilustra claramente los miedos que atenazan al mercado interior de la Unión Europea tras la ampliación.
Por eso es una lástima que el informe no evalúe el proyecto de Directiva sobre los servicios, diluido por el Parlamento, que en la versión presentada por la Comisión se esperaba que llegara a convertirse en el principal estímulo para el mercado laboral de la Unión Europea durante los próximos años.
El principal de ambos informes es la creación de restricciones que impidan el libre traslado de las empresas dentro del mercado interior de la Unión Europea.
El desarrollo y consolidación del mercado interior de la UE constituye el instrumento más eficaz para preparar el mercado laboral de los Estados miembros para una competencia mundial creciente.
Por lo tanto, deberíamos examinar el enfoque de fondo de las políticas de empleo de los Estados miembros en estrecha relación con el objetivo de desarrollo del potencial del mercado interior de la Unión Europea. &#160;&#160; El señor García-Margallo y Marfil escribió en 2003 su informe sobre las directrices económicas y ahora, al cabo de tres años, a juzgar por el lugar que ocupa el medio ambiente en la política económica, la cooperación mediante el método de coordinación abierta no parece haber logrado el impacto necesario.
Me refiero, por ejemplo, a lo que conduce a que el sector agrícola más subvencionado de Francia sea la producción de arroz.
La presente ausencia de unas perspectivas financieras completas también nos brinda una oportunidad de mejorar en ese ámbito y de conseguir ahora lo que de otro modo solo se hará dentro de cinco o diez años, cuando de nuevo vuelva a ser ya casi demasiado tarde. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Almunia, señor Comisario Špidla, Señorías, ¿por qué necesitamos directrices de política económica?
En muchos aspectos, las condiciones se han agravado desde que elaboramos nuestro último informe.
La crisis energética y el alto nivel de desempleo demuestran que nuestros problemas no son solo nacionales, sino que sus causas son estructurales y globales, y estas causas son las que tenemos que abordar de forma activa.
Es también la ocasión para una coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
Apoyo las propuestas del ponente a este respecto.
Con respecto al fondo de las orientaciones generales de las políticas económicas, nos encontramos ante una paradoja: mientras el Banco Central ha ido aumentando poco a poco los tipos de interés en un punto, cuando la subida del precio del petróleo compromete seriamente las condiciones de reactivación en la Unión Europea y cuando varios representantes de la UE subestiman en gran medida las condiciones para una reactivación de la demanda interior, estas orientaciones generales no cambian.
Nos parece que, desde este punto de vista, debemos hacer más cosas juntos, al menos con respecto a un punto: me refiero a la estrategia en materia de inversiones.
Mi Grupo ha presentado una enmienda en este sentido que, espero, será aprobada por el Pleno.
Espero que la Comisión en su conjunto, y también el Consejo, se hagan eco de los esfuerzos del Comisario Kovács a este respecto y los apoyen. &#160;&#160; –Los cambios de la economía mundial, los procesos de globalización y sus repercusiones sobre la competitividad de los bloques económicos y de las empresas en algunos sectores de las economías estatales constituyen los nuevos retos a los que debe hacer frente la Unión Europea, que está perdiendo progresivamente su competitividad y no está preparada para los desafíos de la globalización.
Quisiera recordar dos factores importantes para aumentar la competitividad de la Unión Europea: la inversión en información y en innovaciones, y la elaboración acelerada de una política energética común.
Mientras todavía se están negociando las perspectivas financieras para el período 2007-2013, deberíamos considerar las prioridades de financiación y aumentar los fondos destinados a la ciencia, la investigación y las redes transeuropeas.
En relación con el tema de la competitividad de la economía de la Unión, quisiera recordar uno de los proyectos europeos más acertados: la introducción de la moneda común, el euro, en doce Estados miembros.
Cuando falta poco para la próxima ampliación de la zona del euro, también se pueden observar algunas deficiencias: no se están cumpliendo las exigencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el endeudamiento estatal es considerable y casi todos los miembros de la zona del euro no han conseguido cumplir el índice de estabilidad de precios en diversos momentos.
Una legislación laboral flexible con respecto al lugar de trabajo y la jornada laboral favorece la incorporación de las mujeres al mercado laboral.
La maternidad representa un enorme reto en las vidas laborales de las mujeres.
Por lo tanto, la competencia fiscal no constituye de ningún modo una amenaza para Europa.
Tenemos que cambiar las tornas; de lo contrario, los ciudadanos europeos no sobrevivirán. &#160;&#160; En mi intervención quiero retomar varias ideas de la resolución sobre el informe relativo al sector energético, y lo haré en el contexto de los grandes objetivos para 2006 de la política económica.
Estas ideas llegan al fondo de la cuestión sin caer en vanos lamentos sobre la desaceleración económica en Europa.
El objetivo es reforzar el potencial de la Unión Europea en relación con una nueva generación de productos y métodos de producción aprovechando las tecnologías de la información y la comunicación.
El desplazamiento de la inversión pública y privada en bienes de equipo a sectores que en general mejoran el rendimiento económico y la productividad también será importante.
Como este reitera en varias ocasiones, uno de los problemas más graves a los que se enfrenta la Unión Europea en este momento es que la mayoría de Estados miembros subestiman la necesidad de una reforma estructural de gran alcance.
Paradójicamente, algunos Estados miembros han intentado abordar la pérdida de competitividad, que es una consecuencia natural del rechazo de dicha reforma, aplicando nuevas medidas para proteger sus mercados, lo que solo agrava el problema.
Las empresas han empezado a trasladar sus actividades a zonas con mano de obra más barata o a externalizarlas, lo que también ha causado una contracción del empleo.
Tenemos que responder con rapidez a esos desafíos poniendo en marcha un mercado interior totalmente operativo, que funcione sin ninguna discriminación y libre de las trabas de normativas innecesarias.
La Estrategia Europea de Empleo tiene que ser no solo una herramienta para atraer a más personas al mercado de trabajo, sino también una oportunidad favorable y abierta para integrar en el mercado de trabajo a los que tengan un acceso particularmente limitado al empleo, como las mujeres de más edad, los padres o madres solteros y las minorías étnicas.
Hay que admitir que el reto que plantea el envejecimiento de la sociedad europea solo puede abordarse con una mayor participación de esos grupos especiales en el mercado de trabajo, como ha dicho el Comisario Špidla.
La movilidad proporciona a la población trabajadora de Europa nuevas capacidades, nuevas experiencias, flexibilidad y capacidad de adaptación a diferentes condiciones de trabajo y a unas necesidades del mercado que cambian continuamente.
En primer lugar, la oposición a la competencia fiscal y la sugerencia de que se armonicen las soluciones respecto del impuesto sobre la renta de las personas jurídicas, en unas circunstancias en que la reducción de los tipos impositivos tiene repercusiones evidentes sobre la aceleración del crecimiento económico.
Por último, a pesar de las experiencia positivas de países como Gran Bretaña e Irlanda tras la apertura de sus mercados laborales, los de los países más grandes de la Unión Europea continúan cerrados para los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Esta es, de hecho, una de las razones por las que la Unión Europea se desarrolla mucho más lentamente que los Estados Unidos y los antiguos Estados miembros de la Unión se desarrollan más lentamente que los nuevos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes por su excelente informe.
El enorme potencial del sector sigue sin explotar, a pesar de que, con unas políticas sólidas, podría contribuir de manera positiva al desarrollo de la economía en general.
El problema se merece un amplio debate y exige que se tomen medidas rápidas y efectivas en el curso de 2006. &#160;&#160; Señor Presidente, para empezar quisiera reflexionar sobre dos aspectos.
El segundo es que los países que tienen los mercados laborales más flexibles también disfrutan de un mayor desarrollo en lo que respecta a la creación de nuevos puestos de trabajo.
Un político sueco dijo una vez que «si dejamos que las cosas sigan funcionando como en el pasado, nada cambiará».
Nada es tan importante para la protección social como la creación de nuevos puestos de trabajo.
En primer lugar, tiene que aplicar las directivas que allanan el camino a una mayor competencia.
La Comisión tiene que asumir la responsabilidad de llevar a cabo estas tareas, pero los Estados miembros también tienen la responsabilidad de aplicar las reformas que generarán nueva actividad empresarial.
Quienes están a favor de la protección social y del desarrollo económico también apoyan unos mercados laborales más flexibles.
Las economías europeas se están desarrollando con lentitud, tenemos un alto desempleo y nuestras haciendas públicas están en crisis.
Esta situación se mantiene desde hace varios años y el resultado podría ser la pérdida del papel protagonista de Europa en el mundo.
Estas incluyen la creación de mercados de trabajo más flexibles y un entorno empresarial más atractivo, además del apoyo a la educación, la formación profesional y la investigación.
La Comisión viene propugnándolo desde hace años, pero sin resultado.
Lamentablemente, los políticos de los Estados miembros se muestran reacios a adoptar las medidas necesarias por temor a perder popularidad o debido a cálculos políticos miopes o, a veces, incluso por pura ignorancia.
El progreso económico y social que ha conseguido también se verá amenazado.
Confiamos en que los políticos de los Estados miembros emprendan las reformas pertinentes y convenzan a sus ciudadanos de que son en verdad necesarias.
Insto a la Comisión a que actúe con firmeza y decisión en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, por supuesto me complace poder disponer de un tiempo parecido al que originalmente se me había asignado.
El informe vuelve a dejar claro que la Unión Europea ofrece a los ciudadanos de Europa, en el contexto de la globalización, una oportunidad de encontrar un compromiso justo entre las condiciones económicas, por un lado, y las condiciones sociales, por otro.
Los veinte millones de parados y los centenares de millones de personas que temen perder sus empleos atribuyen sus circunstancias a la Unión Europea más que a la globalización.
Decía el Comisario Verheugen que necesitamos visibilidad de esta estrategia.
Efectivamente, es uno de nuestros déficits, como lo es también nuestro déficit de credibilidad, que decía el Comisario Almunia.
La gente de la Comisión tiene que ser más activa, para obligar a los Gobiernos a que apliquen esta estrategia europea del empleo.
Necesitamos que se aplique la legislación europea que ya tenemos, que hace mucho más coherente el trabajo entre los Estados miembros.
En este año europeo de la movilidad, den pasos adelante para eliminar las barreras que impiden la movilidad de los trabajadores europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisarios, Señorías, las recomendaciones elaboradas por el señor García-Margallo, a quien quiero felicitar, han llegado en el momento oportuno para cambiar la situación económica de la UE.
Tal como están las cosas, debemos hablar de profundizar, más que de revisar, la Estrategia de Lisboa, puesto que lo que ahora estamos viendo –y lo que hemos visto desde el principio– es un mayor crecimiento económico y más empleo, cosas ambas que ayudan a sostener los modelos sociales a largo plazo y a promover la suficiente cohesión social a corto plazo.
El Consejo ha decidido apoyar a la Comisión en la elaboración de una política energética común europea.
La dependencia energética de la Unión Europea es insostenible.
Las importaciones de petróleo representan actualmente el 2,3&#160;% del PIB de la Unión, que es dos veces y medio el presupuesto destinado a todas las políticas europeas.
Los simples acuerdos entre los Estados miembros promovidos por el Consejo son, por tanto, insuficientes.
Nuestra incapacidad de formular una política económica común es, desde luego, un defecto, pero podría convertirse en una virtud si fuéramos capaces de establecer un nuevo tipo de cooperación como la que hemos establecido con la Asociación para el Crecimiento y el Empleo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; – En los últimos años, la UE se ha enfrentado a graves problemas económicos: el crecimiento de la Unión está por debajo de su potencial si se compara con los Estados Unidos o con países emergentes, como China o la India.
Europa tiene que prever estrategias a largo plazo y recursos suficientes para invertir en su futuro.
Se han formulado estrategias para atacar estos problemas, pero la situación es cada vez peor.
Al margen de los cambios estructurales y del desarrollo de sectores innovadores, en el marco de la economía global tiene que mantenerse la protección del medio ambiente y la calidad de los productos, dos particularidades típicamente europeas.
Señorías, quiero agradecer antes de nada al señor Őry su excelente informe sobre un tema que constituye uno de los pilares de la integración europea.
El objetivo de las medidas transitorias contempladas en el Tratado de Adhesión es permitir a los Estados miembros trabajar gradualmente para conseguir, a la mayor brevedad posible, el objetivo irrevocable de proporcionar a todos los trabajadores migrantes de los Estados miembros que han entrado en la Unión Europea en 2004 acceso abierto al empleo en todos los Estados miembros.
Como se estipula en el Tratado de Adhesión, la Comisión ha evaluado el funcionamiento de dichas medidas transitorias con respecto al período inicial de dos años, para ayudar a los Estados miembros a decidir si mantienen esas medidas o si las abandonan.
Sobre la base de los datos estadísticos correspondientes a 2004 y en algunos casos también a 2005, y previa consulta con los distintos participantes, la Comisión ha preparado una serie de conclusiones relacionadas con la primera fase del período de transición.
La adhesión ha beneficiado además a Europa al reducir la escasez de mano de obra y mejorar los resultados económicos.
Los países que no introdujeron restricciones después de mayo de 2004 han registrado un mayor crecimiento económico, menores niveles de desempleo y niveles más altos de empleo.
Los trabajadores a los que se les ha concedido acceso legal al mercado de trabajo han experimentado pocas dificultades para acceder a dicho mercado.
Con este espíritu, los Estados miembros que han aplicado restricciones sobre la base del Tratado de Adhesión no deben tratar a los nacionales de los ocho nuevos Estados miembros que ya estén residiendo legalmente en su territorio de una forma más restrictiva que a los nacionales de terceros países que sean residentes de larga duración, como ya se dijo en el anterior pleno.
Por las mismas razones, la Comisión está vigilando también el cumplimiento de las disposiciones que prohíben a los Estados miembros restringir el acceso a sus mercados laborales a los trabajadores de los ocho nuevos Estados miembros en mayor medida que antes de la firma del Tratado de Adhesión, es decir, antes del 16 de abril de 2003.
La Comisión apoya las propuestas del Parlamento de reforzar el diálogo social tanto a escala europea como nacional, con el objetivo de defender los derechos de los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
La libre circulación de las personas es un principio básico aplicable a todos los ciudadanos, y cualquier restricción que se imponga sobre ella solo puede ser temporal y tiene que acogerse estrictamente al espíritu de los tratados.
Como se establece en los Tratados de Adhesión, los Estados miembros –basándose en sus propias experiencias con el mercado laboral– levantarán gradualmente esas restricciones entre 2004 y 2011, y la Comisión Europea y el Parlamento Europeo evaluarán también la situación a la luz de las experiencias de los Estados miembros.
La posición de las instituciones europeas contiene un mensaje político cuyo principal objetivo es transmitir, a los más de 450 millones de ciudadanos de la Unión Europea, el interés paneuropeo por una cuestión tan importante como es la circulación de los trabajadores.
En otras palabras: ¿qué le interesa a la Unión Europea como agente importante de la política mundial y la economía mundial?
La solución está clara: debemos aumentar la movilidad dentro de la Unión Europea y promover, con todos los medios a nuestro alcance, la creación de un único mercado laboral europeo dotado de la mayor flexibilidad posible.
El camino hacia el desarrollo económico –en línea con la Estrategia de Lisboa– discurre principalmente a través del aumento de la movilidad y la utilización de las reservas profesionales representadas por la población inactiva.
Un paso importante dentro del proceso de aumentar la movilidad es levantar lo antes posible las restricciones transitorias que afectan a los nuevos Estados miembros.
Algunos Estados miembros han acordado ya levantarlas en mayo de 2006 y solo esperamos que en los próximos años –quizá incluso antes de mayo de 2009–, otros Estados miembros les sigan, porque es importante insistir en que la posibilidad jurídica de que otros Estados miembros tomen una decisión similar está siempre ahí.
La experiencia ha demostrado claramente que la presencia de trabajadores de los nuevos Estados miembros en los antiguos Estados miembros que decidieron abrir sus mercados plenamente en 2004 no ha causado tensiones ni en el mercado laboral ni en la economía. ¡Todo lo contrario!
Por tanto, la conclusión está clara: la actuación más ventajosa para la Unión Europea y para sus Estados miembros es que los Gobiernos afectados abandonen lo antes posible el sistema de medidas transitorias que restringen la libertad de empleo dentro de la Unión.
Gracias por su atención, y quiero agradecer a todos mis colegas, a los Grupos políticos y a la Comisión Europea su cooperación.
Muchos trabajadores llegan a nuestros Estados miembros y trabajan durante muchas horas para ganar un salario pequeño.
Por iniciativa de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, se elaboró una propuesta de resolución del Parlamento que la Comisión aprobó el 21 de marzo por abrumadora mayoría.
Quiero recordarles que tanto grupos de empresarios como la Confederación Europea de Sindicatos solicitan el levantamiento inmediato de las medidas transitorias.
El reconocimiento de ese derecho requiere el levantamiento de los períodos de transición a la mayor brevedad posible.
En segundo lugar, el informe hace bien en destacar los beneficios que han obtenido los países que no impusieron períodos de transición y que abrieron desde el principio sus mercados de trabajo.
En tercer lugar, es importante que los ciudadanos de los Estados miembros no se vean discriminados en contra para favorecer a los nacionales de terceros países en los mercados de trabajo de la Unión Europea.
Queremos agradecer también al seńor Őry su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el Grupo de los Verdes está a favor de la libre circulación y apoya el informe ecuánime del señor Őry, porque los períodos de transición, por muy populares que sean entre nuestros propios ciudadanos, no auguran ningún éxito.
Las disposiciones transitorias están obligando a las personas a trabajar al margen de la ley y, precisamente por eso, a convertirse en mano de obra más barata y ser víctimas de una brutal explotación sin la protección del Derecho laboral, sin seguridad social y sin la certeza de que se les vaya a pagar.
En las regiones vulnerables y en los mercados de trabajo afectados existe una presión aún mayor sobre los salarios, porque los convenios salariales no tienen efecto en el mercado negro, que funciona según sus propias normas y sin control alguno.
Los Gobiernos que siguen defendiendo los períodos de transición animan a las personas a trabajar al margen de la ley, haciendo con ello un gran daño a la cohesión social.
Una mayor transparencia traerá consigo un mejor control de los mercados de trabajo.
La única protección realmente eficaz para evitar problemas en el mercado de trabajo es la adopción de medidas anticipatorias que pongan orden en él. &#160;&#160; – Señor Presidente, la ausencia de libre circulación de los trabajadores procedentes de lo que yo sigo llamando los «nuevos» Estados miembros hace que muchas personas se vean obligadas a realizar un trabajo no declarado, en unas condiciones de vida y de trabajo intolerables y en una situación de ilegalidad.
Como es bien sabido, se trata de una libertad que ha existido para los trabajadores desde la fundación de la Comunidad Europea en 1957.
Quiero manifestarme a favor de la libre circulación para todos los trabajadores que viven en la UE, con efecto inmediato, y de unos niveles de protección social y unos salarios mínimos que saquen a las personas de la pobreza.
Señor Presidente, muy recientemente hemos experimentado una amarga decepción con el libre mercado en el sector de los servicios, pero ahora vemos que solo unos cuantos Gobiernos de los antiguos Estados miembros están dispuestos a abrir sus mercados a los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
La mayoría de los Gobiernos siguen restringiendo el número de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros, cuando en realidad se enfrentan a problemas más graves planteados por la inmigración de países no pertenecientes a la UE.
Por último, pido a los jóvenes franceses que están organizando protestas contra su Gobierno por una legislación discriminatoria que les perjudica, que se trasladen a los nuevos Estados miembros e inicien allí sus carreras profesionales.
Solo tres Estados miembros de la anterior UE de los 15 admitió a sus trabajadores sin restricciones: Irlanda, Suecia y el Reino Unido.
Irlanda rechazó el Tratado de Niza la primera vez y solo lo aprobó más tarde, debido a una impresionante manipulación en el segundo referendo.
Suecia entró en la UE después de conseguir una mayoría de apenas el 1&#160;% en su referendo.
Incluso rechazaron su presupuesto septenal –su inapreciable intento de rescate– por una aplastante mayoría en la votación del informe Böge.
Así que ahora tengo la satisfacción de decirles: hagan lo mismo que han hecho el Reino Unido, Irlanda y Suecia.
Deberíamos recurrir a una política de empleo de esta naturaleza para salvar la Estrategia de Lisboa.
La aceptación de los ciudadanos dependía de que los Estados miembros tuvieran derecho a restringir la libre circulación de trabajadores en función de las condiciones que prevalecieran en sus respectivos mercados de trabajo.
El efecto de los flujos continuos de migrantes a países con altos niveles de desempleo no es ni la creación de nuevos puestos de trabajo ni el aumento de la competitividad de las empresas.
La competencia mundial exige a todos los Estados miembros de la UE la creación de las condiciones necesarias, por ejemplo, para reformar sus sistemas de seguridad social.
Este tipo de posturas no hacen más que amenazar la viabilidad de nuestro proyecto europeo unitario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de nuestro colega el señor Őry, a quien quiero felicitar por su trabajo, puede representar una oportunidad para los trabajadores europeos.
La libre circulación de los trabajadores debe ser una de las palancas para el progreso social, una de las herramientas destinadas a frenar el dúmping social.
El fin de los regímenes transitorios obligará a las empresas a ofrecer a los trabajadores unas condiciones de vida decentes y respetar la legislación social del país de acogida.
No se puede aceptar que algunos puedan jugar con las distintas nacionalidades de los trabajadores para hacer bajar sus costes de explotación del mismo modo que otros juegan a la Bolsa.
Y tiene usted razón, señor Comisario, a partir de ahora debemos hablar de ciudadanos europeos.
Esto es posible, pero habrá que reforzar los controles para que los primeros beneficiarios de esta medida no se conviertan en sus primeras víctimas. &#160;&#160; Acojo con satisfacción sus comentarios sobre los ciudadanos de terceros países y este problema en general.
Felicito al ponente por haber elaborado un informe muy equilibrado.
Al tiempo que reaccionamos a los desafíos de la economía mundial actual, creo que la eliminación de los obstáculos que entorpecen la circulación de los ciudadanos y trabajadores en el mercado de la Unión Europea es uno de los objetivos principales de la Estrategia de Lisboa y uno de los factores que estimulan el crecimiento económico.
Además, puede concluirse que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros han complementado, que no sustituido, a los ciudadanos de los antiguos Estados miembros en los mercados de trabajo de estos últimos.
Las estadísticas de los Estados miembros de la Unión Europea indican que la inmigración procedente de terceros países excede el flujo de inmigración en el corazón de la Unión Europea.
Debemos felicitarnos y alegrarnos de la decisión de los países que han optado por abrir sus mercados de trabajo a los nuevos países de la Unión Europa a partir de mayo de este año.
Como han dicho muchos, la igualdad de trato es un principio fundamental para los ciudadanos europeos, que debe aplicarse a las condiciones de empleo y al acceso a los servicios en todos los Estados miembros de la Unión.
Pero en un debate en el que estamos hablando de nacionales de terceros países, es fundamental que dejemos claro –como ha hecho el ponente– que no estamos hablando de un retroceso de los derechos que tanto ha costado conseguir de esas personas, sino de ampliar los derechos que tienen nuestros nuevos Estados miembros.
En los últimos meses hemos escuchado algunos argumentos a favor de mantener los períodos transitorios.
Las experiencias positivas de Irlanda deben animar a otros países que han establecido regímenes transitorios a eliminar las restricciones.
El Sinn Féin y el movimiento sindical apoyan la decisión de no introducir un régimen transitorio en Irlanda.
No obstante, tenemos que ir más lejos: no podemos ignorar la cuestión de las condiciones de empleo y la explotación de los trabajadores.
En la propia Irlanda, empresarios sin escrúpulos han aprovechado la falta de libertad de circulación de los trabajadores en la UE para practicar una discriminación en materia de salarios y condiciones de trabajo según la nacionalidad.
La señora Oomen-Ruijten ha mencionado las restricciones impuestas a la seguridad social.
Tenemos que combatir también cualquier tipo de discriminación en el acceso a la protección social de los ciudadanos de la UE que viajan a otro Estado miembro para trabajar o para buscar trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias al promotor y autor del informe sobre el régimen transitorio que restringe la libre circulación de trabajadores en los mercados de trabajo de la UE.
En su versión inicial, este documento indica ya que la imposibilidad de estar legalmente empleado en la mayoría de los llamados antiguos Estados miembros favorece el empleo irregular y la explotación de los trabajadores.
El seńor Őry ha destacado también con razón que en algunos Estados miembros de la Unión Europea se están imponiendo más restricciones a la circulación de trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros que las que había cuando se firmó el Tratado de Adhesión.
Además, el autor del informe dice claramente que no se han producido consecuencias sociales o económicas negativas para los países que han abierto ya sus mercados de trabajo.
La propuesta inicial del seńor Őry se ha presentado también a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para su debate y posterior votación, un proceso que ha mejorado considerablemente el texto.
En la versión presentada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, el Parlamento Europeo se manifiesta muy claramente a favor de los ciudadanos y su derecho a las libertades fundamentales consagradas en los Tratados.
La Cámara debe hacer una declaración clara e inequívoca en defensa de los derechos y las libertades fundamentales.
Debe defender los intereses de la Comunidad y los intereses de todos los ciudadanos de la Unión Europea, por encima de los intereses particulares de cada país.
El ponente, seńor Őry, ha manejado el tema con destreza, sin causar divisiones entre los Estados miembros.
Su informe se centra en los efectos reales de los ciudadanos de los nuevos Estados miembros que acceden a los mercados de trabajo de los quince antiguos Estados miembros.
Es indudable que, además de las actitudes alemana, austriaca y francesa respecto al período de transición, existen también opiniones divergentes entre los nuevos Estados miembros, puesto que el período de transición se ha llegado a convertir también allí en una cuestión política delicada.
Durante las negociaciones de adhesión, aprobamos las medidas transitorias como parte del acuerdo.
Los debates en torno a la Directiva sobre los servicios han revelado ya situaciones absurdas relacionadas con los períodos de transición y ahora, con respecto a la Directiva 109, parece ser que ha surgido un conflicto legal con la cláusula de normas preferenciales.
Por supuesto, el funcionamiento eficiente del mercado interior se basa en la libre circulación de capitales, mercancías, servicios y trabajadores.
Por otra parte, es evidente que todos los que han abierto sus mercados están haciendo progresos y que su desarrollo económico ha sido notable.
Cualquier país que decida seguir cerrando su mercado de trabajo tiene que hacerlo, en mi opinión, sobre una base racional y a título individual, no como parte de un bloque de países.
Si queremos que la Unión Europea sea capaz de competir con éxito con otros estados, tiene que implantar plenamente en su mercado interior la libre circulación de capitales, mercancías y servicios, así como la libre circulación de trabajadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, por muy justificado que esté el deseo de eliminar los períodos de transición para la libre circulación de los trabajadores –que constituyen una barrera para la movilidad dentro de Europa– la superficialidad y vaguedad del estudio de la Comisión ayudan poco o nada a facilitar las cosas.
El hecho de que cerca de 30 oradores de muchos partidos diferentes quieran intervenir en este debate así lo confirma.
Muchas personas se han referido ya a las cuatro libertades fundamentales de la UE.
El problema no ha sido la inmigración legal en nuestros países, sino la inmigración ilegal en otros países que ha impulsado el crecimiento de la economía sumergida.
Quiero pedir al Comisario que utilice su gran autoridad personal, así como la de la Comisión, para animar a Finlandia a seguir dando la máxima prioridad a esta cuestión en el programa de trabajo de su próxima Presidencia y que informe al final de la Presidencia del progreso realizado, para que sirva a otros de ejemplo.
Espero que podamos decir a los nuevos Estados miembros que «en Europa no hay ciudadanos de segunda clase» y a los antiguos Estados miembros que «es hora de que abran sus fronteras y sus mentes». &#160;&#160; – La libre circulación de trabajadores es uno de los pilares fundamentales de la cooperación europea.
El régimen transitorio no debe entorpecer innecesariamente la libre circulación, y tenemos que mostrar solidaridad y apertura hacia todos los europeos.
Ahora bien, las normas transitorias deben abolirse solo después de asegurarnos de que las personas que lleguen aquí procedentes de Europa Oriental no se vean explotadas.
Las normas transitorias en Dinamarca sirven de protección frente a la explotación y aseguran que los trabajadores reciban los salarios que se contemplan en los convenios colectivos.
Las medidas transitorias han permitido, pues, vigilar el influjo de trabajadores procedentes de Europa Oriental para poder concentrar los esfuerzos en los empresarios que intentan eludir las normas que regulan las condiciones salariales y laborales.
La desconfianza no es de recibo cuando observamos que, en los quince países en que se han levantado las restricciones, no se han producido entradas masivas.
Por lo demás, el Primer Ministro francés ha indicado que Francia va a anticipar esta medida levantando las restricciones de forma progresiva y controlada.
La resolución adoptada en diciembre de&#160;2005 por la Confederación Europea de Sindicatos abre vías que concilian la apertura de las fronteras con la protección adecuada.
Las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Sociales apuntan en este sentido, a fin de garantizar la aplicación del Derecho laboral en los Estados miembros, es decir, garantizar la aplicación de las normas comunitarias, en particular la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, y con vistas a estudiar la creación de un centro europeo que coordine los servicios de inspección de los Estados miembros.
Elaborando estadísticas normalizadas sobre la migración comunitaria, podríamos crear la caja de herramientas de una Europa social en la Unión, que comprobará que la libertad de circulación de los trabajadores no es sinónimo ni de dúmping ni del menor denominador común social, sino todo lo contrario, un factor de dinamismo económico que nos permitirá eliminar bolsas de subempleo. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito al señor Őry por haber elaborado un informe excelente.
Sé que el ponente se ha sentido presionando para presentar una enmienda de transacción que dice que los Estados miembros deben considerar la abolición de esas medidas y menciona en concreto a los tres Estados miembros que de entrada no las aplicaron.
Mi segundo comentario hace referencia a la igualdad de trato.
El ponente y otros oradores han defendido hoy aquí con firmeza que no se trata solo de asegurar que los trabajadores de los países A8 tengan derecho a la libre circulación, sino que tenemos que garantizar que los sistemas de inspección y vigilancia de la aplicación de la legislación les concedan un trato totalmente igual e impidan su explotación en los Quince.
El Servicio Jurídico ha aclarado que el artículo 11 de la Directiva dice que los Estados miembros «pueden» restringir la igualdad de trato en algunos casos a los nacionales de países terceros.
La única forma de garantizar la igualdad de trato consiste en poner fin a los regímenes transitorios. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, a pesar de las demandas que se plantean en el informe Őry, tengo la firme convicción de que tanto los períodos de transición como la libre circulación pueden mantenerse en los Estados miembros que lo consideren necesario.
En esta Cámara se habla mucho de subsidiariedad, pero de pronto, en lo que respecta a la libre circulación de trabajadores, Bruselas y Estrasburgo dicen saber más que los que trabajan sobre el terreno en Alemania o Austria.
Mi país tiene que seguir regulando el acceso al mercado de trabajo durante al menos los próximos tres años.
Para terminar, permítanme decir que fue precisamente este problema el que suscitó dudas generalizadas sobre la ampliación hacia el este, pero aún así siempre pudimos decir: «No hay nada que temer; estas cuestiones han estado reguladas mediante tratados desde hace cinco o siete años.» &#160;&#160; Señor Presidente, el 1 de mayo de 2004 es una fecha que siempre recordaré.
El simbolismo era evidente y, allí de pie, me di cuenta claramente de que las personas no sentían que estuvieran comenzando una nueva era, sino volviendo a formar parte de algo a lo que siempre habían pertenecido.
Los diez nuevos Estados miembros de la UE son diez antiguos países de Europa.
Las evaluaciones realizadas ahora demuestran claramente que Suecia no se ha visto expuesta al dúmping social invocado por los socialdemócratas como táctica para atemorizar a los ciudadanos.
Lo único que está justificado es desistir de introducir medidas transitorias y espero que, en el futuro, Europa se deje guiar más por la razón que por el temor. &#160;&#160; Todos sabemos perfectamente que la libre circulación de trabajadores es una de las cuatro libertades fundamentales en las que se basa la idea misma de la Comunidad Europea.
Pero sabemos también que esa libertad es válida y se respeta plenamente solo en el caso de los ciudadanos de los quince antiguos Estados miembros, mientras que los ciudadanos de los ocho nuevos Estados miembros, que se nos unieron el 1 de mayo de 2004, están sujetos a las disposiciones que regulan el período de transición, un período que puede durar hasta siete años según la fórmula 2+3+2 años.
Por si eso fuera poco y en virtud de algunas directivas europeas, los residentes de larga duración de terceros países disfrutan en algunos casos de derechos que les otorgan una posición más privilegiada que la de los ciudadanos de los ochos nuevos Estados miembros para vivir y acceder a los mercados de trabajo en quince Estados miembros de la UE.
Puesto que el primer período de transición finaliza el 30 de abril, tenemos una oportunidad perfecta para evaluar sus consecuencias y efectos en las economías tanto de los quince antiguos Estados miembros como de los ocho nuevos Estados miembros, y de tomar las decisiones oportunas.
Es difícil sacar conclusiones objetivas, pero hoy parece evidente que la inmigración de terceros países excede con creces el flujo de inmigración en el corazón de la UE, es decir, en los quince Estados miembros antiguos y en el conjunto de la UE ampliada.
Resulta también obvio que los países que han abierto sus mercados de trabajo a los ciudadanos de los nuevos países no han hecho más que beneficiarse, mientras que los períodos de transición favorecen el trabajo ilegal, unas condiciones de trabajo injustas, la discriminación y la explotación de los trabajadores migrantes.
Conviene hacerse una pregunta esencial y es si los mercados de trabajo deben abrirse cuando existen puestos de trabajo desocupados y escasez de trabajadores autóctonos; en otras palabras, escasez de personas dispuestas a trabajar.
Me refiero a la falta de personas dispuestas a trabajar, no a los desempleados.
Por último, es importante prepararse para la flexibilidad y la movilidad de la mano de obra.
Señorías, el actual Tratado de Adhesión contempla pues un sistema gradual que consta de varias etapas y que está pensado para que la última etapa, en 2011, sea lo más corta posible.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; El informe del señor Csaba Őry sobre el régimen transitorio que restringe la libre circulación de trabajadores en los mercados de trabajo de la Unión Europea hace referencia a los valores fundamentales de la Unión Europea.
La certeza y el sentimiento de pertenencia a la Comunidad Europea solo pueden verse reforzados en los ciudadanos de los nuevos Estados miembros si los Estados miembros les otorgan los mismos derechos en el ámbito del empleo y el acceso a prestaciones sociales.
Apoyo la propuesta de pedir a la Comisión, a los Estados miembros, a los agentes sociales y a los órganos competentes en el sector privado y público que desarrollen un procedimiento justo y transparente para asegurar que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros puedan trabajar en todos los Estados miembros de la Unión Europea sin sufrir discriminación, ganando unos salarios adecuados y disfrutando de unas condiciones aceptables de salud y seguridad.
Las redes transeuropeas de energía favorecerán las interconexiones, la interoperabilidad y el desarrollo de redes de energía en la Europa ampliada, y a la vez estimularán el funcionamiento efectivo del mercado interior.
La construcción del futuro mercado interior del gas y la electricidad es quizás el objetivo más importante de la propuesta de decisión que tenemos delante.
Este enfoque de las redes transeuropeas de energía refleja el enfoque seguido con respecto a las redes transeuropeas de transporte terrestre.
Por consiguiente, he votado a favor del informe Laperrouze. &#160;&#160; – Señor Presidente, nadie duda de la importancia de la campaña contra el empleo no declarado para contrarrestar tendencias negativas en los mercados laborales, pero la libre circulación de trabajadores –contrariamente a lo que se esperaba– no nos permitirá enfrentarnos a este problema.
No hemos sido suficientemente enérgicos a la hora de contrarrestar estos fenómenos y por esa razón he votado en contra de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, los diputados al Parlamento Europeo pertenecientes al Partido Liberal Demócrata han participado en la votación sobre el informe (A6-0086/2006) sobre las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros.
Lo hemos hecho porque queríamos solidarizarnos con nuestros colegas que defienden los intereses de nuestro Grupo, a pesar de que seguimos estando convencidos de que la política de empleo no es asunto de la UE y que esto debería ser abordado por los Estados miembros y no por nosotros aquí en Estrasburgo o en Bruselas.
Esto no contribuye a una mayor confianza en el Parlamento y legitima la posición de los que desean una intervención cada vez mayor de la UE incluso en esos ámbitos políticos, en este caso la política de empleo, que deberían ser de la incumbencia de los Estados miembros individuales y estar expuestas a la competencia.
He decidido, sin embargo, votar a favor por una razón importante: la libre circulación de los trabajadores.
Las decisiones que han permitido que haya reglas transitorias que discriminan a los trabajadores de los nuevos Estados miembros son una flagrante vulneración del principio de libre circulación de los trabajadores y una manera totalmente vergonzosa de actuar con los nuevos Estados miembros de la UE que se han adherido a esta con mucho entusiasmo.
Por desgracia, la mayoría del Parlamento ha rechazado nuestras propuestas.
Se mantiene el liberalismo de la Comisión, pero al mismo tiempo se considera que las instituciones europeas deben dotarse de un mayor control sobre naciones autogobernadas.
Ahora bien, precisamente en estos puntos es donde reside la solución a nuestros problemas.
Sus preocupaciones se centran correctamente en la cuestión de los excluídos de los mercados laborales, como los más jóvenes y los más viejos y otros ciudadanos igualmente marginados, ya sea en sus propios países, ya sea en otros Estados miembros.
Creo, sin embargo, que hay que encontrar un equilibrio entre el reto a la Comunidad y a las instituciones nacionales y la defensa de soluciones efectivas y adecuadas.
Este proceso se ha intensificado desde 2000 con la adopción de la Estrategia de Lisboa.
Aunque el informe proclama que trata de combatir las posiciones dominantes y los monopolios, acepta las directrices del informe de la Comisión para 2004, que se centra en la energía y las telecomunicaciones, y aboga una vez más por la plena liberalización del sector del gas y la electricidad, una prioridad para el Consejo de Primavera de marzo de 2006.
Además, en el sector de las comunicaciones, que ya ha sido liberalizado sustancialmente, se hace hincapié en la competencia en el sector de la banda ancha y en la internacionalización de la producción.
Por último, se resalta la falta total de autocrítica de la Comisión, cuando sus inoportunas decisiones conducen a catástrofes económicas, como en el asunto Rhodia por ejemplo.
En el contexto de una competencia mundial salvaje, esto solo puede generar desempleo. &#160;&#160; . – La política de competencia europea tiene normas y objetivos que destruirán a las pequeñas y medianas empresas y permitirán que prevalezcan los monopolios europeos, financiándolos y privatizándolos, en lugar de los intereses de los consumidores, como ustedes mantienen hipócritamente.
Además, la palabra «competitividad» es sinónimo de mayor explotación de los trabajadores, de supresión de sus derechos y de reducción de la remuneración del trabajo, mientras las exigencias contemporáneas van en aumento.
La legislación en materia de competencia está al servicio de la antipopular Estrategia de Lisboa y su objetivo es controlar, prevenir y reducir cualquier subsidio o ayuda estatal que satisfaga las exigencias populares que los trabajadores puedan haber obtenido con sus luchas.
Constituyen la esperanza de cambio radical contra las políticas de explotación de la UE y los Gobiernos, y por eso estamos con ellos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera decir unas pocas palabras sobre el informe Hammerstein Mintz y el sentido de mi voto.
Está perfectamente claro que las reuniones del Consejo deben ser abiertas, pero en los puntos 14 y 15 este Parlamento ha votado a favor de que las reuniones del COREPER, los Representantes Permanentes –es decir, los embajadores de la UE– sean abiertas, y también las del Comité de Conciliación.
Seguramente podemos insistir en esto, pero yo diría que el Consejo también tiene derecho a insistir en que todas las reuniones de Grupo, las reuniones preparatorias y todas las reuniones de la Conferencia de Presidentes sean abiertas.
Aparte de que esta posición es contraria al artículo 1, apartado 2 del Tratado de la Unión Europea (Tratado de Maastricht de 7 de febrero de 1992), que establece el principio de un proceso abierto de toma de decisiones europeas, no se ajusta a la transparencia que esperan nuestros conciudadanos del funcionamiento de las instituciones europeas.
Es urgente que en espera de la ratificación de un tratado que establezca una Constitución para Europa, el Consejo Europeo, si bien manteniendo espacios la privacidad de los intercambios entre Jefes de Estado o de Gobierno, reforme su reglamento interior para anticipar esta evolución hacia una mayor transparencia de sus deliberaciones cuando actúa en calidad de legislador. &#160;&#160; . – Me he abstenido en la votación sobre la apertura de las reuniones del Consejo porque considero que es un falso problema.
Toda negociación requiere cierto grado de confidencialidad. &#160;&#160; Opinamos que las reuniones del Consejo y el Coreper deben ser públicas cuando estas organizaciones actúen como órganos legislativos.
Este es un importante principio democrático si queremos que los electores puedan pedir cuentas a los representantes electos.
Por desgracia, el borrador del informe contiene varios pasajes favorables a la adopción del proyecto de Tratado Constitucional rechazado en los referendos de Francia y los Países Bajos.
Con independencia del resultado de esas votaciones, queremos votar sin embargo a favor del informe en su conjunto, ya que las reformas relativas a la apertura de las reuniones del Consejo y del Coreper son una cuestión prioritaria y queremos presionar al Consejo para que cambie su Reglamento.
El Defensor del Pueblo Europeo considera que las reuniones del Consejo, cuando este actúa en su capacidad legislativa, no están abiertas al público y que la negativa del Consejo a tomar la decisión de abrir al público esas reuniones es un caso de mala administración.
Este informe tan oportuno se ha elaborado a raíz de la petición de mayor transparencia por parte de la Presidencia británica.
Acojo con agrado en particular la referencia a la necesidad de que la Comisión presente una propuesta legislativa sobre «el derecho a acceder a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión y sobre los principios generales y los límites, por motivos de interés público o privado, que regulan el ejercicio de este derecho de acceso».
Solo espero que los objetivos de este informe se vean respaldados por medidas efectivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la OMC, la UE se ve presionada por varios flancos.
Ya que sin duda no es esto lo que se busca con estas negociaciones, he votado en contra del informe.
La Unión Europea tiene la posibilidad de conseguir esto actuando como una comunidad sólida en el escenario internacional.
Si no lo hacemos, lo pagaremos muy caro desde el punto de vista político, en especial por la escalada del extremismo.
Junto con algunos premios Nobel de Economía consideramos que el libre comercio solo puede beneficiar a todas las partes cuando se realiza entre países con el mismo grado de desarrollo, mientras que el comercio entre otros países debe regularse; esto no impide, por cierto, que haya disposiciones comerciales favorables para los países en desarrollo.
Tampoco significa que cada «zona» constituida de este modo necesite una política comercial común centralizada en manos de una burocracia supranacional.
En una palabra, el libre comercio no es un fin en sí mismo. &#160;&#160; Este informe de propia iniciativa arroja luz sobre el doble rasero que aplica la UE en la política comercial internacional.
Eso significa que en relación con estos sectores se intenta levantar todas las restricciones de la inversión extranjera, del establecimiento transfronterizo y de la prestación de servicios, los requisitos de nacionalidad y las limitaciones de la competencia.
En otras palabras, se pretende suprimir mecanismos que son fundamentales para que los Estados económicamente menos (o más) desarrollados estén en condiciones de asegurar su desarrollo y satisfacer las necesidades de su población.
En primer lugar, no debería ser difícil de entender que el comercio internacional tiene un enorme potencial para promover el desarrollo y la prosperidad.
Por un lado, cuantas más transacciones comerciales se realicen, tanto mayor será nivel de dependencia y cooperación entre los Estados miembros.
Por otra parte, cuanto más intenso sea el comercio internacional, tanto mayor será la prosperidad económica de los diversos países, lo que ayudará a mejorar las condiciones de vida de las personas y hacer del mundo un lugar más seguro.
Estoy plenamente de acuerdo en que ningún país debe verse obligado a liberalizar cualquier sector de servicios, y que sectores como la sanidad, la distribución de agua, la educación y los servicios audiovisuales en particular deben excluirse de la liberalización.
Esta parte de la enmienda ha sido rechazada por escaso margen: 291 a favor, 299 en contra y 20 abstenciones.
Por esta razón no he querido votar a favor en la votación final. &#160;&#160; – El Kommounistiko Komma Elladas ha votado en contra del informe sobre la evaluación de la Ronda de Doha porque se inscribe e insiste en el marco reaccionario y antipopular de la Conferencia Ministerial de la OMC de Hong Kong y las extravagantes pretensiones de eurounificar el capital, como se define y promueve en espléndida cooperación con los Estados Unidos.
El objetivo de la Uión Europea y los Estados Unidos durante las negociaciones en curso es aumentar todavía más la explotación de los pueblos y de los recursos de producción de riqueza de los países capitalistas desarrollados y más aún de los países en desarrollo y menos avanzados.
El exceso de burocracia, que resta flexibilidad a nuestra economía; el hecho de que no tengamos suficientes líderes mundiales y que nuestras pequeñas y medianas empresas progresen con menos rapidez que en los Estados Unidos de América; bajos niveles de desempleo y jornadas de trabajo de duración media reducida y, por último, la escasez de inversiones en formación profesional, investigación y desarrollo, explican en gran parte la situación actual.
La situación económica y social sigue siendo precaria, con una desigualdad creciente, unos niveles de pobreza y desempleo inaceptables y un crecimiento económico que sigue siendo lento e inestable.
Se han socavado los derechos de los trabajadores y la seguridad social, se ha impuesto una mayor flexibilidad en los mercados de trabajo (el concepto mágico de «flexiguridad» y el CPE (Contrato de Primer Empleo) en Francia son un buen ejemplo), se ha justificado el aumento de la edad de jubilación real y oficial, se ha promovido la liberalización del sector de la energía y se ha pedido la liberalización de los servicios, contribuyendo así a la desregulación laboral y al dúmping social y ambiental.
Aparte de esta hipocresía, quisiera señalar tres puntos que me parecen sorprendentes: la ausencia total de cualquier referencia a los aumentos inmotivados de los tipos de interés por parte del Banco Central Europeo, que contribuyen al estancamiento de la zona del euro; el informe considera la Unión Europea una zona perfectamente homogénea, integrada por países que padecen problemas absolutamente idénticos, cuando las situaciones se han vuelto extremadamente heterogéneas desde la última ampliación; la petición de una legislación europea que sea «compatible con la de nuestros competidores» puede constituir una apuesta inaceptable por el menor común denominador social y ambiental.
El informe no respalda ninguna de las orientaciones que harían posible una política alternativa: apoyo al poder adquisitivo y revalorización de los salarios para relanzar el consumo popular y el crecimiento; apoyo a ambiciosas inversiones públicas en modernización y empleo; armonización al alza de la fiscalidad y de las normas sociales para combatir el dúmping y creación de un verdadero Gobierno económico que tenga peso en el Banco Central Europeo. &#160;&#160; , . – Las orientaciones generales de las políticas económicas para 2006 incluyen todas las medidas antipopulares que acarraerán precios más elevados y mayor desigualdad, pobreza, incertidumbre y pesar para la clase trabajadora y las clases populares y mayor riqueza para el capital eurounificador.
He apoyado este informe en su propósito de reducir los costes de la asistencia sanitaria y los medicamentos de los países más pobres.
Los Estados miembros de la UE y sus dirigentes políticos tienen el deber de promover un entorno político favorable a la reforma económica.
Con un régimen fiscal común europeo para las empresas perderemos uno de los principales factores que mantienen nuestra independencia económica y nuestra situación actual de prosperidad.
Aunque deseamos una mayor coordinación de las autoridades fiscales en sus iniciativas para ayudar a las PYME que realizan transacciones comerciales transfronterizas, reconocemos que esta cuestión sigue siendo competencia de los Estados miembros de la UE. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, procedemos a la Comunicación de la Comisión sobre la propuesta modificada de Directiva sobre los servicios en el mercado interior y a la Comunicación sobre la Directiva 97/71/CE referente al desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios.
Encontrarán reflejadas en la propuesta modificada las enmiendas que han votado ustedes al artículo 16 –libertad de prestación de servicios– y al artículo 17 –derogaciones de la libertad de prestación de servicios–.
La propuesta modificada contempla además la exclusión de la fiscalidad, las agencias de empleo temporal, los servicios de seguridad y el sector audiovisual, del ámbito de aplicación de la propuesta.
La Comisión considera que eso no es necesario, puesto que el artículo 3 estipula ya que en caso de conflicto entre una cierta directiva y esta propuesta, prevalecerá la primera.
Si queremos evitar interpretaciones divergentes en los Estados miembros, tenemos que garantizar la seguridad jurídica.
El texto de la propuesta modificada especifica que la exclusión de la directiva afecta a los servicios sociales relacionados con la vivienda social, los niños y las ayudas a familias y personas necesitadas prestadas por el Estado u otros proveedores en nombre del Estado.
Además, la Comisión emitirá en las próximas semanas una comunicación sobre los servicios sociales de interés general, reflejando la importancia que tienen esos servicios para nuestros ciudadanos.
La decisión de eliminar toda interacción entre la propuesta relativa a los servicios y la legislación laboral ha sido, en mi opinión, uno de los principales elementos para crear un clima más favorable en torno a esta nueva propuesta de servicios.
En cualquier caso, la propuesta modificada es clara en este sentido: se suprime por completo la legislación laboral.
Solo quiero añadir que esta comunicación es un elemento fundamental de nuestros esfuerzos por alcanzar un acuerdo en el Consejo sobre la propuesta relativa a los servicios.
En concreto, en el artículo 3 dejamos claro que la directiva no afecta al derecho internacional privado y que, en consecuencia, los consumidores se beneficiarán en principio de la protección que les conceda el reglamento sobre la protección de los consumidores que forme parte de la legislación vigente en sus respectivos Estados miembros.
Los Jefes de Gobierno reunidos en el Consejo Europeo hace dos semanas así lo reconocieron.
La Comunicación incluye también propuestas encaminadas a ayudar a los Estados miembros a mejorar la aplicación práctica de la cooperación administrativa, el acceso a la información y la supervisión del cumplimiento de la directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
La Comisión anunció esta Comunicación el pasado mes de febrero, después de la votación sobre la Directiva de servicios en el Parlamento Europeo, señalando en ese momento que toda supresión de los artículos 24 y 25, que contienen disposiciones sobre obstáculos administrativos al desplazamiento de trabajadores, se decidiría sobre la base de un voto mayoritario.
La Directiva es el principal instrumento para garantizar la libre circulación de servicios y al mismo tiempo el principal instrumento para evitar el dúmping social.
La explicación jurídica aprobada hoy por la Comisión facilita la clarificación necesaria con respecto a las medidas de control que pueden utilizar los Estados miembros para controlar si se cumplen las condiciones de trabajo estipuladas en la Directiva.
El objetivo es garantizar que los Estados miembros actúen de acuerdo con el principio de la libre circulación de servicios, evitando al mismo tiempo el dúmping social.
No se considera razonable que el deber de hacer una declaración sistemática preliminar deba aplicarse solamente sobre la base de que se trata de un servicio desplazado; se reconoce, por supuesto, el deber de conservar los documentos, pero esto debe aplicarse únicamente a los documentos que sean absolutamente necesarios y permitan a las autoridades de los Estados miembros llevar a cabo actividades efectivas de apoyo y control.
No se aplica, por ejemplo, a los documentos de la seguridad social, porque de estos trata la Directiva 1408/71/CEE.
La Comisión intenta tener un acceso más fácil a la información sobre las condiciones de trabajo para los trabajadores y las empresas y mejorar los niveles de cooperación entre las autoridades intraestatales.
Es también esencial mejorar los recursos disponibles para los trabajadortes y las empresas, a fin de garantizar el cumplimiento efectivo de la normativa aplicable a los trabajadores.
Me parece bastante importante la sugerencia de que es correcto que los Estados miembros incluyan en la información que facilitan detalles de las responsabilidades que deben cumplir las empresas que desplazan a trabajadores, y no solo referencias generales al Derecho laboral o al régimen jurídico que se aplica en el Estado miembro en cuestión.
Estimulados por la Comisión, presentamos propuestas de cambios radicales que posteriormente fueron aprobados por amplia mayoría en la sesión plenaria.
Por fortuna, el consumidor sigue estando a fin de cuentas suficientemente protegido; la burocracia se reduce y la libertad de prestación de servicios, consagrada en los artículos 16 y 17, está garantizada.
Aunque podía haber funcionado un procedimiento diferente de cooperación a efectos de inspección, contamos con el Consejo para garantizar que funcione tan bien como el que habíamos propuesto nosotros.
Ahí es adonde quisiéramos llegar a parar y esperamos que la Presidencia Austriaca del Consejo, con la que siempre estamos dispuestos a dialogar, nos lleve a una directiva que beneficie a los trabajadores autónomos, a los profesionales, a los consumidores de servicios, a los consumidores en general, a los trabajadores, al crecimiento económico en su conjunto y cree muchos puestos de trabajo más.
Comisario McCreevy, estimado Charlie, como ponente y en nombre de mi Grupo, permítame decir lo contenta que estoy de que la Comisión haya cumplido la promesa que hizo a esta Cámara y haya hecho como si hubiera sido invitada por una mayoría aplastante en el pleno.
Lo que podemos decir es que se ha dado un paso importante en dirección a una Europa social y puedo decir al Comisario que estoy especialmente contenta de que la principal manzana de la discordia –el principio del país de origen– se haya desechado.
También me complace mucho que haya seguido usted la propuesta de esta Cámara de sacar del ámbito de la Directiva de servicios aspectos tan importantes como el trabajo a tiempo parcial, las empresas de seguridad, el sector del juego y la totalidad del sector sanitario, aunque queda todavía un interrogante sobre la exclusión de los servicios sociales, y tendremos que discutir más sobre cómo hay que evaluar e interpretar realmente el pensamiento de la Comisión a este respecto.
Estoy contenta asimismo de que, al contrario de lo que se había temido al principio, la Directiva de servicios se considerará subordinada a las directivas sectoriales, cosa que a esta Cámara le pareció importante, en particular en relación con la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
Con él nosotros, sus diputadas y diputados, hemos demostrado que nos tomamos en serio nuestros derechos al servicio del público.
El Grupo ALDE opina que la creación de puestos de trabajo es la mejor estructura social que hay, mejor que la protección de lo conseguido hasta ahora.
Por desgracia, hay varios factores y sectores que permanecen excluidos, cosa que los Estados miembros pueden aprovechar para proteger sus mercados.
A veces, como sucede en Francia, esto puede causar problemas si se quiere reformar para garantizar nuestras conquistas y nuestra prosperidad actuales, también en beneficio de nuestros hijos.
Los políticos están ahí para tomar decisiones a largo plazo y, de vez en cuando, para ser reelegidos a muy corto plazo.
Por ejemplo, como usted mismo ha señalado, las definiciones deberían ser menos ambiguas para que los Estados miembros tengan más dificultades para proteger sus servicios importados de otros.
Después de todo, habrá que mejorar y fortalecer la movilidad y el dinamismo de la economía en el mercado interior si queremos ser capaces de competir con otras grandes regiones económicas del mundo.
Le doy las gracias y espero que se logre muy rápidamente un resultado positivo en el próximo Consejo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señores Comisarios, pienso que debemos alegrarnos de que la Comisión haya cedido a la doble presión del Parlamento Europeo y del Consejo.
Nuestro Grupo es partidario de una directiva específica para los servicios de interés económico general, pues tememos que su inclusión en esta directiva pueda obstaculizar cualquier nueva propuesta de la Comisión.
La segunda objeción se refiere al compromiso alcanzado sobre el artículo&#160;16, que no mejora la seguridad jurídica del texto y en realidad nos remite de nuevo a la jurisprudencia del Tribunal, así como a la necesidad de que este decida caso por caso, contrariamente a lo que desean la Comisión y el Parlamento.
En el caso del proyecto de Directiva denominada «Bolkestein», ¿dónde nos encontramos?
Los tantos marcados en la primera lectura del Parlamento por los oponentes al texto inicial son innegables.
Por último, la exclusión del Derecho laboral nos remite a la legislación vigente.
Si, por el contrario, resulta que la Comisión integra las exigencias del Parlamento en su nueva versión del proyecto de directiva, sería tanto una nueva señal de la importancia creciente de esta Cámara en el triángulo institucional europeo como también, y quizás sobre todo, la confirmación de la influencia formativa de la irrupción de los ciudadanos en el debate europeo, en particular desde un cierto 29 de mayo de&#160;2005.
Esto demuestra que nuestro Grupo no tiene ninguna intención de denegar estos avances.
En efecto, al margen de las excepciones indicadas, la Directiva en su versión modificada refuerza normas que instituyen un modo de integración basado, no ya en la armonización de las legislaciones, sino en la libertad del mercado.
El texto modificado de la Directiva sobre los servicios es poco preciso y en muchos casos su redacción es equívoca.
Ese fue el resultado de un compromiso muy desafortunado entre los dos principales Grupos políticos de la Cámara.
En todos los sentidos y a todos los efectos, el documento que ha elaborado sobre el desplazamiento de trabajadores es simplemente una descripción de las barreras que existen en la actualidad.
No contiene propuestas de sanciones de ningún tipo contra países que bloqueen el desplazamiento de trabajadores.
El éxito de esta empresa es crucial para ustedes y para la Unión en su conjunto, pero requiere más valentía y firmeza por parte de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Consejo y la Comisión han tomado nota de la votación sobre el informe Gebhardt relativo a la Directiva de servicios y no podemos sino felicitarnos por ello.
No obstante, sigue habiendo unas cuantas zonas oscuras, en especial por lo que se refiere a los servicios económicos de interés general, y es tarea del Consejo resolverlas de acuerdo con el Parlamento.
En efecto, la Comisión tiene previsto revisar en un sentido más liberal la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores, lo que podría invalidar en parte la función legislativa del Parlamento Europeo.
Por último, condenamos enérgicamente la decisión de la Comisión de expedientar a Francia por que haber promulgado decretos contra ofertas de adquisición hostiles en once sectores sensibles y estratégicos, especialmente en relación con la defensa.
La Comisión prefiere jugar contra su propio bando en vez de defender los intereses bien entendidos de Europa en la OMC o en los mercados mundiales.
Serán pues los Estados los que tengan que corregir esta anomalía institucional y política. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias al Comisario McCreevy por haber cumplido plenamente las promesas que nos hizo.
En su intervención no ha dicho que esta directiva contiene unas cien medidas distintas, dirigidas a los Estados miembros, con vistas a desmantelar las barreras a las empresas de servicios, reducir la burocracia, simplificar la administración y facilitar más información.
Mi colega de Polonia parece haber ignorado eso totalmente en su intervención de hace un instante.
Tenemos también una cláusula fundamental que establece la libertad de prestación de servicios, propuesta por esta ala de la Cámara.
Estoy absolutamente convencido, y seguro que usted me lo confirmará, de que la formulación respeta plenamente –y uso las mismas palabras que la directiva– las reglas conforme a las cuales operan los proveedores de servicios en sus respectivos Estados miembros.
Para terminar, quiero dar las gracias al Comisario Špidla, porque le habíamos pedido una declaración sobre la directiva referente al desplazamiento de trabajadores en el marco del compromiso de eliminar los artículos 24 y 25 de la propuesta, y ha respondido a nuestros deseos.
Creo que podríamos haber llegado más lejos, pero celebro que ahora hayan quedado vinculadas, lo cual era una exigencia clave de esta ala de la Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera sumarme al agradecimiento a la Comisión, que se ha mantenido tan leal como le ha sido posible a la posición del Parlamento.
Tengo que decir, señor Comisario, que la definición bastante restrictiva de los servicios sociales me inquieta un poco y quisiera que el Parlamento y el Consejo dedicaran algún tiempo a idear una definición mejor.
Además, con la prohibición de los permisos o registros previos, se corre el riesgo de socavar el sistema de licencias, por ejemplo en el contexto del empleo temporal.
Creo que solo entonces tendremos suficientes garantías para crear un mercado interior de servicios que funcione bien, respetando al mismo tiempo las normas sociales básicas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nuestra opinión el texto final al que tenemos que llegar debe respetar plenamente el equilibrio alcanzado por los diputados a este Parlamento.
El proyecto inicial de la Comisión era un texto torpe, mal planteado e imprudente.
El Parlamento ha revisado ahora por completo ese texto, lo que permite completar el mercado interior preservando al mismo tiempo nuestro modelo social.
La Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores establece el principio de «salario igual a trabajo igual en el mismo lugar», pero tengo que decir al Comisario Špidla que me pregunto cómo, a la vista de la energía criminal dedicada a burlar ese principio en la práctica, se puede considerar que un capataz local o el registro en el mismo día en que se empieza a trabajar basten para garantizar que los Estados miembros puedan controlar de cerca lo que sucede.
La Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores debe seguir teniendo el objetivo primordial de proteger a los trabajadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera unirme a las palabras de agradecimiento a los Comisarios McCreevy y Špidla.
Lo que tenemos ahora ante nosotros representa un gran paso adelante.
Dicho esto, también se pueden eludir las normas relativas a los salarios y las condiciones de trabajo, generando una competencia desleal en el mercado de trabajo.
Pero por suerte el Parlamento Europeo ha hecho su trabajo y una mayoría cualificada del Parlamento ha reescrito el texto presentado en primera lectura sobre la propuesta inicial de la Comisión, para hacer de él un instrumento digno al servicio de la libre prestación de servicios, evitando al mismo tiempo cualquier forma de dúmping social.
Sin embargo, hay enormes problemas con la aplicación práctica de las normas.
La UE y los Estados miembros deben garantizar conjuntamente que sea posible, por ejemplo a través de Internet y de memorias caché rápidas, mejorar la información.
Espero que la Comisión adopte iniciativas en este terreno y garantice que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores funcione mejor en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por presentar las directrices sobre el desplazamiento de los trabajadores.
El documento de la Comisión subraya las barreras administrativas impuestas ilegalmente a las empresas que desplazan a trabajadores al extranjero por motivos de trabajo.
Por desgracia, sin embargo, el documento no propone ninguna manera efectiva de resolver la situación actual.
La Comisión ha demostrado muy claramente que le falta voluntad para garantizar el cumplimiento del Derecho comunitario.
Las barreras siguen inamovibles a pesar de los fallos, del Tratado y de la Directiva.
Me temo que la propuesta de elaborar otro informe sobre los progresos realizados con vistas a la supresión de las barreras durante un año simplemente supone seguir aplazando dichas medidas.
Aunque hoy no puedo concretar más, sí que les puedo decir que como mínimo se tratará la cuestión de la movilidad de los pacientes y el reembolso del gasto sanitario.
Es cierto que se han hecho comentarios negativos en algunos medios de comunicación, pero las opiniones cambiarán con el tiempo y cuando las personas hayan tenido más tiempo para digerir lo que se ha votado en el Parlamento Europeo.
He defendido con fuerza la propuesta modificada ante el Consejo de Ministros.
Así que los que defendían las propuestas originales tuvieron que reconocer la realidad política: nunca llegaría a convertirse en un texto legislativo.
Lo que yo como Comisario y el Colegio de Comisarios reconocimos fue la realidad política de que no podíamos seguir alardeando de lo brillante que era la propuesta, cuando en el fondo sabíamos que no iba a salir adelante.
Adoptamos el enfoque pragmático de decir que esperaríamos a ver si se alcanzaba un consenso amplio entre los diputados al Parlamento Europeo de los principales Grupos porque, con ese consenso, tendríamos más posibilidades de conseguir que la propuesta modificada fuese aprobada por el Consejo de Ministros.
En las reuniones del Consejo de Ministros a las que he asistido había tantas divisiones como en el Parlamento Europeo.
Ahora que tenemos una propuesta revisada, debemos estar todos dispuestos a defenderla y a reconocer que constituye un importante paso adelante.
En el debate en curso entre los interlocutores sociales y representantes de los Estados miembros, y especialmente en el marco también de los debates parlamentarios, toma cuerpo la idea de que la Directiva está lista para cumplir su objetivo y que no hay ninguna razón urgente para someterla a ninguna revisión legislativa fundamental, aunque su aplicación práctica puede originar varios problemas.
Por supuesto que el objetivo de la Directiva no es crear barreras artificiales, y eso significa que cada barrera y cada procedimiento administrativo debe ponderarse desde el siguiente punto de vista: ¿es necesario y esencial para una mayor protección de los trabajadores?
Puedo citar un ejemplo típico: la protección de los trabajadores exige indudablemente el uso de documentos oficiales, pero es fácil de imaginar que algunos documentos pueden ser innecesarios desde este punto de vista.
Por un lado, la comunicación clarificará algunas de las principales cuestiones jurídicas, porque es necesario tener interpretaciones fiables y precisas de las decisiones de los tribunales, y por otro lado establecerá varios nuevos procedimientos que podrían adoptarse con el desarrollo y la elaboración ulteriores del concepto político de servicios de interés público.
Señorías, creo que la Directiva sobre los servicios y la Comunicación correspondiente, junto con las negociaciones complementarias y los pasos posteriores, nos da un ejemplo de cooperación excepcionalmente productiva entre la Comisión y el Parlamento en el marco de algunas partes muy complejas de nuestra legislación.
Señorías, espero que me permitan un comentario más, mencionado ya por mi colega el señor&#160;McCreevy, que es que verdaderamente esperamos que se formulen nuevas propuestas legislativas en relación con la asistencia sanitaria, y especialmente en relación con la circulación de pacientes en el sistema sanitario. &#160;&#160; – Señor Presidente, me extraña que la Presidencia austriaca de la Unión Europea no tome postura ante una Comunicación tan importante de la Comisión.
Escuchando al Canciller&#160;Schüssel, resulta que habla muy bien del compromiso obtenido por el Parlamento Europeo, y me encantaría saber si la Presidencia austriaca hará ahora todo lo que esté en su mano para que el Consejo adopte esta nueva posición del Parlamento y la Comisión. &#160;&#160; Señor Goebbels, dudaría en calificar su intervención como una cuestión de orden, aunque ciertamente afecta al orden de los debates.
En efecto, me parece necesario prevenir el dúmping social mediante un minucioso examen de las reglas del mercado, sobre todo en materia de salarios y condiciones laborales.
El objetivo último de la Unión Europea no es aumentar el volumen de negocio, sino crear una sociedad competitiva al servicio de los ciudadanos, una sociedad que contribuya a mejorar el nivel de vida de todos sus miembros en todos los aspectos. &#160;&#160; El punto siguiente del orden del día es el debate conjunto «Legislar mejor» que abarca cuatro informes: - el informe de Monica Frassoni, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre los vigesimoprimero y vigesimosegundo informes anuales de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario [2005/2150(INI)] (A6-0089/2006), - el informe de Bert Doorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre Legislar mejor 2004: aplicación del principio de subsidiariedad - 12º informe anual [2005/2055(INI)] (A6-0082/2006), - el informe de Arlene McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la aplicación, las consecuencias y las repercusiones de la legislación en vigor sobre el mercado interior [2004/2224(INI)](A6-0083/2006) y - el informe de Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre una estrategia para la simplificación del marco regulador [2006/2006(INI)](A6-0080/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, me satisface especialmente hacer uso de la palabra hoy, no como es habitual en calidad de representante de mi Grupo, sino como ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos en representación de una mayoría de base más amplia.
Como tal, quisiera emitir algunos mensajes sobre este informe, cuyo objetivo fundamental es resaltar que la aplicación del Derecho comunitario constituye una parte importante del expediente «legislar mejor», al igual que los demás temas de que hablaremos esta tarde.
La aplicación es una parte importante del Derecho, ante todo porque la situación a escala de la Unión Europea no es satisfactoria, como dice claramente el informe de la Comisión.
Hay problemas muy graves desde el punto de vista, sobre todo, de la legislación ambiental, pero también por lo que respecta a la relativa al mercado interior, y la responsabilidad reside fundamentalmente –no tiene ningún sentido negarlo– en los Estados miembros.
Es un procedimiento lento y que establece sanciones relativamente insuficientes: a menudo deja mucho que desear para llegar a una solución positiva en materia de aplicación del Derecho comunitario por parte de los Estados miembros, y lleva muchísimo tiempo.
Del mismo modo, hay situaciones interesantes por lo que respecta al derecho de los ciudadanos al reembolso de sus gastos médicos.
En tercer lugar –y esto nos afecta a nosotros– consideramos que el Parlamento Europeo debe intervenir de forma mucho más concreta en el tema de la aplicación del Derecho comunitario, no para tocar las competencias de la Comisión –sé que este tema preocupa mucho a los miembros de esa institución–, sino, al contrario, para tener, como hace la Comisión de Medio Ambiente y otras comisiones, una idea más precisa de lo que sucede.
Son estas mismas normas y reglamentos los que son una fuente de preocupación y que deberíamos debatir hoy más en detalle.
Hemos visto muchos ejemplos de evaluaciones de impacto, y todos ellos varían desde el punto de vista de la calidad.
Si en esta Cámara queremos sacar provecho de las evaluaciones del impacto, estas deberían contener información fidedigna e imparcial que sea fácil de entender.
Podría ser un grupo de cuatro expertos en el campo de la evaluación de impacto, que simplemente examinaran la evaluación de impacto llevada a cabo por la Comisión y las efectuadas en esta Cámara y emitieran recomendaciones sobre esa base.
Incluía asimismo otro párrafo, uno sobre los comités, que no quiero ocultarles. «No se ven, no se oyen, unos 450 clubes de consulta en Bruselas que continuamente toman decisiones que afectan a la vida cotidiana de los ciudadanos.» También hace falta más transparencia en este ámbito.
Cuando la comitología genera legislación secundaria, dicha legislación debe también verificarse.
El público verá entonces que hablamos en serio y que queremos realmente esta transparencia.
Finalmente, como ya ha señalado la señora Frassoni, la aplicación es muy importante y el Parlamento le debería prestar mucha más atención a este aspecto.
Eso contribuiría significativamente a la correcta transposición en los Estados miembros y también a establecer buenos contactos con los Parlamentos nacionales.
El mercado interior representa casi un tercio del acervo comunitario.
Una legislación de calidad, eficaz y simple en el mercado interior debería crear oportunidades para el comercio transfronterizo y dar a los consumidores mayores posibilidades de elección, protegiendo al mismo tiempo los derechos en materia ambiental, social y de consumo.
Eso significa que tenemos que pensar también en las consecuencias de los acuerdos y compromisos que alcancemos a medianoche y pensar si las leyes resultantes van a ser más confusas o más claras para los usuarios finales.
Por eso pedimos un procedimiento de infracción por la vía rápida para casos relevantes en el mercado interior.
Nosotros fuimos la primera comisión que encargó su propia evaluación de impacto, bajo la presidencia del señor Whitehead, en relación con las enmiendas al informe Toubon sobre las cantidades nominales para productos preenvasados.
Respecto a la propuesta relativa a la pirotecnia, estamos realizando una evaluación de impacto de las enmiendas propuestas por nuestro ponente.
Por último, quiero citar los casos de SOLVIT, que me parece una excelente iniciativa de la Comisión.
Espero que el debate de hoy marque el comienzo de un proceso de estrecha cooperación, de intercambio de las mejores prácticas entre las instituciones en una estrecha alianza entre iguales, para construir y restablecer la confianza que el médico antes citado nos pidió que consiguiéramos para él como consumidor en el mercado interior. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quisiera hablar de tres aspectos, empezando por el asunto de la simplificación.
No cabe duda de que esta Cámara, por principio, apoya a la Comisión en sus esfuerzos por simplificar el proceso legislativo, pero también quiero dejar claro que en este terreno, como en tantos otros casos, hay que hilar muy fino y tenemos que tener cuidado de no excedernos.
Un segundo punto que quisiera que la Comisión examinara es el asunto de las prioridades que deberían establecer las propuestas de simplificación.
La Comisión debería dar prioridad a los reglamentos por la sencilla razón de que los reglamentos son directamente aplicables como ley y tienen un efecto directo en los miembros del público que recurren a la ley.
La segunda cuestión tiene que ver con la evaluación de impacto.
Desde diciembre de 2003 existe un acuerdo interinstitucional según el cual la Comisión es, en principio, responsable de la evaluación de impacto.
Eso también significa, sin embargo, que ejerce una responsibilidad con y en nombre del legislativo, es decir, en nombre del Parlamento y el Consejo, de manera que creemos que también nosotros en esta Cámara deberíamos tener –y tenemos– derecho a ser consultados sobre cómo se lleva a cabo esta evaluación de impacto.
El 16 de marzo, la Abogada General Sharpston presentó su dictamen en el caso de España contra el Consejo, en cuyas conclusiones se refiere explícitamente a la evaluación de impacto, señalando que la ausencia de toda evaluación de impacto suficiente es un indicio de que el acto jurídico se ha adoptado arbitrariamente, y eso demuestra y confirma el creciente interés del Tribunal de Justicia por esta cuestión.
Al elaborar la legislación, la Comisión ha llegado a basarse en gran medida en organizaciones y asociaciones de toda Europa.
No tengo nada en contra de los grupos de presión europeos, pero los procesos por los que llegan a adoptar las decisiones son a veces más complejos que los del Consejo de Ministros, y lo que sale de ellos es a menudo un consenso condensado en necedades.
Creo que necesitamos también otros tipos de mecanismos de consulta para obtener la información directamente de las partes interesadas que operan en sus lugares de trabajo y tienen que tratar por consiguiente con estos asuntos.
Así, por ejemplo, el mecanismo de consulta que hemos propuesto a través de la red dedicada actualmente a desarrollar el Derecho contractual europeo, con el que hemos definido una categoría limitada de personas a las que hay que consultar, podría ser un buen ejemplo de cómo mejorar esos mecanismos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de hablar hoy con ustedes sobre una cuestión de gran importancia para Europa.
Sé por mis propios contactos, muy cercanos, mantenidos con los ciudadanos durante los últimos meses, que la cuestión de «legislar mejor», junto con todo lo que se relaciona con ello –quizá no como un lema, ya que muchos de ellos no saben qué quiere decir, sino como principio– es una de las cuestiones que más les interesa.
Como saben, el programa de la Comisión para este año lleva el título de «Liberar todo el potencial de Europa», un título muy acertado.
Puedo decir, en nombre del Consejo, que la participación hoy de la Cámara en esta cuestión con nada menos que cuatro informes nos complace mucho.
La Presidencia del Consejo sigue considerando el Acuerdo interinstitucional sobre «legislar mejor», al que ya se ha hecho referencia hoy, como el marco para nuestra cooperación.
La simplificación de las normativas de la UE es algo que tiene un efecto tangible en las empresas y los ciudadanos, y por este motivo será muy eficaz si también nos permite ganar una mayor credibilidad.
La iniciativa del Comisario Verheugen de revisar toda la reglamentación y los planes actuales para la simplificación sectorial y redoblar los esfuerzos por la simplificación horizontal nos han puesto en el buen camino.
También estoy muy impresionado por la presencia hoy del Presidente y el Vicepresidente de esta Cámara y por su participación en este debate, ya que hemos de alentar un mayor progreso en esta senda, y esto es lo que tanto el Consejo como la Comisión están haciendo al tomar medidas para acercar Europa a sus ciudadanos.
También ayudan a que Europa tenga éxito a la hora de lograr los objetivos de Lisboa.
La Presidencia del Consejo se alegra de ver que la Comisión no solo está llevando a cabo la «simplificación de la legislación vigente» mediante una depuración general del acervo comunitario, sino que también prevé incluir en esto el resultado de los esfuerzos del Consejo en este ámbito.
También proponemos que los expedientes de simplificación ocupen un lugar prioritario en nuestros órdenes del día, y que el Consejo y el Parlamento se esfuercen, en la medida de lo posible, por aprobar expedientes de simplificación en primera lectura.
Dichos instrumentos existen; todo lo que hay que hacer ahora es utilizarlos.
La Presidencia del Consejo está, en estos momentos, elaborando un documento sobre la fijación de objetivos cuantitativos en este ámbito.
Los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad son las directrices fundamentales para que las instituciones actúen en el desempeño de sus competencias comunitarias y, por consiguiente, son parte integrante de la mejora de la labor legislativa.
Estas evaluaciones de impacto de la Comisión también pueden servir, por consiguiente, de base para un debate activo sobre los principios de la subsidiariedad y la proporcionalidad.
Quizá aproveche esta oportunidad para reiterar que pretendemos, con el fin de profundizar el debate, organizar una conferencia sobre la subsidiariedad en Austria, el 18 y 19 de abril, en la que esperamos que la Cámara haga aportaciones valiosas.
Si los ciudadanos han de aceptar las decisiones que adoptamos, es importante no solo que la legislación que aprobemos sea comprensible y sencilla, sino que mejoremos las explicaciones sobre cómo hemos llegado a estas decisiones.
Se han adoptado las primeras medidas mediante las resoluciones aprobadas en diciembre, sobre cuya base pretendemos ahora dar esta expresión práctica y, en lo posible, destacar otros métodos con los que se pueda lograr una mayor transparencia.
Sin el Derecho tendríamos que basarnos en la negociación permanente, en el equilibrio de fuerzas entre los Estados miembros o en su buena disposición, aunque solo en teoría, en la cooperación y la buena voluntad.
Creo que esto es una cuestión de principio importante y me permito una observación personal.
Creo que es más necesario que nunca reafirmar los principios de una Comunidad basada en el Estado de Derecho que es nuestra Comunidad.
Legislamos a escala de la Unión Europea porque los Estados miembros se han puesto de acuerdo para que determinadas medidas se adopten a escala comunitaria.
Las medidas adoptadas no deben ser excesivas ni ir más allá de lo estrictamente necesario.
Hay que evitar las normas demasiado prescriptivas, que entrañan gastos injustificados o que puedan resultar contraproducentes.
Hay que eliminar también los efectos acumulativos de las normas, que con el tiempo acaban solapándose, lo cual es perjudicial para las empresas, el sector voluntario, las autoridades públicas y los ciudadanos.
Permítanme, pues, felicitar al Parlamento Europeo por haber tomado la excelente iniciativa de este debate sobre el tema «legislar mejor».
Así se desprende claramente de los distintos informes, que a mi juicio proporcionan una base sólida para nuestro intercambio de puntos de vista.
Esos informes y la forma en que respondemos a ellos demuestran que nuestras dos instituciones han recorrido mucho camino en los últimos años.
Nuestra actividad legislativa es un proceso continuo.
Lo reconocemos: todavía debemos introducir mejoras en todas las fases del ciclo, es decir, de los actos ya adoptados a las nuevas iniciativas, pasando por las propuestas en curso de negociación.
Por esta razón, la Comisión ha lanzado un vasto dispositivo para legislar mejor que conjuga varias medidas: un sistema para evaluar la repercusión de las propuestas importantes de la Comisión; un programa de simplificación de la legislación vigente y de retirada de cierto número de propuestas de la Comisión que están en espera de ser examinadas por el Parlamento y el Consejo; y un recurso más frecuente a medios de resolución de problemas distintos de la legislación convencional, como por ejemplo la autorregulación por las partes afectadas o la corregulación por parte del legislador.
Todas estas medidas están dando ahora resultados palpables.
Reconocemos, como se señala en el informe del señor Doorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que la calidad es mejorable y que los mecanismos de control de calidad deben fortalecerse.
Es también una razón por la que todas las evaluaciones del impacto de la Comisión se publican en la página web de Europa.
Acojo con agrado al reciente acuerdo sobre el enfoque común de la evaluación de impacto.
Este conjunto de reglas para tratar la evaluación de impacto en las tres instituciones es un importante paso adelante; facilitará nuestro trabajo conjunto y evitará la duplicación de esfuerzos.
El programa de acción que adoptamos el año pasado prevé la anulación, codificación, refundición o modificación de unos 220 actos legales que abarcan un amplio espectro de políticas.
El programa, que ya está en marcha en los sectores del automóvil, los residuos y la construcción, se revisará y pondrá al día en consulta con los sectores interesados.
Necesitamos que el Consejo y el Parlamento aceleren la adopción de propuestas de simplificación.
Espero que apoyen la gran implicación de esta Comisión en la aplicación y el control del cumplimiento del Derecho comunitario.
A medida que maduran cada vez más ámbitos políticos deberíamos observar un desplazamiento de la atención política y de los recursos al terreno de la aplicación.
Creo que los informes que debatimos hoy presentan un análisis compartido de lo que hay que hacer.
Estoy convencido de que si trabajamos en asociación podemos demostrar que Europa no equivale a burocracia y cargas innecesarias, sino que se trata de dar a los ciudadanos lo que necesitan de la manera correcta.
En nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he elaborado un informe de opinión sobre el informe del señor Doorn.
Quiero felicitarle por este informe y también darle las gracias por incluir, prácticamente en su totalidad, los diversos apartados que en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hemos introducido en nuestro informe, basándonos en nuestra experiencia.
También quiero respaldar lo que ha dicho el señor Winkler y responder dándole un sesgo ligeramente diferente, en concreto que legislar mejor no siempre equivale a menos normas y reglamentos o a una desregulación, sino más bien una regulación más efectiva que esté centrada principalmente en el resultado final.
Este ciclo de preparación, consulta, formulación de normas, evaluación de impacto y, posteriormente, aplicación y cumplimiento, ha sido mencionado por varias personas.
Particularmente en el ámbito de la prestación financiera de servicios se ha desarrollado una práctica en esta Dirección General que propuso el comité de expertos Lamfalussy y que llamamos el procedimiento Lamfalussy.
En este marco, son aquellas personas que utilizan las normas y reglamentos y, en la práctica, en concreto, los supervisores, los operadores económicos, los consumidores y los usuarios implicados en el proceso, quienes han de poder opinar más sobre el contenido de estas normas.
En este sentido, creo que todos estamos convencidos de que legislar mejor es sin duda importante para el mundo de los negocios, pero que en ocasiones debe traducirse también en más legislación.
Esto, señor Barroso, es lo que le explicó claramente el Parlamento cuando su Comisión propuso retirar 68 propuestas de texto y cuando, con toda claridad, por lo que respecta por ejemplo a las sociedades mutuas, manifestamos la necesidad de una legislación.
En nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he elaborado una opinión sobre el informe del señor Gargani, que se centra en la simplificación de la legislación y, a este respecto, desearía hacer tres observaciones.
Me parece imperativo que todas las futuras evaluaciones de impacto legislativo tengan en cuenta el creciente nivel de competencia mundial.
El objetivo primordial de toda legislación debería ser que el mercado interior funcione sin obstáculos transfronterizos al crecimiento de las industrias.
Es política y económicamente inaceptable que algunos Estados miembros busquen volver a las políticas proteccionistas.
Las empresas irlandesas y otras sociedades europeas están tratando de hacer realidad el mercado único y abordar frontalmente los retos de la globalización, y el ruidoso proteccionismo de los Gobiernos no debería interponerse en su camino. &#160;&#160; . – Apoyo los esfuerzos de la Comisión y de cualquier otro órgano por legislar mejor y mejorar la elaboración de la legislación de la Unión Europea y, sin embargo, al mismo tiempo, lamento que no se haya aprobado el Tratado Constitucional.
En el ámbito del terrorismo ya hemos aprobado 58 reglamentos, directivas, etc., 27 de las cuales se encuentran en la etapa de proyecto y otras 15 aún están por llegar.
Europa padece dos formas de idealismo, como mínimo.
Son ilusiones que nunca se harán realidad, por lo que sería mejor que la Comisión examinara cómo están regulados estos ámbitos y, por supuesto, cómo afectan a las personas.
Los ciudadanos se preguntan si es realmente necesario que tengamos tanta legislación, tantas instituciones, etc.
En estas condiciones, ¿cómo hablar de forma creíble a los ciudadanos de accesibilidad y transparencia?
A plazo nos permitirá disponer de unas normas comunitarias y nacionales más fáciles de aplicar y menos costosas.
El informe precisa, en particular, que la simplificación no deba traducirse en una rebaja de las normas, que hay problemas relacionados con la aplicación del acuerdo interinstitucional que rige el procedimiento de refundición y que es necesario, por tanto, aclarar las normas aplicables para evitar conflictos de competencia y obstáculos de procedimiento.
El informe afirma también con claridad la voluntad del Parlamento de participar plenamente en la estrategia de simplificación y hace hincapié tanto en la necesidad de proteger las prerrogativas del Parlamento como en la adaptación de su Reglamento interno.
En efecto, la simplificación no puede llevarse a cabo al margen de cualquier control democrático y, en particular, del control del Parlamento.
En el contexto de la simplificación, el Parlamento también debe reflexionar sobre la mejora de sus procedimientos y sus técnicas legislativas internas.
Este continuo está bien representado por los diversos informes que estamos discutiendo hoy.
El informe Doorn se centra especialmente en el uso de la evaluación de impacto.
Por supuesto, necesitamos información completa e independiente de todas las partes y sobre todos los aspectos, no únicamente los efectos en las empresas.
Ningún número de evaluaciones de impacto o de reimpacto puede sustituir a la democracia.
Quizás sea la comisión de esta Cámara que está más en contacto con nuestros ciudadanos.
El trabajo de la Comisión de Peticiones consiste en ayudar a los ciudadanos a destacar los problemas con la aplicación y el control del Derecho de la UE.
Por enésima vez, la Comisión de Peticiones ha hecho hincapié en la necesidad de que el procedimiento de infracción de la Comisión sea más robusto, por lo que apoyamos las propuestas formuladas por la señora Frassoni al respecto.
Sin embargo, podríamos asegurar por lo menos que nuestros ciudadanos entiendan lo que hacemos en su nombre.
Como coordinador de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, quisiera elogiar especialmente a la señora&#160;McCarthy por el excelente trabajo que ha realizado, así como a nuestra comisión, que ha celebrado una audiencia sobre este asunto.
Deberíamos decir, cuando la Comisión nos mande una propuesta –y esto sigue siendo una recomendación– que cada propuesta debería venir acompañada de una breve lista de control con los procedimientos que la Comisión ya ha llevado a cabo y los que llevará a cabo en el futuro.
A veces también sospecho que este debate sobre «legislar mejor» pretende distraernos de nuestras auténticas funciones como legisladores y servir de pretexto para la inactividad de los legisladores de la Comunidad o para que una mejor reglamentación signifique desregulación.
Agradezco a los ponentes que hayan elaborado algunas medidas muy claras, a pesar de toda esta niebla, en particular a la señora Frassoni por su informe con sus propuestas concretas para un mejor seguimiento del proceso de la transposición del Derecho comunitario, para unos procedimientos de infracción más rápidos y una mayor transparencia para los ciudadanos que presentan quejas.
Al fin y al cabo, no se puede admitir que miembros del público presenten una queja, o que la Comisión abra procedimientos de infracción para ver a continuación cómo se interrumpen bruscamente sin que se dé ninguna información real a los ciudadanos de por qué ha sucedido esto.
Sobre todo, acojo positivamente las propuestas del señor Doorn, en especial las que se refieren a la evaluación de impacto.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con el señor Doorn en la cuestión de las evaluaciones de impacto obligatorias para las enmiendas propuestas en esta Cámara y en el Consejo.
En una respuesta que dio hace poco, la Comisión admitió justamente que se había progresado muy poco. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, ante todo quisiera decir al Presidente Barroso que lo que se ha decidido hoy sobre la energía demuestra que querer es poder y que por tanto «quisiéramos» que «pudiera» más veces, en particular en los ámbitos de la política de protección del medio ambiente, de los consumidores y de la salud.
Además, los elementos de los que todos hablan y que se consideran cruciales para una evaluación de impacto, incluidos los costes administrativos, el exceso de burocracia y los costes excesivos para las empresas, sean reales o supuestos, son en sí mismos una elección política.
Esto crea la ilusión de que, en particular en el entorno regulador, hay que prestar más atención a la subsidiariedad en ámbitos como la protección social, el medio ambiente y la protección del consumidor.
La realidad, sin embargo, nos demuestra que son esas mismas normas europeas sobre el venerado mercado interior las que hacen que la vida sea difícil para los ciudadanos europeos.
Por ejemplo, son esas normas las que exigen que un pequeño municipio del norte de los Países Bajos solicite la autorización de la Comisión Europea antes de que pueda instalar una red de cable de fibra óptica para sus propios ciudadanos, o que consideran que el apoyo gubernamental de la Ciudad de Amsterdam al zoológico local es una distorsión de la competencia.
No es de extrañar que los ciudadanos de los Países Bajos hayan perdido toda su fe en una mayor ampliación de las competencias de Bruselas y en la propuesta de Constitución que aprobó y respaldó este proceso, y procedieran, por lo tanto, por inmensa mayoría, a tirar ese documento a la papelera.
La realidad es que la subsidiariedad ha sido un concepto vacío durante mucho tiempo.
El ejemplo que voy a dar al respecto es la Directiva de servicios, que, incluso en su forma modificada, erosionará gravemente la autonomía de las autoridades municipales en el ámbito de las licencias o la prestación local de servicios.
En pocas palabras, aunque hay que acoger con satisfacción un debate sobre la calidad y la subsidiariedad de la legislación europea, es completamente ingenuo suponer que eliminando un puñado de normas o llevando a cabo evaluaciones de impacto se pueden resolver los problemas fundamentales de interferencia de Bruselas.
Una de las cosas que necesitamos de manera más clara e importante es la codificación y simplificación del cuerpo legal existente –el acervo comunitario–, no solo para garantizar que las empresas puedan operar más libre o adecuadamente en todo el mercado interior, sino también para que los ciudadanos reconozcan en qué aspecto se protegen sus derechos; que hay reglas claras y definidas que garantizan que las grandes empresas no puedan pasar por encima de los derechos de los trabajadores; que los consumidores no puedan ser pisoteados por las decisiones adoptadas por entidades financieras ni de ningún otro tipo.
Esa es la razón por la que durante muchos años en el Parlamento hemos intentado aplicar esta idea de la evaluación de impacto con respecto a cualquier legislación, para probarla antes de que se convierta en ley, para ver su necesidad y entender completamente cuál será su impacto cuando finalmente se transponga en ley.
La normativa legal vigente que rige, por ejemplo, el ámbito de la pesca se puede encontrar en más de 70 reglamentos diferentes. ¿Por qué no integrar todas las normas que rigen el mismo tema en una sola ley?
También adoptaremos el principio democrático de nuestras propias constituciones, en concreto, que en el futuro no sea posible adoptar ninguna ley comunitaria sin que se haya aprobado aquí en el Parlamento Europeo.
Con estos mecanismos, la legislación de la UE podría autorizar la cuestión de las notificaciones, pero dicho instrumento podría reconsiderarse sobre la base de una mayoría simple en el Consejo y el Parlamento.
Hay que suprimir asimismo todos los procedimientos en comisión en los que una minoría se une a la Comisión para legislar en contra de la mayoría en los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Es absurdo que la Comisión haya podido aprobar los cereales genéticamente modificados cuando, al conocer sus ciudadanos lo que se había decidido entre bastidores, 14 de los 15 países se opusieron a dicha aprobación y el que hacía 15 también se declaró finalmente en contra.
Si toda la legislación se abre a los ciudadanos, también obtendremos mejores leyes. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Comisión Europea controla la aplicación del Derecho comunitario con carácter anual.
Se ha emitido un denominado dictamen razonado para casi mil de ellos, y más de 400 se han remitido al Tribunal de Justicia.
Esto es debido a que las quejas indican que los ciudadanos de los Estados miembros ejercen una función importante en el proceso de control y, por lo tanto, también en la actividad legislativa de la Unión.
Forman parte del proceso de creación de una Europa para los europeos y, en general, son una forma eficaz de controlar la aplicación del Derecho comunitario.
Las comisiones del Parlamento Europeo han de controlar de cerca la aplicación del Derecho comunitario, en particular en situaciones en que se exige al ponente correspondiente que participe activamente en el control de la aplicación de una determinada disposición jurídica en cada uno de los Estados miembros y también, por supuesto, cuando se da el caso de pedir que se actúe sin demora si se observan infracciones.
La eficacia del proceso ha de mejorarse mediante la abreviación del procedimiento interior, tal como se ha previsto correctamente en el proyecto de resolución del Parlamento Europeo.
Esto se podría lograr autorizando a los Comisarios a que reclamen directamente a los Estados miembros que se aborden los incumplimientos dentro de su esfera de competencia. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, usted me permitió contribuir de forma práctica a mejorar los procedimientos legislativos al concederme el privilegio de reunirme con la Conferencia de Presidentes y mantener conversaciones exhaustivas con ellos sobre actos jurídicos, y esto es, sin lugar a dudas, sumamente relevante para este debate.
Quiero decir algo, muy brevemente, sobre una o dos de las cuestiones que hemos abordado en este debate.
No estamos lejos de llegar a una solución y espero que, finalmente, consigamos solucionarlo a finales de este periodo de seis meses.
Esto ayudará a mejorar nuestros procesos legislativos.
Es un asunto que compete a los Estados miembros más que al Consejo como tal –en cuyo nombre, por supuesto, estoy hablando– pero, naturalmente, los distintos Estados miembros se esfuerzan en lo posible, en sus conversaciones con la Comisión, por encontrar procedimientos más adecuados para garantizar que se aplique la ley.
La señora&#160;Frassoni ha elaborado un magnífico informe, pero el apartado 18 «señala que la red SOLVIT ha demostrado su efectividad en el mercado interior como mecanismo no judicial complementario que ha aumentado la cooperación voluntaria entre Estados miembros...».
El señor&#160;Doorn, sobre la mejora de la legislación, en el apartado 5, «considera que el procedimiento Lamfalussy es un mecanismo útil y que la convergencia de las prácticas de supervisión es fundamental; se congratula por la labor de los comités de nivel 3 al respecto y apoya la solicitud de disponer de los instrumentos adecuados»; estupendo.
Después, el informe McCarthy –que creo que es el más claro– señala en el apartado 6 que «pide que la Comisión lleve a cabo evaluaciones del impacto tanto ex-ante como ex-post en materia de legislación para ayudar a identificar si se han alcanzado objetivos políticos clave», y el informe Gargani hace exactamente lo mismo.
Cumplen su función, pero, a mi entender, en interés de los ciudadanos y los consumidores esos recursos no deben sustituir en ningún caso a la ley, que confiere derechos pero también deberes y constituye así la herramienta democrática más legítima.
Por lo que respecta a la consulta previa al proceso legislativo, pido a las tres instituciones que organicen, junto con los operadores económicos, la participación efectiva de los interlocutores sociales y de la sociedad civil en toda su diversidad.
En efecto, es responsabilidad de los poderes públicos apoyar la organización de estos agentes en toda Europa, es decir, las asociaciones de consumidores, las de usuarios de servicios públicos, las de lucha contra la exclusión o las de educación comunitaria.
Por último, permítanme un comentario sobre el programa permanente de simplificación, que supuestamente facilita la Estrategia de Lisboa.
Me sorprende que incluya como principio prioritario la refundición del reglamento sobre la agricultura biológica, cuando los productores del sector no piden tanto y cuando al mismo tiempo se han retirado del programa legislativo propuestas tan importantes como las relativas al régimen de las sociedades mutuas y la Asociación Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, estoy bastante de acuerdo con quienes aquí piensan que un régimen de adelgazamiento le iría bien a la Europa de la reglamentación, una Europa puntillosa con los principios, pero por desgracia más permisiva con el seguimiento de la transposición y la buena aplicación de nuestra legislación.
Una cosa está clara: diez años después del lanzamiento del programa SLIM, y a pesar de la firma, hace dos años, del acuerdo interinstitucional «Legislar mejor», todavía nos queda un largo camino por recorrer.
Por tanto, estoy encantada de que la Comisión nos proponga hoy este régimen equilibrado: tres condiciones para que este plan de trabajo funcione, fortalezca a la Unión y la acerque a los europeos.
Se ha dicho que Europa debe legislar únicamente cuando pueda hacerlo mejor que otros niveles de autoridad.
Como escuchamos ayer, la falta de transparencia en el Consejo sigue siendo la viga en nuestro propio ojo; sigue siendo la causa principal de tanto descontento con la legislación de la UE en general.
Para profundizar más, y volviendo a la subsidiariedad y especialmente a los apartados 25 a 29 del informe del señor Doorn, pongo a mi país, Escocia, como ejemplo de la oportunidad fallida que representa actualmente la subsidiariedad.
Me asociaría a todas las recomendaciones del señor Doorn sobre evaluaciones del impacto, aunque me hago eco de los comentarios de la señora Wallis sobre el compromiso político y subrayo que ese compromiso debe ser tan local como sea posible.
Quizás veamos entonces que la subsidiariedad empieza a funcionar en bien de la mejora de la legislación de la UE en el futuro. &#160;&#160; – Señora Presidenta, no creo que este debate se pueda reducir a un debate sobre la calidad de la legislación.
El número de leyes comunitarias se ha incrementado de forma espectacular en los últimos años y la UE está ahora legislando en una gran cantidad de nuevos ámbitos.
Al mismo tiempo, es extremadamente inusual que la UE devuelva su derecho de toma de decisiones a los Estados miembros o que revoque la legislación.
En cuanto a la calidad, son muchas las cosas que se pueden hacer ahora y los informes incluyen propuestas al respecto.
Esto significa que es necesario poner especial cuidado en este ámbito.
Por lo tanto, ahora también hay que dar las gracias a los votantes neerlandeses y franceses. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la habilidad del legislador se demuestra no solo por la capacidad de elaborar leyes sensatas, sino también por la capacidad de abstenerse de regular aquello que no hace falta regular.
La Directiva sobre servicios es un caso ilustrativo.
Esto equivale a una terapia de relajación para los Estados miembros, la Unión en su conjunto y también para esta Cámara.
Sin embargo, estamos acallando nuestras consciencias en detrimento de los ciudadanos, los empresarios y la calidad de nuestra legislación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, además de los informes sobre «legislar mejor» que son el tema del debate de hoy, quiero hacer unas observaciones sobre la función de las evaluaciones de impacto.
Igual que él, pido un comité realmente independiente que no esté compuesto por representantes de las tres instituciones.
También quiero añadir que la legislación siempre es un proceso de aprendizaje, pero la descripción explícita que se hace en el considerando J del informe del señor Doorn es, a mi entender, demasiado negativa.
Es inevitable que en algún momento lo entendamos mal, pero considerarlo un objetivo desde el principio me da la impresión que es llevar las cosas demasiado lejos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, es usted una eminente especialista en el Japón antiguo de la era Tokugawa, durante la cual se mantenía al pueblo deliberadamente en la ignorancia de las leyes consideradas secreto de Estado, cuyo conocimiento se reservaba a un reducido número de grandes señores, pues se pensaba que de esta manera el pueblo observaría un respeto mucho mayor por unas normas que ignoraba por completo.
Naturalmente, el ponente, como es perfectamente legítimo, quiere que su nombre pase a la historia.
En resumen, hace falta un gran esfuerzo de simplificación.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Comisario Verheugen, quiero empezar aprovechando esta oportunidad para dar las gracias a todos los ponentes por su labor constructiva sobre esta cuestión, que no solo preocupa a los compadres de la taberna, sino también cada vez más a los políticos.
Creo que hemos de tener siempre presente con respecto al proceso de «legislar mejor» que el objetivo de todos estos informes sobre el tema no es, por supuesto, mejorar la familiaridad del ciudadano con los textos jurídicos, sino proporcionar a los Estados miembros un texto sencillo para ayudar a su transposición.
Por consiguiente, es necesario tener claramente presente nuestro objetivo cuando nos enfrentamos a estos retos.
Naturalmente, en este determinado contexto –y no pretendo ser irónico en modo alguno cuando digo que he de estar de acuerdo expresamente con el orador precedente por esta vez sobre este punto en particular–, nos quejamos de que nuestro proceso legislativo no es transparente en el ámbito de la comitología.
Por lo tanto, los cuatro informes que estamos debatiendo hoy también brindan un excelente punto de partida para llegar a una posición común entre el Parlamento y la Comisión, y posiblemente incluso el Consejo, sobre esta cuestión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la mejora de la labor legislativa en la Unión exige disposiciones sensatas formuladas con más transparencia, y también una ejecución y aplicación más rápida y efectiva de estas disposiciones.
Si se considera que la legislación de la Unión no es vinculante para todo, y su transposición y aplicación depende enteramente de la buena voluntad del Gobierno, las consecuencias pueden ser la renacionalización objetiva de la política comunitaria, tal como destaca con razón la señora Frassoni en su informe.
La falta de uniformidad de la transposición también puede dar lugar a la aplicación incorrecta de la legislación de la Unión si se aplican disposiciones diferentes en países diferentes, socavando así la credibilidad de la Unión.
Si no somos capaces de presionar a los Gobiernos de los Estados miembros para que transpongan como es debido la legislación de la Unión, no podemos esperar que los ciudadanos crean que las instituciones de la Unión, como la Comisión, el Consejo o el Parlamento Europeo, defienden eficazmente los derechos de los ciudadanos derivados del Derecho comunitario. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el Parlamento Europeo tiene que ser el portador oficial de la mejora de la labor legislativa.
Por lo tanto, apelo al liderazgo del Parlamento para que se garantice que nuestra labor legislativa se coordine mejor para que no terminemos otra vez en una situación en que las comisiones proponen enmiendas que se contradicen unas con otras.
Al mismo tiempo, hemos de dar prioridad a la seguridad jurídica y a la previsibilidad para nuestros ciudadanos y no dejar que las autoridades o el Tribunal de Justicia Europeo tengan demasiadas facultades discrecionales.
El Presidente del Consejo Europeo –el Canciller austriaco– ha acusado al Tribunal de Justicia Europeo de arrogarse demasiado poder.
Se trata de un ámbito en el que todos hemos de hacerlo mejor en segunda lectura. &#160;&#160; – En mis reuniones con las partes interesadas del mercado interior, a menudo he escuchado críticas a la legislación europea vigente.
Por lo tanto, acojo con satisfacción las recomendaciones de la ponente, la señora McCarthy, para que la Comisión continúe consolidando, simplificando y codificando la legislación comunitaria a fin de que sea más fácil de entender.
No hace falta decir que hay que aplicar la norma de que las mejoras en la legislación no deben menoscabar las normas ambientales, sociales o de protección del consumidor.
Desde luego, este parlamentario, que viene siendo elegido después de muchas legislaturas, no estaría dispuesto a renunciar a sus responsabilidades legislativas en favor de una subcontratación y en favor de intereses tecnocráticos. &#160;&#160; – Señorías, me doy cuenta de que el nuevo enfoque de la normativa europea exige cambiar de mentalidad y posiblemente incluso cambiar los acuerdos.
Sin embargo, si queremos retener la fe de los ciudadanos en el mercado único, hemos de contener la salida de las inversiones y la pérdida de puestos de trabajo.
Esto supone que no solo hemos de reducir y simplificar la legislación, sino que también conviene, a mi entender, que reconsideremos los objetivos originales tanto de la reglamentación europea como nacional.
También nos corresponde a nosotros, Señorías, pedir que cada una de las medidas que tengan por objeto, por ejemplo, la protección de la salud o del medio ambiente, estén sujetas a una evaluación de impacto.
Una mejor reglamentación también quiere decir que, en el contexto de los costes, investiguemos en serio si las nuevas medidas pueden mejorar realmente las condiciones sanitarias y sociales de nuestros ciudadanos, o si esto es simplemente una suposición.
Contra esto no tengo claro cómo se puede proteger a los consumidores contra los productos perjudiciales o falsificados de terceros países que están desplazando a los productos europeos de calidad.
El objetivo político de la reglamentación de hoy es proteger tanto la competencia leal como al consumidor europeo –no solo dentro, sino también fuera de Europa– y también motivar la creatividad de nuestros ciudadanos mientras les libramos de normas ineficaces. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, una mejor labor legislativa comunitaria supone la evaluación y definición del esfuerzo con respecto a su vertiente técnica.
Sin embargo, la apuesta por una correcta aplicación de la legislación comunitaria es la determinación de la voluntad política y, sobre todo, social.
La correcta aplicación de la legislación comunitaria es un procedimiento que permitirá a Europa, a medio plazo, reducir su inercia y ser más competitiva en el entorno globalizado internacional, en beneficio de los ciudadanos, los consumidores y las empresas.
Por lo tanto, es necesario el diálogo social con las agencias implicadas, que estarán así en condiciones de actuar como colegisladores.
Con respecto a las propuestas políticas de importancia, esta es nuestra única forma de ganar la confianza de los ciudadanos.
Una buena ley no es una ley laberíntica con procedimientos estrictos, es una ley que conviene a los ciudadanos y, al mismo tiempo, hace que sean conjuntamente responsables de su aplicación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, tengo la impresión de que este debate ha dejado claro que el problema medular de nuestro debate sobre este asunto son las evaluaciones de impacto preceptivas.
La Comisión toma decisiones sobre propuestas bajo su propia responsabilidad, tal como lo hacen, por supuesto, el Parlamento y el Consejo.
Si más tarde descubrimos que el efecto no es el esperado, el problema que se nos presenta es que, gracias a los procedimientos complejos de la UE, no podemos modificar rápidamente esta legislación, como lo hacen los Parlamentos nacionales, sino que se precisa un procedimiento complejo que dura muchos años para revisar directivas y modificar reglamentos.
Incluso si a fin de cuentas seguimos siendo nosotros quienes tomamos la decisión política, seguimos necesitando este apoyo.
Esto es crucial cuando la Comisión, el Consejo y el Parlamento han de tomar decisiones en nombre de los 470 millones de personas de un espacio económico tan amplio.
Esto es contrario al espíritu del Acuerdo Interinstitucional de 2003.
Queremos que la Comisión lo haga por propia iniciativa, para que dispongamos de unas bases sólidas para la toma de decisiones. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, permítanme que vuelva a intentar explicar en qué consiste todo esto y en qué no.
Es realmente la cosa más sencilla del mundo y me sorprenden una y otra vez los motivos que se atribuyen a un concepto tan claro e inequívoco.
Que creamos o no que tenemos demasiadas leyes europeas o que estas no siempre son suficientemente buenas es irrelevante.
El ejercicio de «legislar mejor» propuesto por la Comisión utiliza todos los instrumentos que se han mencionado en esta Cámara: distintos procedimientos para simplificar y modernizar la legislación sin cambiar su contenido.
El cribado de todo el no es tarea sencilla y estoy muy a favor de que lleguemos a un acuerdo sobre los procedimientos comunes para esto, también, y no solo con respecto a la codificación, donde ya se ha llevado a cabo.
Las evaluaciones de impacto desempeñan un papel fundamental en este sentido.
Estoy de acuerdo con todos los que han dicho que es esencial en una democracia que el legislativo sepa las consecuencias que tendrán sus medidas para las personas afectadas.
Si la Comisión dijera que un instrumento legislativo originará costes para la economía de X miles de millones de euros pero que, por otra parte, esta legislación ha de presentarse para satisfacer las necesidades de protección sanitaria de los ciudadanos, la decisión no sería difícil de tomar.
La Comisión diría entonces que la protección de la sanidad pública tiene prioridad, incluso si cuesta dinero.
Se trata de saber exactamente qué estamos haciendo.
Estoy francamente de acuerdo con los que en esta sesión han dicho que la decisión final sobre la validez de una evaluación de impacto no puede descansar en las personas que la han realizado, y que no se puede llevar a cabo una evaluación de impacto exclusivamente por quienes hacen la ley en cuestión.
En realidad, en su exposición introductoria, el Presidente ha dicho que está considerando el establecimiento de una autoridad independiente bajo su propia responsabilidad para el cribado de las evaluaciones de impacto.
Lo mismo vale para el procedimiento de comitología, en el que, sin duda, respaldamos ampliamente las peticiones del Parlamento y también todas las demás ideas que se han expresado aquí.
Está concebido para ayudar a fortalecer la confianza de los ciudadanos en el sistema de integración europea en general y contribuir a dar a nuestra economía un marco estable y fiable para resolver la gran cuestión social de nuestro tiempo, a saber, el del futuro de nuestros puestos de trabajo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes, 16 de mayo. &#160;&#160; – La ponente ha realizado un trabajo excelente en la identificación de los obstáculos existentes en las legislaciones de los Estados miembros y de la Comunidad que crean dificultades en el funcionamiento del mercado interior.
La solución pasa por revisar la legislación vigente y por una elaboración mejor y más cautelosa de nuevas leyes.
El Parlamento desempeña un papel y asume una responsabilidad en la revisión de la legislación vigente en su calidad de legislador.
Pido respetuosamente a la Comisión su estrecha cooperación con el Parlamento, en el espíritu del Acuerdo Interinstitucional sobre «Legislar mejor».
Por último, quiero llamar la atención de las tres instituciones sobre el hecho de que la sociedad solo respetará y confiará en la legislación europea si garantizamos la plena publicidad y el control social. &#160;&#160; – La legislación europea es demasiado compleja y a veces superflua: una renovación inteligente debe permitirnos luchar contra esta falta de claridad malsana y perjudicial.
En este proyecto de simplificación, al igual que para las nuevas medidas que se adopten, hay que respetar los principios de proporcionalidad y subsidiariedad: la Unión Europea donde haga falta, cuando sea más eficaz que los Estados miembros actuando solos, en la medida en que haga falta, pero no más de lo que haga falta.
La aplicación de estos principios aparentemente técnicos exige juzgar su idoneidad social, cultural o de otro tipo, aun cuando no existe ningún mecanismo de control eficaz de su aplicación.
Por otra parte, conviene mejorar la supervisión de la transposición del Derecho comunitario, porque la inseguridad jurídica mina la competitividad de las empresas.
La creación de corresponsales nacionales es una medida positiva si los controles engloban un análisis cuantitativo y cualitativo e integran un análisis de impacto sobre el entorno social, económico y ecológico.
Para alcanzar este objetivo, el Parlamento Europeo debe reforzar su poder en este terreno. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0017/2006).
Espero que transmita usted este mensaje.
Hay diferentes categorías de riesgo y las autoridades deben elaborar sus procedimientos sobre la base de estas evaluaciones del riesgo.
En la UE nos hemos ocupado nosotros mismos, en una directiva, de aplicar las recomendaciones, lo que se ha hecho en la tercera Directiva sobre el blanqueo de dinero.
Si un Estado miembro infringe las reglas del mercado interior, la Comisión puede iniciar un procedimiento de infracción con arreglo al artículo&#160;226 del Tratado CE.
Este procedimiento puede durar bastante tiempo, ya que la Comisión tiene que conceder al Estado miembro, en dos fases separadas, la oportunidad de expresar su punto de vista antes de recurrir al Tribunal de Justicia, que debe adoptar entonces la decisión final sobre la supuesta infracción.
Si las circunstancias del caso lo justifican, la Comisión puede actuar más rápidamente dando plazos muy cortos a los Estados miembros en la fase prejudicial y pidiendo al Tribunal que dicte medidas cautelares.
Incluso en ese caso, la Comisión está obligada a tener en cuenta las observaciones de los Estados miembros, incluidas las respuestas recibidas fuera de plazo, ya que la jurisprudencia consolidada establece que la realización correcta de su procedimiento prejudicial constituye una garantía esencial exigida por el Tratado CE, no solo para proteger los derechos del Estado miembro afectado, sino también para garantizar que cualquier procedimiento contencioso tenga por objeto una disputa claramente definida.
Además, en los casos en los que un Estado miembro interviene en relación con concentraciones de dimensión comunitaria, la Comisión tiene poderes especiales para adoptar una decisión con arreglo al artículo 21 del Reglamento (CE) nº&#160;139/2004, el llamado Reglamento de fusiones.
Los Estados miembros solamente pueden adoptar medidas susceptibles de prohibir o prejuzgar de hecho o de derecho esas operaciones cuando, en primer lugar, las medidas en cuestión protejan intereses distintos de los contemplados en el Reglamento de fusiones y, en segundo lugar, esas medidas sean necesarias y proporcionadas para la protección de intereses compatibles con el Derecho comunitario.
La seguridad pública, la pluralidad de los medios de comunicación y las normas prudenciales se consideran intereses compatibles con el Derecho comunitario.
Las medidas adoptadas en defensa de estos intereses deben ser en cualquier caso necesarias y proporcionadas, y la Comisión puede recabar información de las autoridades nacionales sobre las medidas previstas para verificarlo.
Los demás intereses deben comunicarse a la Comisión antes de la adopción de estas medidas.
La Comisión debe decidir entonces, en el plazo de 25 días laborables, si las medidas nacionales se justifican por la protección de un interés compatible con el Derecho comunitario.
La Comisión considera que las disposiciones antes mencionadas pueden permitir actuar oportunamente contra todas las medidas proteccionistas ilegales adoptadas por los Estados miembros.
Incluso en los Estados miembros este tipo de acciones tardan algún tiempo.
El objetivo de la Directiva 2000/78/CE, tal como se ha mencionado, es, en realidad, la de impedir la discriminación en el ámbito del empleo, en especial la discriminación por la edad.
La Directiva también establece varias excepciones a la norma general.
Permítanme que cite directamente de la Directiva. «No obstante, en determinadas circunstancias se pueden justificar diferencias de trato por razones de edad, y requieren por lo tanto disposiciones específicas que pueden variar según la situación de los Estados miembros.
Otra cita: «El establecimiento de condiciones especiales de acceso al empleo y a la formación profesional, de empleo y de trabajo, incluidas las condiciones de despido y remuneración, para los jóvenes, los trabajadores de mayor edad y los que tengan personas a su cargo, con vistas a favorecer su inserción profesional o garantizar la protección de dichas personas».
La Directiva reconoce formas diferentes de gestión, cuando existen motivos legítimos y diferentes medidas, cuando dichas medidas se corresponden proporcionalmente con el propósito para las que se pretenden.
Recientemente, el Tribunal de Justicia dictó una sentencia –sentencia Mangold de 22&#160;de noviembre de&#160;2005– relativa a otro acto legislativo, la ley alemana «Hartz&#160;4» sobre las disposiciones relativas a los trabajadores de edad avanzada.
Es por tanto, sin duda alguna, un acto de discriminación contra ellos, que les impide beneficiarse de una serie de elementos del Derecho laboral.
Esta posibilidad se concede con carácter excepcional, en determinadas condiciones y solo durante un periodo limitado.
Aunque varios países del Océano Índico cuyos sectores pesqueros se vieron afectados por el desastre del tsunami preguntaron por la posibilidad de un traslado de barcos, solo Sri Lanka presentó una petición formal de barcos.
La Comisión informó a los Estados miembros de la petición y les recordó en varias ocasiones la obligación de informar sobre el traslado de barcos.
A pesar de la adopción unánime del Reglamento por el Consejo, todos los 20&#160;Estados miembros que tienen actividades de pesca marítima han informado ahora a la Comisión de que no han detectado ninguna posibilidad de traslado de barcos en respuesta a la petición de Sri Lanka.
Recuerdo el debate aquí en el Parlamento de que no deberíamos permitir una situación en la que los barcos se trasladaran a terceros países afectados por el tsunami sin imponer ninguna condición porque eso podría suponer, en las actuales circunstancias, un aumento del esfuerzo pesquero e intensificar por consiguiente los problemas que existían en algunas pesquerías de esas aguas de terceros países, sino que los barcos deberían ser adecuados y apropiados para las pesquerías tradicionales de esos países.
Dicho esto, debo subrayar el hecho de que las respuestas que hemos recibido de los Estados miembros sobre el motivo por el que no era posible detectar barcos para trasladarlos a Sri Lanka eran o bien que no había barcos apropiados disponibles entre los que tenían que desguazarse en determinados Estados miembros, o que el desguace no estaba previsto en algunos otros Estados miembros, o que los incentivos para el traslado de barcos no eran suficientemente atractivos.
Debo subrayar también el hecho de que esta era una iniciativa de la Comisión destinada a intentar ayudar a los países afectados por el tsunami, con respecto específicamente al sector pesquero, si había la oportunidad de hacerlo.
El resultado final hoy es que hay una flota significativamente mayor en las zonas afectadas por el tsunami, lo que crea mucha más presión que antes sobre el esfuerzo pesquero y genera más problemas.
La prohibición, que tuvo efecto el 1&#160;de febrero de 2006, se introdujo en el Reglamento de TAC y cuotas y se adoptó en el Consejo en diciembre de 2005.
El informe DEEPNET lo realizaron acreditadas organizaciones científicas de Irlanda, el Reino Unido y Noruega, así que la Comisión lo consideró seriamente.
La prohibición estaba prevista originalmente como una medida de emergencia en septiembre, pero se aplazó hasta el Consejo de diciembre para que diera tiempo a las consultas.
Por desgracia, no se presentaron a tiempo propuestas concretas de medidas alternativas para su inclusión en la propuesta debatida en el Consejo en diciembre.
La Comisión ha recibido ya alguna información sobre posibles enfoques, especialmente del Consejo Consultivo Regional de las Aguas del Noroeste, que propone una rápida reapertura de la pesca de merluza y un número limitado de barcos que participen en la pesca de rape y de aguas profundas con presencia de observadores.
Los servicios de la Comisión se reunirán con el Consejo Consultivo Regional de las Aguas del Noroeste y con científicos el viernes, 7&#160;de abril de 2006, donde debatiremos estas posibilidades.
En función del resultado de esa reunión se podría hacer una propuesta para permitir una pesca limitada con arreglo a un programa de observación en mayo de 2006.
Los datos recogidos por un programa semejante podrían estar entonces disponibles para la CCTEP, que abordará esta cuestión a finales de junio o comienzos de julio.
Esta es otra razón para establecer una legislación efectiva aplicable a todas las zonas tan pronto como sea factible.
Sí, hay aquí dos aspectos: uno se refiere a las medidas que pueden adoptarse a corto plazo para tratar de suavizar el impacto de la imposición temporal de la prohibición de redes de enmalle de fondo.
No existe un diálogo político formal entre la Comisión y el Frente Polisario.
En este caso, como en otros, la Comisión intenta evitar una situación en que la conclusión de nuevos acuerdos en el ámbito de la pesca pueda ser un factor que suscite disputas o conflictos internacionales.
El contenido del texto inicial, como en el caso del anterior acuerdo pesquero, no prejuzga en modo alguno la cuestión relacionada con el estatuto internacional del Sahara Occidental.
Las negociaciones finalizaron con un acuerdo que implica que toda la pesca que se lleve a cabo en aguas jurisdiccionales del Reino de Marruecos deberá beneficiar a las comunidades directamente adyacentes al lugar donde se realizan las actividades de pesca.
Voy a hablar con la Presidencia austriaca sobre la posibilidad de que el Consejo decida sobre este acuerdo en la reunión del Consejo de Ministros en el mismo mes de mayo, de modo que si todo funciona de este modo, el acuerdo podría entrar en vigor a principios de junio.
Será del orden del 85&#160;% para las regiones del objetivo de convergencia y para aquellas regiones ultraperiféricas que forman parte del objetivo de competencia regional y empleo.
La tasa de cofinanciación en esta dotación adicional será del orden del 50&#160;%; esta dotación adicional asciende a 35 euros al año per cápita en cada una de las siete regiones ultraperiféricas.
Como bien saben, en el caso de Portugal, Madeira y las Azores también podrán optar al Fondo de Cohesión, así como a la aplicación temporal de la norma n+3 para el periodo 2007-2010.
En el caso de España y las Islas Canarias, esto supone que también podrán beneficiarse del Fondo de Cohesión y de una dotación adicional que se concedió a España en forma de fondo tecnológico.
Como quizá sepan, las regiones ultraperiféricas también se pueden beneficiar de medidas específicas, cuyo objetivo es apoyar a los sectores tradicionales de estas regiones.
Se adoptarán medidas específicas para la agricultura en las regiones ultraperiféricas de la Unión y también se dará un trato específico al amparo de la política de desarrollo rural, en particular en lo que se refiere a las tasas de intervención del nuevo Fondo Agrícola Europeo de Desarrollo Rural.
Querría formularle simplemente una pregunta muy concreta: si, en el nuevo contexto de la crisis que están viviendo las zonas próximas a la Unión Europea, sobre todo el norte de África, es posible que la Unión Europea, a través de las regiones ultraperiféricas y el nuevo fondo asignado a las políticas de vecindad, pueda ayudar a resolver el problema, que afecta a toda la Unión, del acceso masivo de inmigración hacia la Unión Europea.
Como bien saben, las regiones de Europa también pueden utilizar parte de los fondos que les han sido asignados para invertir en esas regiones que no están en los Estados miembros de la UE, pero que forman parte de los países vecinos, por lo que esta posibilidad de utilizar una parte de la dotación en un territorio de vecindad está abierta a las regiones ultraperiféricas.
Asimismo, dentro del instrumento europeo de asociación y vecindad, que en estos momentos la Comisión todavía está elaborando en lo tocante a su forma jurídica, existirá la posibilidad de cooperar con las regiones y los países vecinos sobre cuestiones relacionadas con las que usted aborda para la creación de puestos de trabajo y oportunidades de empleo al otro lado de la frontera.
En las Islas Canarias, en particular, podrán destinar parte del dinero al nuevo instrumento de asociación y vecindad y, por lo tanto, podrán contar con cooperación exterior, por ejemplo con las zonas fronterizas de Marruecos.
Así pues, esto es lo que esta política puede hacer a través de los instrumentos financieros.
Hace más o menos una semana, en la Comisión hablamos de la situación existente en algunas de las regiones ultraperiféricas en el contexto de la migración y las difíciles situaciones que experimentan.
Es muy difícil ver cuál es el equilibrio en este caso, ya que las cuestiones y los problemas a los que se enfrentan estas regiones son muy diferentes.
No solo representa un reto para nosotros a escala europea, sino también para los Gobiernos respectivos.
Por consiguiente, es muy difícil medir qué está equilibrado y qué no lo está.
Lo que yo presenté –todas esas medidas adicionales que se ofrecieron a las regiones– es algo que llegó durante el Consejo y que no formaba parte de una propuesta global equilibrada de la Comisión.
Sin embargo, no veo la necesidad de comparar los 540 millones de euros que Finlandia y Suecia han recibido para dichas regiones con el dinero asignado a las regiones ultraperiféricas.
Las situaciones son muy diferentes: el dinero tiene un valor diferente.
No cabe duda de que la Comisión tratará los dos tipos de problemas –en las regiones ultraperiféricas y en las regiones con escasa densidad demográfica– para obtener los mejores resultados de los fondos que habrá disponibles. &#160;&#160; – Señora Comisaria, en realidad la Comisión había presentado un marco financiero muy ambicioso.
Sucede que las dos instituciones –el Consejo y el Parlamento– han llegado bastante lejos en los aspectos financieros y en la cuantía del presupuesto que hay sobre la mesa.
Los esfuerzos de la Comisión deben dirigirse, a mi entender, a ayudarles a encontrar un compromiso.
La cuantía del presupuesto es extremadamente importante.
La petición que se presentó tiene que ver con 12 programas operativos en Grecia y también implica la intervención de tres fondos: el FEDER, el FSE y el fondo agrícola.
La segunda parte de su pregunta se refiere al periodo de admisibilidad para los compromisos y los pagos.
Como saben, para el período de programación 2000-2006, el plazo de admisión finaliza el 31 de diciembre de 2008.
Cerraremos los gastos para todos los Estados miembros al amparo de las actuales perspectivas financieras el 31 de diciembre de 2008, con excepción de los programas y las medidas contempladas por las ayudas estatales.
Según las normas, este plazo de admisión concluye el 30 de abril de 2009.
También quiero informarles de que de conformidad con todos nuestros análisis jurídicos y la información de que disponemos en la Comisión, no pueden existir excepciones a estas condiciones –quiero decir, a finales de 2008 o en abril de 2009– en cuanto a la posible fecha final de admisión.
Así pues, la fecha final es finales de 2008 o abril de 2009, y esta es la situación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, permítame preguntarle algo más.
Con este tipo de pregunta es demasiado arriesgado embarcarse en una iniciativa para responder sin comprobarlo ni prepararlo, por lo que puedo comprometerme a que intentaremos responder lo más pronto posible durante los próximos días y responderle más tarde con una evaluación de la situación actual en lo que se refiere a los pagos y compromisos para Grecia. &#160;&#160; Las preguntas de la 48 a 59 se contestarán por escrito. &#160;&#160; Como son de contenido similar, las siguientes preguntas se tratarán simultánemaente: ¿Cómo valora el Comisario el estado actual de los preparativos y el calendario para la introducción del euro en los diez nuevos Estados miembros, adheridos el 1 de mayo de 2004 a la UE?
Según los puntos de vista expuestos en la prensa y en declaraciones formuladas por diferentes autoridades, la preparación de los nuevos Estados miembros de la UE para la introducción del euro se evaluará teniendo en cuenta no solo los criterios de Maastricht, sino también el nivel de desarrollo económico general del país.
Una vez cada dos años, como mínimo, o a petición de un Estado miembro, la Comisión y el Banco Central Europeo deben informar al Consejo sobre los avances realizados por los Estados miembros en el cumplimiento de su obligación de pertenecer plenamente a la Unión Económica y Monetaria.
En febrero de 2006 la Comisión, de acuerdo con el Banco Central Europeo, anunció que el próximo informe de convergencia, relativo a todos los Estados no integrantes de la zona del euro, salvo los dos que tienen una cláusula de opt-out, el Reino Unido y Dinamarca, será publicado en octubre de 2006, es decir, dos años después de la evaluación anterior.
Sin embargo, y de conformidad con el artículo 122 del Tratado, dos Estados miembros, Eslovenia y Lituania, se han dirigido a la Comisión y al Banco Central Europeo, solicitando un informe particular sobre sus avances en materia de convergencia; la Comisión y también el Banco Central Europeo tienen la intención de adoptar este informe sobre ambos Estados miembros el 16 de mayo de 2006.
En el caso de que la evaluación sobre el cumplimiento de los criterios de convergencia económicos y legales sea positiva, la Comisión presentaría la correspondiente propuesta y, previa consulta a este Parlamento, a mediados de junio el Consejo Europeo podría analizar y adoptar, en su caso, una decisión, con lo cual, la propuesta definitiva de derogación podría discutirse por el Consejo Ecofin el 11 de julio.
Con independencia de este proceso, por supuesto, desde la Comisión mantenemos regulares contactos con todos los Estados que aspiran a entrar en la zona del euro, los seguimos muy atentamente y cooperamos con ellos para los preparativos prácticos de esta importante decisión.
En respuesta a la pregunta del diputado señor Paleckis, debo decirle que, por supuesto, la Comisión aplicará el principio de igualdad de trato al evaluar los avances de los diez nuevos Estados miembros en materia de convergencia económica y legal.
Los países, como acabo de decir, serán evaluados en función del procedimiento y los criterios establecidos en el Tratado, en particular en el artículo 122 y, como es obvio, la Comisión no tiene intención de cambiar este procedimiento ni de introducir criterios adicionales.
En lo que se refiere al criterio de inflación, el Tratado establece, como saben sus Señorías, que el Estado miembro correspondiente tiene la obligación de mantener una evolución de precios sostenible y una tasa media de inflación que no supere en más de 1,5 puntos porcentuales la de, como máximo, tres Estados miembros con los mejores resultados en materia de estabilidad de precios.
Por tanto, me gustaría saber si he entendido bien: ¿está previsto que los dos últimos de estos diez Estados miembros, es decir, la República Checa y Hungría, se adhieran en 2010?
Los criterios de Maastricht se aplican estrictamente a los países que solicitan la entrada en la zona del euro.
La condición suficiente es que, en la valoración que hacen tanto la Comisión como el Banco Central Europeo, acerca del cumplimiento de los criterios establecidos en el Tratado, los Estados miembros que desean entrar en la zona del euro cumplan dichos criterios.
Por lo tanto, tienen que coexistir dos voluntades: la voluntad del Estado miembro y la voluntad expresada en última instancia por el Consejo, a propuesta de la Comisión, una vez que la Comisión y el Banco Central Europeo hayamos evaluado positivamente el cumplimiento de los criterios.
En el caso de Polonia, que es el único de los nuevos Estados miembros que no ha fijado una fecha objetivo para ingresar en la zona del euro —también Suecia está en esa situación, después del referéndum negativo de 2003—, la Comisión recuerda que es una obligación de los propios Estados miembros —salvo en el caso de los que tienen una cláusula de excepción, que solo son Reino Unido y Dinamarca— plantearse el ingreso en la zona del euro y nuestra obligación y responsabilidad es evaluar si cumplen o no los requisitos.
No le puedo responder por anticipado al señor diputado Paleckis acerca de cuál será el contenido del informe que la Comisión va adoptar el 16 de mayo y aun menos le puedo anticipar cuál puede ser el contenido del informe del Banco Central Europeo, por razones obvias.
Lo que sí le reitero al señor diputado —y lo he dicho en muchas ocasiones— es que la Comisión va a evaluar si se cumplen o no los criterios tal como han sido definidos en el Tratado.
La conclusión de este ejercicio de análisis se la podré anticipar a usted y a todas sus Señorías el 16 de mayo. &#160;&#160; – Los nuevos Estados miembros han de cumplir los criterios de convergencia para introducir el euro.
A fin de garantizar el cumplimiento de los criterios de convergencia, la Comisión y el Consejo formulan diversas propuestas para esos Estados miembros.
El 16 de mayo por la tarde, si ustedes lo desean, estaré en el Parlamento explicándoles el contenido del informe, pero hoy no puedo anticipárselo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Comisario ya ha mencionado uno de los problemas.
Estamos debatiendo el grado de seriedad con que los nuevos Estados miembros cumplen sus compromisos, pero lo que no estamos tratando en realidad es cómo ve su futuro, concretamente, un Estado miembro que lleva cumpliendo los criterios durante cierto tiempo pero que, obviamente, no desea entrar en la zona del euro, como sucede con Suecia.
El Comisario ha mencionado un nuevo Estado miembro que todavía no ha anunciado una fecha.
Tenemos que combinar —como le he dicho antes— el ejercicio de nuestras responsabilidades con la prudencia política y, desde luego, lo que sí digo —y lo he dicho ya en otras ocasiones en público— es que no se puede someter a referéndum el cumplimiento de una obligación que, en tanto que Estado miembro, tienen los 25 países que pertenecen a la Unión Europea.
Solo dos países no han superado el índice.
Los otros lo superaron durante un período que va de 10 meses a casi seis años, desde finales de 1998 hasta finales de 2005.
Por lo tanto, no podemos ignorarlo ni transformarlo.
Es verdad que existe una discusión académica sobre la definición, más o menos acertada, de los criterios, pero la celebración de una Conferencia intergubernamental y de un proceso de ratificación constituirá el procedimiento para cambiar los Tratados cuando se considere oportuno y cuando se tenga mayoría suficiente para ello.
Es verdad que existe una asimetría, porque se exige el cumplimiento de los criterios para entrar en la zona del euro y después, una vez dentro de ella, se pueden incumplir los criterios; una vez que se es miembro de la zona del euro, se puede tener más inflación, o más deuda, o más déficit.
En el caso del déficit y la deuda, existen las reglas de la disciplina presupuestaria –artículo 104 del Tratado– y el Pacto de estabilidad y crecimiento y, en el caso de la inflación, no existen esas reglas, pero existen unas reglas que son probablemente más duras que las jurídicas de aplicación del Tratado: las reglas del mercado.
En todos los casos recientes que se han tratado, cuando la Comisión y el Consejo hemos aplicado las reglas del procedimiento de déficit excesivo, con arreglo al espíritu y la letra del Pacto revisado, ha habido pleno consenso y no se han producido dificultades ni discrepancias políticas, como en la ocasión anterior.
Algunos países han decidido incluso establecer objetivos más ambiciosos, que reflejan una estrategia nacional tendente a garantizar una mejor sostenibilidad de sus finanzas públicas.
Por citar algunos casos, les recuerdo que, desde el año pasado, desde que se aprobó el nuevo Pacto hasta ahora, el procedimiento de déficit excesivo se ha aplicado a Italia, Portugal, Hungría, el Reino Unido y Alemania, con unanimidad en el Consejo y sin los problemas de apropiación política que existieron en la fase anterior.
Sobre el último punto que ha comentado con respecto a las normas relativas a unos déficit públicos excesivos y de que se hayan hecho propuestas a Italia, Portugal, Hungría y el Reino Unido, ¿qué pasa con Francia y Alemania?
En particular, ¿qué ocurre con la pérdida de confianza en el Pacto de Estabilidad que esto crea en el mercado en sentido amplio?
En cumplimiento de sus obligaciones de aplicar las recomendaciones del Consejo en el marco del procedimiento de déficit excesivo, las autoridades francesas tenían el compromiso y la obligación de situar el déficit público en 2005 por debajo del 3&#160;%.
La semana pasada, las autoridades francesas notificaron a la Comisión que el déficit público a finales de 2005 se situaba por debajo del 3&#160;%.
En las tres próximas semanas, de aquí al 24 de abril, Eurostat tiene que analizar las cifras notificadas por las autoridades francesas, y explicará si dichas cifras, un déficit del 2,87&#160;%, son correctas o no.
Hasta entonces no podré anticipar cuál va a ser nuestra previsión económica para este año, pero, sin anticipar las valoraciones definitivas, creo que la situación presupuestaria en Francia está mejorando con relación a nuestras previsiones de hace un año, entre otras cosas, porque el Gobierno francés y, en particular, el Ministro de Hacienda, el señor Thierry Breton, tienen el compromiso político –que agradezco, tuve ocasión de hacerlo públicamente el otro día en Bruselas–, de cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Europa, la Unión Europea y las mayores economías de la zona del euro deben proseguir su consolidación fiscal hasta situar las cuentas públicas, a medio plazo, en una situación de equilibrio en términos estructurales para poder afrontar los importantes desafíos que tenemos de cara al futuro, el primero de los cuales son las consecuencias del envejecimiento de la población.
Nuestra moneda se mantiene perfectamente estable en los mercados de cambio, incluso está demasiado apreciada según algunos sectores económicos.
El euro se utiliza en los mercados financieros, en los mercados de deuda y en los mercados de capitales y de dinero a escala global en una proporción superior al peso relativo de la economía de la zona del euro en la economía mundial.
Todas esas funciones las está cubriendo el Eurogrupo, y ello en buena medida gracias a una eficaz e inteligente dirección de los trabajos del Eurogrupo por parte del Presidente Juncker. &#160;&#160; – Quiero preguntar al Comisario qué tipo de conversaciones ha mantenido con los Estados miembros de la zona del euro en relación con su desempeño actual y potencial.
En el caso de Irlanda, por ejemplo, la inflación de los activos, el índice de precios de la vivienda, ha aumentado un 1,5&#160;% en febrero.
El Presidente del Banco Central Europeo participa mensualmente en las reuniones del Eurogrupo.
Y, en particular, sobre el tema de la vivienda, en la última reunión del Eurogrupo, celebrada en Bruselas el pasado mes de marzo, discutimos, en uno de los puntos, la situación de los mercados de la vivienda, que no es la misma en todos los países de la zona del euro.
Hay algunos países de la zona del euro con un problema de inflación de activos inmobiliarios y hay otros países de la zona del euro con la situación contraria, que incluso han tenido una estabilidad total, cuando no un decrecimiento a lo largo de algunos años de los precios de la vivienda y de otros activos inmobiliarios.
Desde entonces, la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior han hecho algunas declaraciones, sobre las cuales la señora Gill y el señor Catania, respectivamente, han hecho un buen trabajo.
Quiero darles las gracias a todos ellos por sus excelentes y bien fundamentadas declaraciones.
Podría decirse que este año hemos estado muy ocupados, y también quiero dar las gracias a todos los ponentes alternativos y a los diputados y las diputadas de la comisión que, con firme voluntad, me han ayudado en esto, y a todos los demás participantes.
La primera es «Ciudadanos activos con Europa», que incluye el hermanamiento entre ciudades y que ahora ha sido objeto de mucha publicidad y comentarios positivos a través del programa existente.
Los proyectos ciudadanos también se engloban en la acción 1.
La finalidad de este programa consistía específicamente en llegar a los europeos que, por un motivo u otro, todavía no han conseguido participar en el plan de trabajo europeo.
Tanto los últimos acontecimientos en relación con las elecciones del Parlamento Europeo, como los resultados de los referendos demuestran que muy pocas, demasiadas, personas están interesadas en cuestiones que nos afectan a todos.
Como ya sabemos, es importante fortalecer la identidad europea y aumentar las actividades en la que se impliquen todas las naciones de Europa, creando así oportunidades para que todos participen.
En una palabra, este programa ha funcionado sobre el supuesto de que lo que necesitábamos no era un programa elitista, sino un programa adecuado para todos los europeos.
Algunos podrán decir que es una especie de mosaico variopinto o que en el mismo programa se han metido numerosas cuestiones de importancia muy diferente, pero se ha hecho a medida precisamente para que coincida efectivamente con algunos de los programas existentes y que brinde de verdad a todos los europeos la oportunidad de participar en Europa.
Asimismo, también espero que las observaciones adicionales realizadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea con respecto a estas nuevas organizaciones, , el situado en Berlín y el Consejo Europeo de Refugiados y Exilados, puedan aprobarse en el marco de este programa.
Por desgracia, el tiempo es tan escaso y he superado el mío, por lo que no puedo alargarme más, pero quiero darles las gracias por todo el apoyo.
Mañana votarán ustedes sobre este informe, que refleja una gran labor realizada desde entonces, y es un paso importante hacia la adopción de la nueva generación de programas.
Quiero dar las gracias a todas las comisiones enumeradas, en particular a la Comisión de Cultura y Educación y a su ponente, el señor Takkula, por sus esfuerzos, que combinan la firmeza y la modernización.
El informe refleja este equilibrio y demuestra que la comisión parlamentaria comparte las inquietudes de la Comisión sobre la necesidad de fomentar la participación activa de los ciudadanos en la construcción de una Europa común.
La propuesta se basa en la convicción de que el fortalecimiento de la ciudadanía activa a escala europea está estrechamente relacionada con el desarrollo del sentimiento de pertenencia a la Unión Europea y de la identidad europea, que se complementa con otras identidades: nacional, regional y local.
La comisión parlamentaria ha aprobado varias enmiendas que enriquecen nuestra propuesta con referencias a los valores europeos.
Me complace observar que el informe sigue la propuesta de la Comisión sobre las diversas medidas de este programa, asegurando la continuidad de las actividades que han demostrado ser satisfactorias y la introducción de proyectos y métodos innovadores para la participación de los ciudadanos.
Agradezco que el informe proponga la integración de una nueva y cuarta medida que preste apoyo a los actos conmemorativos a las víctimas de los regímenes nazi y estalinista, tal como se acordó por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión en noviembre.
La Comisión ha propuesto una lista limitada de seis órganos designados debido a su carácter único en la escena europea.
Esta red paneuropea de organizaciones locales tiene por objeto la implicación de los ciudadanos en la construcción de Europa.
Se ha mencionado este aspecto en la propuesta como ejemplo en el ámbito de interés de este programa.
Permítanme que subraye la importancia de continuar nuestra cooperación constructiva, a pesar de las incertidumbres actuales en torno a las cuestiones financieras relacionadas con este programa.
Pero que nos sintamos o no europeos, somos ciudadanos europeos y compartimos los derechos y los privilegios que la ciudadanía lleva consigo.
Este programa ha de hacer que la gente sea conciente y esté orgullosa de su ciudadanía de la Unión Europea.
Sin embargo, es importante recordar que ya hemos invertido en programas similares cuyo objeto era implicar a los ciudadanos.
Entiendo que todos los diputados quieran abordar sus cuestiones preferidas dentro del ámbito de aplicación de este programa, pero su financiación, creo, está lejos de ser suficiente y necesitamos examinar muy de cerca algunas de las enmiendas que se han presentado.
Quiero dar las gracias al ponente por prestar especial atención a la sociedad civil organizada en el ámbito local, incluidas las personas discapacitadas.
Por último, deseo a este programa todo el éxito del mundo y espero que se retomen las cuestiones de seguimiento y la evaluación que ha presentado la Comisión de Presupuestos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el tema de la ciudadanía es fundamental para la revitalización del proyecto político de la Unión Europea.
No obstante, la historia del siglo XX europeo no puede conmemorarse sin recordar a las víctimas de los regímenes fascistas: en Italia los fascistas privaron a hombres y mujeres de su libertad durante veinte años y entre el régimen italiano y el nazismo hay muchos vínculos.
España, Portugal y Grecia no recuperaron la democracia y la libertad hasta hace poco.
Sería trágico y peligroso para la promoción de la ciudadanía y para la identidad europea común excluir del programa a las víctimas de esos regímenes autoritarios.
Esta identidad, que después de todo es simplemente una forma de vida más, la impulsa el programa de Ciudadanos con Europa que es hoy objeto de debate.
El programa prepara el camino para un modelo político de cooperación entre el público en general y las instituciones de la Unión Europea.
Este camino ayudará a convertir a los ciudadanos en partícipes del proceso político europeo.
Ahora Europa tiene la tarea de convertirse en una Europa política y de pasar de ser un mercado a ser un ámbito público de debate.
La política de ciudadanía significa que las instituciones de la Unión Europea también han de pasar a ser más políticas.
La cuestión de la ciudadanía europea gira mucho alrededor de cómo las instituciones promueven el interés de las personas en la política europea.
Asimismo, es claramente necesario un punto focal político en torno al cual podría haber una esfera política europea.
El programa «Ciudadanos con Europa» está destinado a promover la ciudadanía europea activa y a reducir la insatisfacción y la alienación.
Este programa es una de las herramientas que podrían ayudar a la Unión Europea a lograr estos objetivos, por medio del hermanamiento de ciudades, proyectos ciudadanos, creación de redes europeas en el sector de la sociedad civil y centros de educación para adultos.
El presupuesto total propuesto va a ser de 235 millones de euros en el marco de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Por este motivo me complace que el informe del señor Takkula haya convertido el programa de Ciudadanos con Europa en el programa de Europa con los ciudadanos.
Me impresiona menos cómo el Consejo de la Unión Europea habla continuamente de la importancia de implicar al ciudadano en la Unión Europea, pero nos engatusa con una excusa, cuando se trata de financiar el programa de la Europa para los ciudadanos.
Lo que es peor, ha dificultado mucho el debate sobre el informe Takkula, porque cuando hablamos de implicar a los ciudadanos en la Unión Europea en realidad queremos decir todos los ciudadanos.
Por ejemplo, esto incluye a los ciudadanos europeos que han sido víctimas de regímenes dictatoriales o de luchas internas en Europa, o a los nuevos ciudadanos, inmigrantes y ciudadanos de terceros países que viven en Europa desde hace mucho tiempo, así como a ciudadanos de todas las edades.
Como suele ocurrir, solo podemos financiar un número muy limitado de programas.
Por este motivo espero que todos apoyen la enmienda presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, en la que solicitamos que se recuerde a las víctimas de todas las dictaduras europeas.
La decisión final sobre las perspectivas financieras se tomará antes de que el informe vuelva a esta Cámara para su segunda lectura.
Querría hacer una solicitud urgente a las partes implicadas para que en el futuro pongan más fondos a disposición de la cultura en general y del programa de Europa con los Ciudadanos en particular.
Por tanto, necesitamos dinero porque el programa brinda muchas oportunidades, incluidas las de hermanamiento de ciudades, de apoyo a los laboratorios de ideas y las ONG, así como de promoción de contactos entre ciudadanos europeos, por ejemplo en clubes deportivos.
Si Europa quiere servir a sus ciudadanos, ahora no debería dejarles en la estacada. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy particularmente agradecida al ponente, el señor Takkula, por su dedicación, que llega al mismo corazón de la Unión Europea.
Es la única forma de generar interés efectivamente, quizá incluso entusiasmo, entre los ciudadanos europeos aunque sean apolíticos en su Europa que es la nuestra.
Es importante poder celebrar amplios debates de verdad sobre los conocimientos que tiene Europa de sí misma en términos políticos y culturales, sobre su responsabilidad social y su futuro, y también sobre la función que quiere desempeñar en el mundo.
De hecho, por desgracia Europa es el continente cuyo totalitarismo, cuyo nacionalsocialismo y cuyo estalinismo han causado grandes sufrimientos, asesinatos y crímenes no solo en Europa, sino también en otras partes del mundo.
Por tanto, yo también estoy a favor de la propuesta del ponente. &#160;&#160; . – Empecemos con el nombre del programa. ¿«Ciudadanos con Europa» o «Europa con los ciudadanos»?
No habrá nuevos ciudadanos con Europa mientras la Europa de las instituciones siga, con sus políticas, exacerbando las fisuras sociales y los problemas de identidad.
Ningún programa de ciudadanía puede resolver este divorcio.
No tengo nada en contra de los grandes actos, pero me opongo frontalmente a que se mienta.
La gran virtud de este programa es que pueden ejecutarlo las redes de asociaciones que, sobre el terreno, promueven la ciudadanía.
Todo desvío de esta opción distorsionaría la misma idea de ciudadanía.
Por consiguiente, la idea de asignar una suma sustancial de dinero a seis, ahora ocho, instituciones sin ningún tipo de concurso, es igualmente insostenible.
En este caso particular se alcanzaron acuerdos de último momento para dar cabida a dos organizaciones más.
No estoy juzgando sus verdaderos méritos, pero sí critico la falta absoluta de mérito en este método de concesión de subvenciones.
Con la entrada de los nuevos países del este, es perfectamente comprensible que haya surgido la idea de asociar la memoria a las víctimas del estalinismo a la de las víctimas del holocausto.
Lo que falta es algo para honrar la memoria de las víctimas del fascismo en el sur de Europa.
Nuestra visión de la ciudadanía ha de ser de respeto por el dolor de las víctimas, sus familias y sus descendientes.
Con esas memorias, con todas ellas, la propia memoria puede ser un componente de la ciudadanía.
Hemos de promover medidas para recordar las deportaciones masivas y a las víctimas del nazismo y del estalinismo, repito, y del estalinismo.
Puede que la ciudadanía modificada genéticamente lo sea para algunos, pero no lo es para mí. &#160;&#160; – Señor Presidente, un elemento esencial de la ciudadanía efectiva y comprometida es la comprensión de un patrimonio compartido y común de la sociedad.
El NKVD, el Comisariado del Pueblo para Asuntos del Interior de la Unión Soviética, con arreglo a la Resolución nº 001223, titulada «Sobre la contabilidad operativa de elementos antisoviéticos y asociales» de 11 de octubre de 1939, fue el preludio de las deportaciones masivas ordenadas por Merkulov, el Comisario del Pueblo para la Seguridad del Estado de la URSS, y ejecutada por su segundo de a bordo, Serov.
Durante la noche del 13 al 14 de junio de 1941, 34&#160;260 personas fueron deportadas de Lituania, 15&#160;081 de Letonia y 10&#160;205 de Estonia.
Es significativo que la UE apoye ahora la conmemoración de las víctimas de estas dos dictaduras.
Se trata del Acuerdo de Yalta: una pequeña diferencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la escasa participación de los ciudadanos europeos en las elecciones europeas y el rechazo por parte de dos países del Tratado Constitucional son quizá la punta del iceberg de lo que a veces es una relación difícil entre los ciudadanos europeos y la Unión Europea.
Sin embargo, la historia europea también integra dos períodos difíciles durante el siglo XX, que también forma parte de nuestra memoria e historia comunes.
No podemos y no debemos olvidar los trágicos momentos que nuestro continente experimentó hace 60 años en los campos de concentración y exterminio en manos del nazismo, ni, por supuesto, podemos o debemos olvidar los crímenes cometidos por el estalinismo.
No podemos honrar la memoria de las víctimas del nazismo y del estalinismo y, al mismo tiempo, olvidar el fascismo y las dictaduras del sur de Europa.
El factor común que une a los Estados del sur de Europa es que la estabilización de la democracia en esos países se logró en gran medida gracias a su adhesión a la Comunidad Europea.
Por tanto, el programa de «Ciudadanos con Europa», que hoy estamos debatiendo, adquirirá un valor material y general.
También quiero felicitar al ponente por un informe tan bien elaborado.
La Unión Europea necesita un programa, especialmente después de la ampliación de 2004, que preste atención especial a sus ciudadanos.
En Lituania los sondeos de opinión revelan una gran desconfianza entre los residentes con respecto a instituciones estatales importantes, y se tiene la sensación de que la participación de los votantes es cada vez menor.
Estos indicadores también son similares en la Unión Europea.
Mediante la introducción de la iniciativa de la ciudadanía activa, la integración de valores europeos en las sociedades nacionales individuales se hará notar, y la identidad europea, activamente configurada, también ejercerá una influencia positiva en las decisiones comunes de la Unión Europea.
Las instituciones de la Unión Europea han de responder no solo ante los Gobiernos de los Estados miembros y sus delegaciones, sino también ante los ciudadanos de Europa.
La aplicación de medidas aumentará la transparencia y creará un grado de responsabilidad en el proceso político de la Unión Europea.
Se promoverá la cultura europea y su diversidad y se impulsará la cooperación entre ciudadanos y organizaciones de varios países.
Es importante que todas las partes interesadas, es decir, organizaciones no gubernamentales e instituciones educativas, puedan acceder a este programa.
Esta iniciativa es la clave para los ciudadanos que tiene un efecto consciente en su propio futuro y el de sus hijos en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, como europeo y catalán apoyo plenamente la necesidad de fortalecer la memoria histórica para evitar futuros desastres mientras aprendemos de nuestro pasado.
En el informe del señor Takkula hay una propuesta de financiar los lugares históricos relacionados con los principales regímenes totalitarios que Europa soportó durante el siglo XX: el nazismo y el estalinismo.
Estoy de acuerdo con él, pero también queremos extender esta propuesta a otros aspectos relacionados directamente con esta clase de autoritarismo.
En nuestro caso, en el país catalán, hemos sufrido la dictadura de Franco que estaba estrechamente relacionada en su origen con el nazismo y el fascismo italiano.
El único presidente de una nación democrática asesinado como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial fue Lluís Companys, Presidente del Gobierno Autónomo catalán.
La primera población civil bombardeada indiscriminadamente por la aviación hostil fue Guernica, la ciudad emblemática del País Vasco.
Si no reconocemos que existieron el régimen de Franco y otras dictaduras en el sur de Europa y la necesidad de rescatar la memoria histórica de este oscuro periodo de nuestra historia, eludimos debatir las consecuencias de las dictaduras, algunas de las cuales son muy molestas para la Unión Europea, incluso hoy en día. &#160;&#160; Señor Presidente, las medidas recogidas en el programa «Ciudadanos con Europa» contribuirán a crear principios sólidos de coexistencia e interacción entre naciones.
Además, contribuirán a eliminar estereotipos y ayudarán a nuestros ciudadanos a tener una mejor disposición ante la diversidad.
Me ha complacido comprobar que en la parte relativa a los lugares de conmemoración de las víctimas de los regímenes totalitarios se prevea una ayuda económica no solo en recuerdo de las víctimas del nazismo, sino también de las actividades relacionadas con el estalinismo.
Sin embargo, a la luz del escaso presupuesto asignado a este objetivo concreto, nuestros esfuerzos deberían centrarse en los dos más espantosos y horribles de estos regímenes, cuyos efectos se dejaron sentir masivamente con consecuencias en todo el mundo.
Los regímenes de Stalin y Hitler deben convertirse en símbolos del mal y deben grabarse en la conciencia de nuestros niños como sistemas criminales.
Por consiguiente, también hemos de garantizar que se asignen importes adecuados a la ejecución de programas culturales apropiados en las perspectivas financieras 2007-2013. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano y esta vez hablo también como alcalde de una bonita ciudad situada al norte de Roma.
Como alcalde he llevado a cabo incontables actividades para promover la identidad europea, alentando la participación y la cooperación entre los ciudadanos, sobre todo a través de los hermanamientos y los intercambios culturales, que han tenido como principales protagonistas a los jóvenes y los estudiantes, además de otros sectores.
Ante todo, mejorar la comunicación y la información sobre las actividades de nuestras instituciones a escala local y, por tanto, incentivar programas de información, debates y conferencias sobre las principales temáticas europeas.
Este programa representa la única oportunidad para la mayoría de los ciudadanos de participar en el cuerpo del pensamiento europeo y de implicarse como miembros activos de nuestra sociedad civil.
Este programa posibilita todo esto, con la ayuda de intermediarios que reciben dinero de este programa.
De hecho, no hay necesidad de reinventar la rueda; algunas instituciones ya llevan mucho tiempo trabajando en torno a la ciudadanía europea.
La comisión decidió en contra de ella.
Espero que mis colegas diputados no le sigan.
Han hecho un trabajo maravilloso y puede confiar en ellas. &#160;&#160; – Señor Presidente, «Ciudadanos con Europa» significa despertar el interés de los ciudadanos por Europa, informarles de Europa, implicarles en las decisiones, ofrecerles vías de comunicación y, en última instancia, llenarles de entusiasmo por Europa.
No obstante, estoy convencida de que este programa tiene el potencial de contribuir mucho a la reducción del euroescepticismo.
El objetivo de los proyectos ciudadanos es reunir a las partes interesadas para trabajar en torno a cuestiones europeas, lo que permite llegar a un público amplio.
Si están integrados en redes, clubes y asociaciones, pueden ser una herramienta eficaz para llegar a los ciudadanos, fortalecer la cohesión social e impedir la exclusión o la discriminación entre una amplia variedad de grupos de personas, que conforman una base importante para la ciudadanía activa y el diálogo europeo.
El debate también ha demostrado, y esto prueba que teníamos razón, que este importante asunto no debería tratarse como una pequeña contribución a este programa, como un fenómeno periférico, en su forma actual, sino que precisa un programa por derecho propio.
Su finalidad es llamar la atención sobre todas las formas de dictadura y sus víctimas, y en particular sensibilizar a los jóvenes y a las futuras generaciones de las atrocidades cometidas por regímenes pasados y tratar de asegurar que nuestras democracias sean y sigan siendo suficientemente fuertes para que estos regímenes inhumanos sean imposibles en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo quisiera felicitar al señor Takkula por el magnífico trabajo realizado y por su excelente informe.
Lo que más me complace de este es la propuesta de modificar el título del programa de «Ciudadanos con Europa» por «Europa con los ciudadanos».
Tenemos pues en esta Cámara la oportunidad –incluso diría que el deber– de hacer que Europa sea más transparente, más democrática, más fácil de comprender y, por tanto, más aceptable.
En un momento difícil del proceso de construcción europea como el que estamos viviendo hoy, en el que las tendencias nacionalistas y disgregadoras parecen adquirir una nueva legitimidad, la difusión del conocimiento recíproco de nuestras distintas culturas es sin duda un instrumento fundamental de integración social y exaltación de los valores que nos unen, y un elemento clave en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
En conclusión, por estos motivos, considero importante dotar este programa de recursos financieros más abundantes y adecuados.
Señor Presidente, el sentimiento de pertenencia, el sentirse europeo, también debe desarrollarse entre los ciudadanos de Europa, que no quieren seguir estando sometidos a Europa, sino crearla. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Figel’, señor Takkula, Señorías, en el siglo pasado la distinguida historiadora Hannah Arendt concluyó, con una maravillosa sencillez, pero con precisión, que en principio no hay nada más característico de los regímenes totalitarios y de los dictadores que el sorprendente poco tiempo que tardan sus crímenes en contra de la humanidad en olvidarse, y el hecho, también pasmoso, de que nuevos tiranos pueden aparecer tranquilamente en su lugar.
Tanto Hitler como Stalin organizaron deportaciones masivas, establecieron campos de la muerte y ordenaron asesinatos masivos de millones de personas, entre ellos niños indefensos.
Gracias, señor Beazley, por recordarnos estos hechos.
Les pido que voten a favor de una reunificación de la historia de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, mañana vamos a votar este informe sobre el programa «Ciudadanos con Europa», que, como se ha dicho, pretende promover una ciudadanía europea activa y que se enmarca en este contexto de preocupación de la Unión por el distanciamiento de los ciudadanos de las instituciones europeas y por sus dificultades para identificarse con el proceso de integración.
Quiero expresar todo mi apoyo a este programa y mi felicitación al trabajo llevado a cabo por el señor Takkula.
Hablemos de la acción nº 4 de este programa, que está orientada a la preservación de los lugares conmemorativos de la deportación y exterminación masivas cometidas por el nazismo y el estalinismo; todo mi apoyo también a la memoria de las víctimas de estos regímenes atroces que marcaron la historia europea y mundial del siglo XX.
Pero quiero añadir también que no puede, de ninguna manera, excluirse a otras víctimas, igualmente inocentes e injustamente tratadas por la Historia, como las víctimas del fascismo y de otras dictaduras europeas.
Si uno de los objetivos de este programa es forjar una identidad europea basada en valores, historia y cultura comunes y reforzar la integración europea sobre la base del respeto, la comprensión mutua y la apreciación de la diversidad cultural, el Parlamento Europeo no puede faltar al respeto a la historia de muchos países europeos que sufrieron durante largos años represión y asesinatos en su lucha por la libertad.
Y, en el marco de este programa, es de justicia otorgar un reconocimiento a las víctimas de este periodo negro de nuestra historia, porque ello contribuiría justamente a estrechar los lazos de la ciudadanía con la Unión.
Un ejemplo positivo es el programa de hermanamiento, en el que cualquier comunidad puede participar independientemente de su tamaño.
El programa es especialmente adecuado para pequeñas comunidades, ya que es muy fácil obtener una subvención y no existen obstáculos burocráticos innecesarios.
La subvención mínima para financiar, por ejemplo, reuniones entre miembros de las comunidades asociadas es muy baja, de forma que en caso de demanda no será difícil encontrar apoyo económico.
Las asociaciones de hermanamiento entre ciudades, y la forma en que los ciudadanos trabajan juntos para resolver cuestiones europeas o para apoyar a organizaciones voluntarias, pueden fortalecer los valores europeos compartidos y, al mismo tiempo, respetar la diversidad nacional y regional.
Los Estados miembros deben complementar estas acciones con actividades culturales y del ámbito de la educación.
Habría que reconocer como prioridad e interés común hacer hincapié en la lucha contra el racismo, la xenofobia y la intolerancia, así como la ayuda al multiculturalismo y al multilingüismo.
Hoy día la Unión Europea se está convirtiendo en un parque de atracciones donde a los políticos de los Estados miembros únicamente les mueven sus propios intereses y el objetivo de satisfacer a sus votantes.
Entre los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea no hay suficiente sentimiento de que son realmente ciudadanos de Europa.
A fin de desarrollar un sentimiento de ciudadanía, es importante que uno conozca la historia de otro.
Mi patria Estonia fue borrada del mapa por uno de los dictadores más implacables de la historia, Stalin.
Nos quitaron nuestra propia bandera o nuestro himno nacional, y nuestra capital era Moscú.
Stalin tuvo sometida a su régimen dictatorial toda la parte oriental de Europa durante medio siglo.
La máquina de guerra de Hitler subyugó violentamente a la parte occidental de Europa donde los dictadores locales no pudieron hacerse ellos mismos con el poder.
Al pretender recordar por igual a las víctimas del nazismo y del estalinismo estoy luchando en contra de la mera aceptación simbólica de los nuevos Estados miembros en la Unión Europea.
Sin embargo, quiero hacer hincapié en que el nazismo y el estalinismo son la piedra angular de todas las demás ideologías totalitarias.
Gobernantes como Franco, Mussolini y Salazar torturaron a sus víctimas siguiendo el ejemplo establecido por Hitler y Stalin.
Cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea debería asumir la responsabilidad de valorar justamente las acciones de sus dictadores en su país.
Es el deber de los Estados miembros condenar colectivamente las crueldades de Hitler y Stalin, que dividieron en dos a Europa separándola mediante un Telón de Acero.
En primer lugar, quiero felicitar a mi amigo, el señor Takkula, por su informe.
Es su primer informe, es un gran informe y ha hecho una labor excelente al plantear todas las cuestiones fundamentales.
Es sorprendente que el presidente de la comisión, el señor Sifunakis, adopte un punto de vista totalmente opuesto a lo que se ha decidido en comisión, pero que así sea.
Mi observación más general es sobre la ciudadanía europea y la ciudadanía nacional.
Algunas personas parecen creer que de alguna manera estamos intentando crear un prototipo europeo, pero estoy en desacuerdo.
He vivido en Bruselas durante siete años.
Para ser honesto, después de siete años creo que mis perjuicios no han hecho más que reforzarse, muy positivamente, pero, sin embargo, se han reforzado.
No hay ninguna propaganda en el mismo, así que espero que la Comisión se lo tome en serio y tenga en cuenta todos los cambios que el señor Takkula ha propuesto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el programa para promover la ciudadanía europea activa, correctamente empleado, tiene el potencial de convertirse en una herramienta muy valiosa para salvar la distancia entre la Unión Europea y sus ciudadanos y para combatir el euroescepticismo.
Con un presupuesto inferior a 300 millones de euros para siete años y con la participación de 36 países, las expectativas son altas.
Por este motivo, quiero dar las gracias al señor Takkula, que ha hecho verdaderos esfuerzos por lograr un equilibrio y también por abstenerse de hacer recortes en el bajo presupuesto, por ejemplo en el ámbito de las actividades del hermanamiento de ciudades.
Queremos promover los proyectos de la sociedad civil y activos en la Unión Europea, donde existe un gran idealismo: necesitan nuestra atención y apoyo.
No obstante, también debemos recordar a todas las víctimas de las dictaduras, y, por tanto, quiero pedirles que apoyen las enmiendas 54 y 55 de mi Grupo.
El motivo de esta petición es que hemos de tener mucho cuidado de no enfrentar a unas víctimas con otras. &#160;&#160; Señor Presidente, celebro el informe del señor Takkula y la propuesta de crear una cuarta acción adicional, llamada preservación de la memoria europea.
Se ha hablado mucho en esta Asamblea de la integración económica y social, pero se ha tendido a pasar por alto la función de la integración histórica como elemento esencial de la integración.
El comunismo en general fue una maldición del siglo XX.
La naturaleza de las relaciones entre los países y los pueblos europeos tiene el color de sus experiencias históricas, pero incluso en la más difícil y dolorosa de ellas puede transformarse en fuertes lazos de afecto.
La Cámara ha hablado de cuestiones relativas a la política histórica en numerosas ocasiones.
Podemos estar fácilmente de acuerdo en que, aunque el consenso es fuerte, a veces se plantean cuestiones sobre los programas o la identidad europea, pero no por ello la identidad deja de aflorar.
Espero que se pueda ver un fuerte apoyo por parte del Parlamento, tal como se ha visto hace poco en relación con los programas de juventud y educación y sobre ciudadanía, en las reuniones finales de la troika o en las actuales negociaciones sobre las perspectivas financieras.
Integraremos las cuestiones relativas a la ciudadanía a través de diferentes acciones y diferentes programas, ya que es importante.
Si recuerdan el mensaje de John Fitzgerald Kennedy a los ciudadanos, de que Europa solo puede desarrollarse sobre los cimientos de ciudadanos maduros, y una Europa madura puede dar muchas respuestas a nuestros ciudadanos.
Creo que este programa puede contribuir a la madurez de la comunidad(1). &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles. &#160;&#160; – Desarrollar una identidad europea, mejorar la comprensión y la integración recíprocas y valorar la diversidad a través del diálogo son objetivos fundamentales para consolidar la Unión Europea.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 24, 25, 28, 29, 31, 34, 39, 43, 46, 50(2), 51 y 61.
Las enmiendas 12, 14, 16, 20, 27, 30, 32, 37, 41, 42, 44, 48 y 52 pueden aceptarse en principio siempre que se cambie la redacción.
Se mantienen reservas pendientes de llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras con respecto a las enmiendas 36, 45, 49 y 50(3).
Es apreciada tanto por los Estados miembros como por el público general desde su nacimiento hace 20 años en 1985, gracias a Melina Mercouri.
La idea principal sigue siendo destacar la riqueza y diversidad de las culturas europeas y las características que comparten, así como fomentar un mayor conocimiento mutuo entre los ciudadanos europeos.
Sin embargo, nuestra experiencia ha demostrado que algunos aspectos del actual programa de cooperación necesitan mejorarse, principalmente en cuatro ámbitos: la competencia entre las ciudades, el papel del comité de selección, la dimensión europea de la acción y el proceso de supervisión.
Por esta razón, el año pasado la Comisión adoptó la propuesta destinada a sustituir a la decisión de 1999.
El nuevo sistema alentará a los Estados miembros a organizar concursos a escala nacional entre las ciudades interesadas.
Este comité mixto estará compuesto por siete expertos nombrados por las instituciones, junto con seis expertos que serán designados por el Estado miembro correspondiente.
Seguidamente, el Estado miembro propondrá una ciudad a las instituciones europeas.
Como en el pasado, el Consejo tomará la decisión final sobre la designación de la capital.
Se dará un premio a las Capitales Europeas de la Cultura que cumplan los criterios y objetivos de esa iniciativa.
Al mismo tiempo, propondré que se incremente sustancialmente la contribución comunitaria a las ciudades que participan en el programa a través del programa Cultura 2007.
Por consiguiente, espero que se apruebe nuestra propuesta modificada en primera lectura.
Me gustaría mucho dar las gracias a la Comisión de Cultura y Educación y, en particular, a la ponente, la señora Prets, por su eficiencia y su esfuerzo. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, como acaba de decir el Comisario, había que reformar algunos aspectos de este acuerdo, celebrado hace 20 años.
Aunque en 1999 se presentó una nueva decisión, esta no preveía la adhesión de diez nuevos Estados miembros –y quizá incluso más– algunos años más tarde, de modo que es necesario tener en cuenta a estos nuevos Estados miembros.
Nuestra prioridad es redefinir el papel del grupo de expertos.
Este ya ha dado lugar a problemas anteriormente, por lo que tenemos que asegurarnos de que sea mejor en el futuro.
En la segunda fase habrá un grupo de seguimiento y consulta, que seguirá críticamente este proceso, pero que desempeñará igualmente un papel de asistencia en lugar de limitarse a señalar las deficiencias.
Este aspecto es muy importante, ya que las ciudades a menudo consideran que no se contribuye a sus preparativos y no saben exactamente cómo cumplir todas las normas.
Los Estados miembros deben tener en cuenta durante el período de preparación que lo importante son las nuevas actividades culturales, así como la participación del público y de las regiones.
En dichos casos debería permitirse una única ciudad candidata, pero esta tendría que superar todos los problemas y requisitos que implica convertirse en Capital Europea de la Cultura.
La Comisión ha prometido presentar un modelo de mejores prácticas en un sitio de Internet.
Este sitio constituye un medio muy importante para orientar y compartir consultas y experiencias, algo muy importante para las ciudades candidatas.
Yo le pediría al Comisario que esta orientación y este sitio en Internet ya existan cuando entre en vigor este proyecto.
De esa forma sin duda se ayudará a las ciudades, ya que hasta ahora el principal problema ha sido que las ciudades siempre han tenido que preocuparse por sus recursos después del evento, una vez que todo ha terminado.
Espero que la sostenibilidad, la buena reputación y el impulso dado al arte y la cultura europea en general se refleje en este informe, así como en las actividades y su posterior ejecución. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, aunque en realidad ya se ha dicho todo, me gustaría añadir algo que reviste gran importancia para mí, a saber, que la Capital Europea de la Cultura se convierta realmente en lo que hemos creído siempre que debería ser, es decir, un medio de difusión de la cultura europea.
Esta cooperación que hasta ahora tenía lugar a nivel intergubernamental, pues en realidad era una acción pública, se ha convertido en una cuestión interinstitucional.
Esto significa que contamos con una excelente cooperación y que, como ya ha indicado la señora&#160;Prets, nuestra voz ha sido escuchada.
Me alegro de que la Comisión haya superado sus obstáculos administrativos y se haya creado un galardón, que no es realmente un galardón, por supuesto, sino el dinero que pertenece a una ciudad y un medio para que la ciudad por fin disponga de este dinero cuando comience a trabajar.
Esta acción es en general muy positiva, tanto en este contexto como en el de nuestro anterior debate sobre la ciudadanía, pues contribuye a mostrar al público la gran diversidad cultural de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar una explicación a mi honorable amiga la señora Pack sobre la carta.
Ninguna otra acción cultural celebrada en la Unión Europea tiene el mismo rango y, lo que es más importante, la misma proyección y la participación masiva por parte de los ciudadanos.
Además, resulta difícil encontrar muchas otras iniciativas europeas modernas en el ámbito de la cultura que se hayan convertido en norma.
Sin embargo, como muestra la experiencia y han mencionado otros miembros de esta Cámara, algunos aspectos concretos de esta institución no podrían ir más lejos.
La nueva propuesta, sobre la cual usted, señora Prets, ha realizado una excelente labor, intenta reconciliar los distintos puntos de vista que existen tanto dentro del Parlamento como dentro del Consejo.
Por último, quiero decir unas cuantas palabras acerca del premio.
Es importante, como lo propone la Comisión, que este premio sea en honor de Melina Mercouri.
La propuesta de que el premio lleve su nombre no es una casualidad de parte de la Comisión ni, por supuesto, de los 25 representantes del Consejo que la aceptaron, porque Melina Mercouri fue la inspiradora, la artista que trabajó a tiempo completo cuando era Ministra de Cultura a favor de la creación de este premio.
Por supuesto, se ha llegado a un compromiso respecto a la propuesta original.
Sin embargo, al mismo tiempo, lo que los Estados miembros necesitan, aparte de la libertad de elección, es una orientación para determinar los mejores métodos de intervención, sobre todo en materia de infraestructuras, si no ya de programas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gusta mucho la propuesta de la Comisión encaminada a reforzar la dimensión europea y mejorar la transparencia en el proceso de selección de la capital de la cultura.
En conclusión, señor Presidente, espero que mañana el Parlamento apruebe el informe Prets, pues es un texto completo y rico que pone de relieve un importante proyecto comunitario encaminado a acercar Europa a los ciudadanos a través de la cultura, así como a favorecer el desarrollo y la revitalización de ciudades. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias a la señora Prets por su dedicación y su competencia en este informe.
Aunque algunos de los oradores anteriores ya han mencionado los problemas ocurridos en algunos casos, me gustaría hacer hincapié en que, hasta ahora, la historia de las capitales europeas de la cultura ha sido en general un éxito.
Las ciudades que han sido designadas capitales de la cultura han salido beneficiadas, pero también Europa en su conjunto, porque estas capitales europeas de la cultura han puesto de manifiesto, una y otra vez, cuán diversa, rica y variada es la cultura europea.
En segundo lugar, el objetivo de crear una perspectiva y un intercambio genuinamente europeos, y de poner énfasis en el valor añadido europeo es un aspecto realmente decisivo dentro de la modificación de este programa, y habrá que hacer mucho más a este respecto.
Las ciudades se han promocionado y han despertado las ambiciones culturales de sus ciudadanos.
En el aspecto negativo podría mencionar la concentración de esfuerzos y recursos en determinados eventos culturales en detrimento de los movimientos sociales y culturales de la ciudad y la región interesadas.
También podría mencionar la falta de una evaluación de impacto detallada del programa realizado, y la imposición a los Estados miembros y autoridades municipales de criterios que a menudo resultan poco adecuados para las necesidades y tradiciones de estas ciudades y regiones.
Esta evolución resulta preocupante y haremos bien en considerar qué es más deseable, una buena cooperación o que nos impongamos unos a los otros.
Personalmente estoy a favor del diálogo y de la creación de las condiciones necesarias para una participación activa en la cultura, a fin de promocionar su belleza y diversidad.
Espero igualmente que eliminaremos aquellos aspectos que no contribuyen a un mayor desarrollo, sino que, por el contrario, limitan la diversidad cultural que es indispensable para la integración y el diálogo nacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, he hecho constar en acta una opinión minoritaria conforme al artículo&#160;48 de nuestro Reglamento y no votaré a favor de este proyecto.
No obstante, doy las gracias a la señora Prets por su trabajo.
Les expondré las razones de mi posición.
Esto les habría espoleado para asumir sus responsabilidades.
En lugar de reforzar la subsidiariedad en la construcción de la identidad europea, una identidad que está formada por nuestra diversidad, las instituciones actúan ahora como directores de obra: dictan, seleccionan, juzgan, sin asumir por ello el coste de sus decisiones, ya que la aportación financiera de la Unión sigue siendo pequeña.
La burocracia se erige en muralla entre las iniciativas locales y, señor Comisario, no puedo sino esperar que los futuros jurados sean más conscientes que los que juzgaron el proyecto de Luxemburgo 2007 sin ni siquiera estar todos presentes, sin haber tomado conocimiento del proyecto de ampliación a la Gran Región y sin darse cuenta de que la propuesta luxemburguesa de elegir Sibiu en Rumanía como ciudad cooperadora iba a convertirse en una propuesta tan innovadora.
El proyecto de capital de la cultura debería ser algo más que un largo fuego artificial de manifestaciones y, para darle una continuidad, propuse asociar a las consultas una red de capitales culturales constituida con el apoyo de la Comisión.
Ya es hora de que protejamos por fin el título de capital europea de la cultura. &#160;&#160; – Señor Presidente, huelga decir que estoy totalmente en desacuerdo con el orador anterior, con todos los respetos.
Quiero felicitar a la señora Prets por su informe exhaustivo y minuciosamente elaborado.
Es indiscutible que programas como el que estamos debatiendo esta noche contribuyen a unir más estrechamente a los ciudadanos europeos y fortalecen los lazos entre ellos.
A partir de la experiencia adquirida en los 20 años que ha estado funcionando el programa y debido a los cambios necesarios por la última ampliación, en estos momentos requiere una revisión urgente.
Dos de los principales cambios necesarios son la aplicación de mejoras en el procedimiento de selección, seguido de la creación de un sistema que garantice que una vez que se ha elegido una ciudad, se lleve a cabo efectivamente un programa bien planificado.
Vuelvo a felicitar a la ponente por su excelente informe. &#160;&#160; En una Europa cultural y étnicamente diversa es sumamente importante tender puentes entre los países.
El principio que debe guiarnos es y debe seguir siendo la conservación de nuestra propia cultura y el conocimiento de las riquezas culturales de otros países.
También acojo con beneplácito la propuesta de conceder un premio si la ciudad cumple los criterios fijados para la Capital Europea de la Cultura, ya que muchos de los organizadores anteriores se han quejado de la falta de recursos, pues la Unión Europea solo les entregó estos después de la presentación del informe.
Quiero manifestar que el programa de las Capitales Europeas de la Cultura es el programa que más destaca la unidad cultural de nuestro continente.
Debemos felicitar a Grecia y a la señora&#160;Mercouri en particular por encontrar una manera de mostrar lo que es Europa y lo que significa realmente la unidad cultural de nuestro continente.
Por ello, señor Comisario, es necesario encontrar una manera de difundir la información pertinente y de prestar asistencia a sitios en Internet y otras publicaciones.
Estoy seguro que no solo la comisión parlamentaria, sino también el Parlamento desea que el programa de las Capitales de la Cultura sea cada vez mejor y más popular, y creo que avanzamos en esa dirección.
Tan solo me gustaría agregar que el hecho de que diez ciudades alemanas y once ciudades húngaras compitan por obtener este título en 2010 refleja el interés, la competitividad y el movimiento o dinamismo en el ámbito de la cultura y del patrimonio cultural, algo que es positivo para toda Europa.
Quisiera dar las gracias a todas Sus Señorías y decir que estamos haciendo muchas de las cosas que el señor&#160;Sonik ha mencionado en materia de información, asesoramiento y asistencia.
Ahora bien, estoy convencido de que estas actividades, este componente de cooperación cultural, merece una ayuda importante. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
No puedo dejar de mencionar a una candidata destacada entre las ciudades que esperan ser designadas Capital Europea de la Cultura para 2010.
Me refiero a la ciudad de Goerlitz-Zgorzelec, donde tuve la suerte de crecer y educarme.
Esta ciudad ha sido marcada por la historia y fue dividida por la frontera surgida de la Segunda Guerra Mundial, pero ahora tiene la oportunidad de renacer en el mapa de Europa gracias a las actividades de la Unión Europea.
Recomiendo que todos los proyectos a escala europea, y no solo los culturales, adopten este planteamiento. &#160;&#160; – El importante papel del proyecto de la Capital Europea de la Cultura y su misión son innegables; contribuye a preservar la diversidad y la riqueza del patrimonio cultural europeo.
La transparencia, la claridad, el control y las mejores prácticas presentan los requisitos fundamentales de todos los tipos de procedimientos de selección de la Comunidad Europea y esto también debe aplicarse a la selección de las capitales europeas de la cultura.
No puedo sino apoyar la inclusión de Bulgaria y Rumanía en el programa, expresando el interés manifestado por los dos nuevos Estados miembros potenciales para que participen en esta acción, dada la importancia simbólica de hacerles ya sentir que forman parte de Europa y para enriquecer más nuestros valores culturales y nuestra diversidad.
Permítanme presentar la posición de la Comisión Europea en este asunto.
En primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento a la delegación del Parlamento que participó en la reunión de conciliación con el Consejo el 31 de enero.
En particular, quiero expresar mi agradecimiento al Vicepresidente Trakatellis y a la ponente, la señora Doyle, y felicitarles por el resultado.
Los debates en el Comité de Conciliación fueron constructivos y el resultado final sobre cuestiones básicas –como normas de contención, etiquetado, puesta en el mercado, promoción de alternativas, así como sobre una serie de otros temas importantes– es satisfactorio.
Por tanto, la Comisión puede apoyar el texto de conciliación y animo al Parlamento a aprobar el excelente resultado obtenido por su equipo negociador.
Creo que el reglamento sobre gases fluorados, así como la directiva relativa a los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, contribuirán notablemente a la lucha de la Unión Europea contra el cambio climático y a nuestros esfuerzos por conseguir nuestro objetivo de Kyoto de reducción de emisiones.
La Comisión calcula que la legislación que debatimos ahora reducirá de aquí a 2012 las emisiones de gases fluorados unos 20 millones de toneladas de equivalente de CO2 al año.
La política climática de la Unión Europea se basa en la estrecha cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
Solo a través de la acción común y combinada, a escala europea y nacional, la Unión Europea logrará reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.
Por tanto, la Comisión celebra las medidas adoptadas por los Estados miembros para reducir las emisiones nacionales a fin de cumplir su objetivo de reparto de la carga.
Sin embargo, en este contexto la responsabilidad de la Comisión consiste en conservar cualquier derecho que pueda tener para garantizar que todas las acciones llevadas a cabo para reducir las emisiones de gases fluorados sean compatibles con el Tratado.
Por este motivo, la Comisión quiere emitir la siguiente declaración con respecto a la cuestión de las medidas nacionales más estrictas: «La Comisión toma nota del acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la inserción en el reglamento de una disposición que permita a los Estados miembros mantener, hasta 2012, medidas nacionales más estrictas, en comparación con las establecidas en el reglamento, si han sido adoptadas antes del 31 de diciembre de 2005.
Del Tratado se deriva que si tras la adopción de una medida armonizada un Estado miembro estima necesario mantener medidas nacionales que se justifiquen por importantes necesidades especificadas en el artículo 30 del Tratado CE, o en relativas a la protección del medio ambiente o del entorno de trabajo, este Estado miembro las notificará a la Comisión, indicando los motivos de su mantenimiento.
Además, el Tratado especifica las normas para la aceptación o el rechazo de estas medidas por parte de la Comisión.
Por tanto, la Comisión está obligada a reservarse su posición en este asunto, incluido todo derecho que pueda tener en virtud del Tratado.» Una vez más, agradezco al Parlamento su enfoque abierto y constructivo sobre el paquete de gases fluorados.
Esta legislación es un caso fascinante para quien esté interesado en los procesos institucionales de toma de decisiones del Parlamento Europeo.
En primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas, en particular a la ponente alternativa, la señora Corbey, por la cooperación que hemos mantenido durante un debate largo y a veces bastante difícil.
Se utilizan en todo tipo de aplicaciones, algunas fundamentales, otras no tanto: en espumas aislantes, aerosoles, sistemas de refrigeración y aire acondicionado; en equipos de protección contra incendios y conmutadores e incluso en las suelas de zapatillas de correr «air-tech», además, por supuesto, de las ventanas de doble acristalamiento.
La lista es muy larga.
Con las medidas acordadas en este paquete legislativo, para 2012 disminuirán más del 20&#160;% con respecto a los niveles de 1995.
De los seis gases de efecto invernadero enumerados en el anexo al Protocolo de Kyoto, tres de ellos son gases fluorados.
En general, la legislación actual anima a reducir las emisiones de 25 gases fluorados –hidrofluorocarbonos, perfluorocarbonos y hexafloruro de azufre– a través de la contención, el uso responsable, la recuperación, la destrucción y el vertido.
El objetivo de esta legislación es capacitar a los Estados miembros para que cumplan sus objetivos de Kyoto de contención de fugas y de limitación del uso de gases fluorados.
Si bien la propuesta inicial de la Comisión al Parlamento se presentó en forma de reglamento con un fundamento jurídico asociado al mercado único –a saber, el artículo 95–, el Consejo llegó a una posición común en forma de dos textos separados: una directiva basada en el artículo 95 y un reglamento basado en un fundamento jurídico doble, formado por los artículos 175 y 95.
El motivo para dividir la propuesta inicial de la Comisión en dos textos diferentes, recomendado por el Parlamento Europeo en primera lectura, era trasladar todos los requisitos relativos a las emisiones de los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor del reglamento propuesto a la Directiva marco 70/156/CEE, relativa a la homologación de los vehículos a motor.
El reglamento propuesto se centraría entonces en las demás aplicaciones legales.
Por tanto, una vez cortado en dos y dado el muy dudoso paso de repartir el reglamento entre dos fundamentos jurídicos –con un cuerpo central que es el medio ambiente y algunas disposiciones auxiliares basadas en el fundamento jurídico del mercado único–, el Consejo ha devuelto la pelota al Parlamento.
En la segunda lectura en el Parlamento no hubo ninguna resolución definitiva sobre la controvertida cuestión crucial del doble fundamento jurídico del reglamento, que se mantuvo.
Mi propuesta, como ponente, de adoptar un fundamento jurídico asociado al medio ambiente como único medio de garantizar la seguridad jurídica, no obtuvo la mayoría cualificada necesaria.
Sin embargo, se aprobaron enmiendas con ánimo de destacar el hecho de que al amparo de las medidas del mercado único se permiten medidas nacionales más estrictas, a condición de que sean proporcionadas, no discriminatorias y que no tengan un carácter puramente económico.
El artículo 176 del Tratado explica este mecanismo en relación con el medio ambiente o las leyes del artículo 175.
Este resultado creó una gran incertidumbre por una serie de motivos.
En primer lugar, había una cuestión de principio general que, en aras de promover una legislación mejor, más simple y más clara, la introducción de un doble fundamento jurídico de distinto peso supone una orientación y un precedente peligrosos en la elaboración de las políticas europeas.
En segundo lugar, está la jurisprudencia consolidada del TJCE, según el cual debería existir un único fundamento jurídico que refleje la finalidad preponderante o el centro de gravedad de la legislación.
El centro de gravedad de este reglamento es indiscutiblemente la protección ambiental, que garantizaría un fundamento medioambiental, un enfoque de armonización mínima.
Tras muchas semanas agotadoras de preparativos informativos y reuniones, el 31 de enero de 2006 el Comité de Conciliación llegó a un acuerdo en torno a un texto conjunto para el reglamento con respecto a ciertos gases de efecto invernadero fluorados –gases f–, que abordaba los principales puntos de desacuerdo entre el Parlamento y el Consejo, a saber: la posibilidad de que los Estados miembros mantengan o introduzcan medidas nacionales más estrictas que las previstas en el reglamento; disposiciones técnicas relativas a la contención de los gases f; informes y revisión del reglamento; definición de la puesta en el mercado; transporte o envío transfronterizo de gases f con fines de recuperación; etiquetado; notificación de medidas que introducen nuevas prohibiciones de los gases f; y el ámbito de la formación y la certificación.
El acuerdo sobre el principio general de que los Estados miembros pueden mantener o introducir medidas nacionales más estrictas de conformidad con las disposiciones del Tratado, era importante para fomentar una competición en torno a la mejora del medio ambiente.
En el caso concreto de las medidas nacionales vigentes en Dinamarca y Austria, contra las cuales la Comisión ha estudiado la posibilidad de emprender acciones judiciales, se introdujo una cláusula de salvaguardia que permitiría a los dos Estados miembros mantener su legislación hasta el 31 de diciembre de 2012.
Ambos países ya cuentan con una estricta legislación vigente sobre los gases f –desde la década de 1970 en el caso de Dinamarca– y consideran que es una medida clave de su dispositivo político para cumplir sus objetivos de Kyoto en materia de cambio climático.
Creo que la legislación ahora acordada y en espera de la sanción definitiva que mañana emitirán nuestros colegas en este Parlamento establecerán un equilibrio equitativo entre los criterios de protección del medio ambiente y los del mercado único.
Reafirma el compromiso de la Comunidad Europea de mitigar el cambio climático y supondrá un gran estímulo para el desarrollo de nuevas tecnologías ambientales, contribuyendo así a nuestros objetivos de la Agenda de Lisboa en el terreno de la economía basada en el conocimiento.
En el laborioso proceso de negociación de esta legislación estaba claro que los legisladores, el Parlamento y el Consejo, querían que prevaleciera la interpretación más amplia posible de la facultad para tomar medidas ambientales sobre la base de un fundamento jurídico del mercado único.
Una declaración de esta índole representa una mala interpretación del resultado de la conciliación, donde estaba clara, aunque implícitamente, la intención de permitir medidas nacionales más estrictas sobre la base del apartado 10 del artículo 95.
Aunque cualquier declaración de la Comisión en este contexto no es vinculante, puede influir en la interpretación del TJCE en torno a esta cuestión, si por ventura esta legislación, que ya se viene arrastrando durante dos legislaturas, es objeto de una cuarta lectura en el Tribunal de Luxemburgo, como me preocupaba desde el comienzo.
Esta noche quiero dejar claro que los objetivos principales de este reglamento –reducir nuestras emisiones de gases fluorados– deberían respetarse y suscribirse lo más plenamente posible.
Quiero instar al Comisario Figel’ a que declare públicamente esta noche la intención de la Comisión de hacerlo lo antes posible.
La directiva relativa a los sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor era el segundo brazo del paquete de las dos propuestas que surgieron de la primera lectura del Consejo sobre la recomendación de mi predecesor como ponente, el señor Goodwill.
Acojo con agrado la decisión pionera de introducir una prohibición gradual de los gases fluorados con un potencial de calentamiento atmosférico que es 150 superior a la potencia del dióxido de carbono en los vehículos de motor.
Esta prohibición se aplicará a los nuevos modelos de vehículos en 2011 y a todos los vehículos nuevos en 2017.
El umbral de riesgo eliminará el principal gas utilizado actualmente en sistemas de aire acondicionado y permitirá emplear en su lugar gases menos dañinos.
Su intervención ha puesto de manifiesto el vigor con el que ha luchado, tanto en la comisión parlamentaria como en el pleno, a favor de esta cuestión, que reviste una especial importancia para Austria y Dinamarca, pues son los dos Estados miembros que cuentan con las normativas más estrictas en este ámbito.
Ante todo hemos demostrado que es posible adoptar una normativa más estricta sin provocar daños económicos.
Por ello, la actitud de la Comisión me sorprende sobremanera, ya que el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo en el procedimiento de conciliación.
El proyecto conjunto del Parlamento Europeo y del Consejo, que el Comité de Conciliación aprobó el 31 de enero de 2006, establece que los Estados miembros podrán mantener obligaciones nacionales más estrictas que las contempladas en el Reglamento hasta que el 31 de diciembre de 2012.
Con arreglo al apartado 10 del artículo 95 del Tratado CE, las medidas de armonización, como la regulación de estos gases fluorados de efecto invernadero, pueden incluir una cláusula de salvaguardia para autorizar temporalmente a los Estados miembros a que adopten medidas divergentes.
Esta autorización debe concederse en el marco del proceso establecido en el Reglamento y en la forma que este contempla.
A pesar de ello, la Comisión no se refiere en su declaración sobre el apartado 3 del artículo al proceso establecido en el Reglamento, sino que repite el texto del apartado 4 del artículo 95, según el cual la adopción de disposiciones nacionales más estrictas –que, además, ha quedado justificada por recientes evidencias científicas– debe notificarse a la Comisión para su aprobación.
Hemos alcanzado un primer hito en el ámbito de la política de protección del clima.
Es necesario adoptar urgentemente medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
La reducción de los gases fluorados constituye un paso importante.
La mayoría del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo apoyó firmemente esta opción.
El motivo fue que varios países ya habían adoptado medidas por iniciativa propia.
El mercado interior debe mantener un alto nivel de protección del medio ambiente.
Por supuesto, la Comisión debe seguir de cerca la situación y procurar que las limitaciones impuestas al acceso al mercado sean proporcionadas.
Esto es lo que necesitamos desesperadamente, porque la innovación es importante para la política de protección del clima, pero también para nuestra economía y para la Agenda de Lisboa.
Es necesario tener en cuenta a países como Dinamarca y Austria, que han impuesto una prohibición más estricta a los gases fluorados, y a otros países que pueden seguir su ejemplo.
Cuando el Parlamento Europeo adopte mañana el documento del Comité de Conciliación por una mayoría que espero sumamente amplia, supongo que el Comisario de Medio Ambiente, el señor&#160;Dimas, aprovechará la ocasión para retirar la notificación formal que envió a Dinamarca.
Ahora que la legislación comunitaria ha sido modificada, no existe fundamento alguno para abrir un procedimiento contra Dinamarca ante el Tribunal Europeo de Justicia.
Me ha parecido deprimente escuchar en los pasillos que el Servicio Jurídico de la Comisión se ha negado a aceptar el resultado de la conciliación o ha intentado interpretarlo de forma errónea.
Permítanme recordar al Comisión que un hecho así carecería de precedentes y resultaría totalmente inaceptable si la nueva legislación comunitaria no fuera administrada por la Comisión.
El Consejo y el Parlamento Europeo han aprobado el acuerdo y el contenido del documento de conciliación.
Por ello le pido, señor Comisario, que retire la notificación formal dirigida a Dinamarca tras la votación de mañana, cuando una amplia mayoría del Parlamento haya votado a favor del documento.
Dicho esto, si bien mi Grupo puede aceptar la Directiva relativa a sistemas de aire acondicionado en vehículos de motor, aunque en nuestra opinión sigue siendo demasiado floja, no podemos aceptar los resultados de la conciliación sobre el reglamento relativo a los gases fluorados, a pesar de los buenos oficios de la señora Doyle por intentar conseguir un mejor trato, que en última instancia han fracasado.
No obstante, tenemos ante nosotros un reglamento con un fundamento jurídico que pone en entredicho el derecho vigente de Austria y Dinamarca de mantener sus leyes nacionales más estrictas después de seis años y se opondrá activamente a que otros Estados miembros puedan adoptarlas.
Tenemos un reglamento que no reconoce el hecho de que ya existen alternativas para la mayoría de las aplicaciones de gases fluorados, que no promueve la sustitución y que retrasará la introducción de alternativas seguras e innovadoras durante años, no solo en la Unión Europea, sino también en el mundo en desarrollo, donde está previsto que las emisiones de gases fluorados aumenten enormemente en las próximas décadas.
Por ello, repito la pregunta que otros ya han planteado: ¿Aclarará la Comisión de una vez por todas si retirará los procedimientos contra Austria y Dinamarca?
Consideramos que la señora&#160;Doyle ha hecho todo lo posible en una situación difícil y ha intentado todo lo humanamente posible para reclamar el derecho a mantener e introducir mayores obligaciones en materia medioambiental.
Se podría avanzar más rápidamente para prohibir estos gases de efecto invernadero tan peligrosos.
Sin embargo, la principal consideración es que actualmente corremos peligro de poner trabas a aquellos países que desean hacer más estricta su legislación nacional en este ámbito.
Esta situación es contraria al espíritu del Protocolo de Kyoto y podría ser un obstáculo para los países que desean luchar contra el cambio climático que, como todos sabemos, es la mayor amenaza para el medio ambiente a la que nos enfrentamos.
En cuanto Dinamarca y Austria, debemos ofrecer una garantía a estos países hasta el año 2012, fecha en que expiraría dicha garantía.
A continuación no sabremos lo que pasará y estos países volverán a correr el riesgo de que se les obligue a suavizar la legislación que ya han adoptado.
Esta situación es completamente inaceptable.
Lo que dice es que el mercado sigue siendo más importante que el medio ambiente.
El derecho de las empresas a vender gases peligrosos es más importante que las oportunidades políticas para luchar contra el efecto invernadero y el cambio climático.
De este modo, la Comisión pasará a formar parte del compromiso al que llegaron el Consejo y el Parlamento en el procedimiento de conciliación.
Quisiera dar las gracias a los señores&#160;Barroso y Verheugen por el apoyo personal que han dado hasta cuestión y también me gustaría dar las gracias al Presidente del Consejo Europeo, señor&#160;Schüssel, que ha ofrecido su apoyo personal en una cuestión que el Consejo de Ministros no quiso abordar cuando Austria asumió la Presidencia.
La población nos agradecerá que tomemos decisiones mayoritarias para garantizar un nivel común de protección y, al mismo tiempo, para dar permiso a aquellos Estados miembros que desean ser pioneros.
La siguiente tarea deber ser convencer a todos los países de que existen alternativas técnicas a fin de imponer una prohibición a escala comunitaria de los gases fluorados, de preferencia antes de 2012, fecha en que deberá renovarse el Protocolo de Kyoto tomando en consideración las generaciones futuras.
El reglamento y la directiva que tenemos ante nosotros constituyen un paso importante hacia nuestro objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Los gases fluorados de efecto invernadero son un ejemplo más de lo difícil que es resolver los problemas del medio ambiente.
Su potencial para el calentamiento del planeta es 100 o incluso 1000 veces mayor que el del dióxido de carbono, y el tiempo que tardan los gases en dispersarse en la atmósfera puede ser muy largo.
Es por ello por lo que la amenaza del cambio climático nos obliga a reducir el uso de los hidrocarburos fluorados.
Uno de los mayores problemas que plantea el Reglamento objeto de examen es su fundamento jurídico.
Siempre me he preguntado por qué se considera que los motivos medioambientales son siempre más compatibles con el medio ambiente, mientras que los motivos basados en el mercado interior son acusados de servir a los intereses de la industria.
Solo así ofreceremos un incentivo real a nuestra industria para que compita en igualdad de condiciones y de forma compatible con el medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, uno de los principales argumentos avanzados durante los debates anteriores a la adhesión de Austria a la Unión Europea por aquellos que se oponían a su adhesión era la rebaja de las normas medioambientales.
Los gases de efecto invernadero están al orden del día y los efectos del cambio climático se pueden observar en los informativos, en las inundaciones que asolan Alemania y Austria.
Austria y Dinamarca han actuado de forma coherente.
En vista de los peligros a que se enfrenta el clima del planeta, sería totalmente absurdo que penalizáramos a los pioneros de la protección del medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ve, al final de este debate se está produciendo una fuerte dosis de intervenciones austriacas.
Desgraciadamente, Austria no siempre ha sido un alumno modelo en lo que se refiere a la política ambiental, pero en materia de emisiones de gases fluorados de efecto invernadero hemos adoptado medidas más estrictas que las propuestas en este paquete de armonización legislativa.
En mi opinión, la Unión Europea tiene dos opciones: realizar una armonización a un alto nivel, o bien continuar permitiendo que los Estados miembros mantengan metas y medidas más estrictas y ambiciosas.
La experiencia de estos países nos muestra que existen alternativas a estos gases.
El proyecto que el Comité de Conciliación aprobó a finales de enero contempla que los Estados miembros podrán mantener obligaciones nacionales más estrictas hasta 2012.
Yo también pido a la Comisión que tome nota de la actitud del Parlamento y del Consejo, y que conceda a los Estados miembros el margen de maniobra necesario. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en realidad tenía intención de decir otra cosa, pero tras escuchar este debate, tengo que dar las gracias a la señora&#160;Doyle por su espléndida contribución.
Es por ello por lo que agradezco únicamente a la señora&#160;Doyle su espléndida pero –hay que decirlo– totalmente inútil labor. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, yo también quiero dar las gracias a la señora&#160;Doyle por haber adoptado una posición tan heroica en esta Cámara.
El Consejo y la Comisión han defendido las tecnologías viejas y desfasadas del mercado interior, en lugar de defender el clima.
Además, quiero hacer una petición ahora para que conste en acta, para hacer llegar el mensaje, que pediremos a la Presidencia austriaca que mañana comente esto específicamente.
Hay mucho descontento aquí con la declaración de la Comisión. &#160;&#160; El Consejo estará presente en el debate de mañana.
El Comisario puede responder todavía hoy.
En cuanto a la cuestión de la declaración, no estoy en condiciones de retirar la declaración, que he emitido en nombre de la Comisión Europea, pero puedo asegurarles que la aprobación del nuevo estatuto jurídico –la votación del texto de conciliación– afectará a los casos pendientes que se han mencionado repetidamente.
La votación tendrá lugar mañana.
