Alocución del Presidente del Parlamento Señorías, después de haber dado la bienvenida a nuestros colegas búlgaros y rumanos, permítanme unos minutos para valorar el trabajo que hemos realizado durante la primera mitad de esta legislatura.
El Parlamento Europeo es hoy más conocido y mejor reconocido por el ejercicio de sus funciones.
Hemos desempeñado un importante papel de amortiguación en las tensiones Este-Oeste, y ello nos ha permitido alcanzar acuerdos importantes, como es el paradigmático caso de la Directiva de servicios.
Más programación, más selectividad, más orientación política de los debates, más rapidez en la toma de posiciones frente a acontecimientos internacionales y frente a las decisiones y propuestas de la Comisión, más eficacia de nuestras delegaciones en terceros países, trabajo más dinámico de nuestras comisiones parlamentarias.
Con ello el Parlamento Europeo demostró que las audiencias a los Comisarios no son un mero trámite, que el Parlamento no es un tigre de papel y que puede ejercer sus competencias de forma exigente y responsable a la vez, sin provocar ninguna crisis.
Pero quiero exigir aquí, en mis últimas palabras como Presidente, que el Parlamento esté estrechamente vinculado a la búsqueda de una solución, y me alegro de que la Presidencia alemana me haya anunciado que pedirá al Parlamento Europeo que designe un representante para esta tarea, igual que lo va a pedir a la Comisión y a los Estados miembros.
En India, en China, en muchos países latinoamericanos, en África, en todos los países candidatos y en casi todos los países mediterráneos.
Sí, podemos estar satisfechos de nuestro papel en el mundo.
Como también podemos estar satisfechos del papel que juega el premio Sájarov, que tanto alienta a quienes luchan por la libertad, como nos dijo aquí Alexander Milinkievitch en diciembre pasado, o como me recordó Leyla Zana, cuando me dijo en Estambul cuán importante había sido para ella y su causa poder venir a Estrasburgo y ver proyectada su imagen en las televisiones del mundo entero, hasta qué punto le hemos ayudado en su combate.
Según Eurostat, en 2003 las opiniones favorables a la globalización eran un 56%.
Juntos podemos más, y por eso debemos reforzar nuestra Unión en la búsqueda de una política común de la energía, sobre todo después de que le hemos visto las orejas al lobo del gas que nos viene del Este.
Para citar tan solo dos ejemplos, la Directiva sobre los servicios y el Reglamento REACH sobre los productos químicos, son dos casos destacados en los que el Parlamento ha desempeñado un papel decisivo.
Durante su mandato, señor Presidente, usted ha demostrado que este Parlamento es capaz de funcionar de forma eficaz con representantes de los 25 Estados miembros, ahora 27, incluidos los observadores búlgaros y rumanos.
Señor Presidente -querido señor Borrell-, ha sido usted el Presidente de todos nosotros.
El Grupo del PPE-DE depositó su confianza en usted y no nos ha defraudado.
Hoy es un buen día, porque a partir de ahora nuestros amigos búlgaros y rumanos se encuentran entre nosotros oficialmente, lo cual también supone un éxito para nuestro Grupo. (Aplausos) En mi opinión, hay dos razones por las que resulta importante que le dé las gracias, señor Borrell.
En el Grupo Socialista votamos por usted; muchos diputados a esta Cámara depositaron su confianza en usted, aun siendo nuevo y desconocido, y creo que hablo en nombre de todos al decir hoy que ha estado a la altura de esa confianza en todos los sentidos.
Le expreso mi más sincero agradecimiento, en mi nombre y en el de mi Grupo, por todo lo que ha hecho por este Parlamento. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, para ser sincero le diré que usted no era el candidato de mi Grupo en 2004.
Nosotros habíamos propuesto a Bronisław Geremek, uno de los artífices de la Unión actual de 27 Estados miembros y símbolo de la reunificación de Europa.
Sin embargo, su actividad no se ha limitado a la Unión Europea: ha sido un Presidente activo de esta Cámara más allá de nuestras costas, contribuyendo al fomento de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, al establecimiento de la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana y muchas cosas más.
La asistencia hoy aquí de dos nuevos Comisarios, el señor Orban y la señora Kuneva -que están en activo desde el 1 de enero- reconforta nuestros ánimos, y la incorporación de dos nuevos países al Consejo de Ministros refuerza nuestra Unión cuando se prepara para un aniversario importante.
No cabe duda de que escucharemos muchas más intervenciones suyas durante los próximos años. (Aplausos) thar ceann an Ghrúpa UEN. - A Uachtaráin, is mór an onóir dom labhairt i mo theanga dhúchais anseo tráthnóna inniu.
Le doy las gracias, señor Presidente, y a sus servicios en particular, al tiempo que agradezco la paciencia y perseverancia del señor Priestley y su personal en sus esfuerzos por lograr que esto sea posible.
Doy la bienvenida a mis nuevos colegas como diputados de pleno derecho, con capacidad para participar en las votaciones y en la dirección del Parlamento Europeo en 2007.
Señor Presidente, quisiera darle las gracias también en nombre de mi Grupo.
Una vez más le doy las gracias por su amabilidad y su amistad y, si puedo decirlo así, también por su afabilidad como persona.
Bienvenidos al derroche de 22 días laborables, de 50 facturas de hotel adicionales, de 250 millones de euros gastados en el circo ambulante entre Estrasburgo, Luxemburgo y Bruselas, y bienvenidos a las 5 500 votaciones al año, donde es difícil saber con exactitud sobre qué se está votando.
La UE cuenta con más de 90 000 páginas de legislación -burocracia-, que ustedes nunca podrán modificar como diputados electos a este Parlamento.
De 480 millones de ciudadanos, solo los 27 Comisarios no electos tienen derecho a proponer nuevas leyes o modificaciones de las ya existentes.
En 2005 decidimos más de 3 000 normas diferentes en la Unión Europea, aplicándose la codecisión en solo 57 casos.
La votación de mañana es secreta; aprovechen el primer voto de las 10 en punto para mostrar su apoyo a la sede única y a una Presidencia justa. (ES) Estimado Presidente Josep Borrell, mañana tiene usted la oportunidad de cambiar este sistema.
Con este Grupo veremos aumentar nuestra presencia, nuestros recursos y nuestro peso en esta institución y seremos los portavoces de decenas de millones de europeos, 23 millones según mis cálculos, que no estarían representados aquí en el Parlamento si no fuera por nuestro Grupo.
Tranquilícense, Señorías, tranquilícese, señor Presidente, seremos la mala conciencia del Parlamento Europeo, su crítico implacable, el defensor incansable de los pueblos y las naciones europeas, que han hecho la grandeza de nuestro continente y nuestra civilización. (Aplausos del Grupo ITS) - (SK) Ya ha transcurrido la mitad de nuestra legislatura y para muchos de nosotros esta ha sido nuestra primera experiencia en la política europea de altura.
Nos hemos fijado el gran objetivo de convertirnos en líder mundial y hacer frente a la competencia de importantes agentes mundiales como los Estados Unidos y China.
Presidente Borrell, estos días son los últimos de su Presidencia en el Parlamento Europeo.
Este es un día importante para la Unión Europea, no solo debido al relevo que se produce en los cargos fundamentales del Parlamento Europeo, sino también porque se cumplen los objetivos del Tratado de Niza con la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
Durante esta legislatura ha desempeñado usted un papel significativo al asegurar la incorporación sin problemas de 162 diputados de los 10 nuevos Estados miembros a los procedimientos de trabajo del Parlamento Europeo.
Ha dejado una huella imborrable en esta Cámara, ya sea por su importante papel en la búsqueda de un acuerdo sobre las perspectivas financieras, como Presidente de la comisión temporal, por su iniciativa personal de reformar los métodos de trabajo del Parlamento Europeo o por sus visitas a terceros países, donde ha defendido sin cesar la causa del pluralismo y la democracia.
