La interconexión de las modalidades de transporte también es importante.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en un conjunto de cuatro comunicaciones adoptadas en 2007 y 2008, la Comisión ha desarrollado su estrategia para mejorar el rendimiento de los sistemas de transporte de mercancías en Europa.
En toneladas por kilómetro, el Libro Blanco de 2001 preveía un crecimiento del 50 % en el transporte de mercancías en Europa entre 2000 y 2020.
Existe también una necesidad de mejorar la eficiencia del sistema europeo de transporte mediante la aplicación de medidas dirigidas a introducir la tecnología de la información a gran escala, en aras de la simplificación administrativa y de una mayor calidad de servicio.
De ahí que mi Grupo apoye el informe del señor Cramer, así como su enmienda 4 sobre los contratos plurianuales.
Programas como Naiades y Marco Polo no son suficientemente aprovechados por los Estados miembros para mejorar el transporte de mercancías.
La votación se celebrará el jueves 4 de septiembre.
