La entrada en vigor del Tratado de Lisboa ha dado lugar a una nueva situación. ¿Qué artículo del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea vamos a utilizar, el artículo 215 o el artículo 75 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea?
La Comisión de Asuntos Jurídicos, así como el servicio jurídico del Parlamento, han indicado que el artículo 75 es la base jurídica adecuada.
Señor Presidente, señora Malmström, en primer lugar me gustaría expresar mi agradecimiento y felicitar a mis colegas ponentes, la señora Bozkurt y la señora Striffler.
Habida cuenta de que el respeto por los derechos humanos es uno de los valores fundamentales de la Unión, es vital que se respeten plenamente esos derechos.
Por lo tanto, me complace el hecho de que, gracias al Tratado de Lisboa, el Parlamento Europeo pueda realizar un trabajo exhaustivo como colegislador y pueda asegurar el control democrático necesario en lo que a políticas europeas contra el terrorismo se refiere.
Los talibanes, la red Al Qaida y Osama Bin Laden representan el riesgo mayor y más urgente para la Unión Europea.
No obstante, lamento que el Tratado de Lisboa haya reducido el papel que desempeña el Parlamento en este ámbito, contrariamente al espíritu del tratado y a la importancia que éste confiere al Parlamento.
Las medidas restrictivas contra terceros países, particulares, personas físicas o jurídicas u otras entidades constituyen una herramienta importante para la Unión Europea en su política exterior y de seguridad.
En algunos casos, el Consejo presenta las medidas restrictivas cuando aplicamos resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en virtud del capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas.
La interpretación que el Consejo hace del Tratado de Lisboa le permite aplicar el artículo 215 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea en relación con estas medidas restrictivas y con otras en el marco de la política exterior y de seguridad común, incluido en el ámbito del terrorismo.
El objetivo de las sanciones selectivas es reducir el posible impacto negativo de estas medidas sobre la población del país en cuestión.
En virtud del Tratado de Lisboa, las medidas restrictivas también seguirán utilizándose como herramienta dentro del marco de política exterior y de seguridad común mediante decisiones del Consejo de conformidad con el artículo 29 del Tratado.
Es importante destacar que cualquier decisión sobre medidas restrictivas, y la aplicación de las mismas, deben respetar siempre el derecho internacional.
Valiéndonos de la experiencia adquirida en la aplicación de sanciones hemos realizado evaluaciones exhaustivas, prestando especial atención a la forma de imponer sanciones de manera constructiva.
Esta base amplía el ámbito de aplicación del anterior artículo 301 y debería aplicarse como base jurídica para enmendar el Reglamento relativo a las sanciones sobre Al Qaida y los talibanes.
En segundo lugar, el artículo 215 se aplica cuando existe una decisión sobre Política Exterior y de Seguridad Común (CFSP).
El Reglamento de sanciones sobre Al Qaida y los talibanes aplica una decisión sobre política exterior y de seguridad común que requiere la introducción de normas para implementar determinadas resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El artículo 215 aborda el papel desempeñado por el Parlamento y el Consejo y el legislador no debería desviarse del tratado.
Recientemente, la Resolución 1822 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas establece que en la página web del Comité de Sanciones de las Naciones Unidas sobre Al Qaida y los talibanes debe estar disponible un resumen de las razones de la inclusión en relación con cada una de las personas incluidas en la lista y garantiza que se revisen todos los nombres antes del 30 de junio de 2010, y contempla revisiones periódicas posteriores.
Desde entonces el enfoque de la Resolución 1822 sirve como base a la Resolución 1844 en lo relativo a sanciones en relación con Somalia y a la Resolución 1857 en relación con la República Democrática del Congo.
La Resolución 1822 contempla una revisión de las medidas contenidas en el mismo transcurridos 18 meses.
Por ejemplo, el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, declaró lo siguiente aquí en Estrasburgo el 25 de noviembre, sobre la preparación del Consejo Europeo: "Ahora el Tratado de Lisboa nos brinda la oportunidad de avanzar.
En otros casos, como Zimbabue y Somalia, por ejemplo, debería preverse la celebración de consultas opcionales, como de hecho recoge la Declaración solemne de Stuttgart sobre la Unión Europea, que también se menciona en la pregunta.
No creo que esto sea totalmente correcto, especialmente en un caso como este, que hace referencia a una cuestión muy delicada relativa al ámbito de la justicia y la protección de los derechos fundamentales, porque la lucha contra el terrorismo es una cuestión extremadamente delicada para los ciudadanos de nuestros países y para el conjunto de la UE.
Por este motivo estas sanciones específicas deben respetar varias normas mínimas en términos de certeza jurídica y procesal.
Añadiría que las enmiendas del Consejo relativas a las listas negras dependen de las propuestas que se han formulado, incluso por el Parlamento Europeo.
Se les ha negado la entrada al Parlamento Europeo por el hecho de llevar debajo de la ropa el kirpan, una pequeña daga ceremonial.
Como resultado, usted y otras 700 personas tienen libertad para venir de los cuatro rincones de Europa a reunirse en este lugar.
Por lo tanto, es evidente, como también ha afirmado el servicio jurídico del Parlamento, que todas las medidas de esta naturaleza deben seguir el procedimiento legislativo ordinario, permitiendo a los representantes de los ciudadanos de Europa realizar sus funciones como legisladores y garantes plenamente. (DE) Señor Presidente, el artículo 75 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea rige la aplicación de medidas restrictivas para combatir el terrorismo y, por ende, cualquier invasión de los derechos de propiedad de los ciudadanos, como el congelamiento de cuentas bancarias.
Mientras que estas disposiciones hacen referencia a la cooperación policial en asuntos penales, el artículo 215 hace referencia a la política exterior y de seguridad común.
Como resultado, en una página, en el artículo 75, el Parlamento es un colegislador y, en otra página, en el artículo 215, el Parlamento únicamente debe ser informado sobre los acontecimientos.
El artículo 215 establece claramente que el Consejo sólo debe informar al Parlamento Europeo sobre las medidas adoptadas, frente al anterior procedimiento que incluía la celebración de consultas con el Parlamento sobre esas cuestiones.
Dejando a un lado el aspecto jurídico que espero se resuelva mediante la buena cooperación entre las Instituciones europeas, me gustaría señalar a su atención el importante problema que estamos debatiendo aquí, la lucha contra las actividades relativas al terrorismo, como las perpetradas por Osama Bin Laden y la red de Al Qaida .
Confío en su buen juicio para resolver este problema de procedimiento, y espero con interés escuchar la opinión de los representantes del Consejo y la Comisión. (PT) Señora Malmström, Baronesa Ashton, Señorías, me gustaría retomar un tema que han abordado varios de mis colegas, en particular en los últimos discursos, pronunciados por el señor Papanikolaou y el señor Luhan.
En teoría, el artículo 215 parece ser el más apropiado.
Por lo tanto, no cabe duda de que estas propuestas no cumplen los requisitos necesarios para su adopción de acuerdo con el artículo 215.
Por consiguiente, esa debería ser la base jurídica más adecuada, de conformidad con el procedimiento legislativo ordinario.
Por otra parte, el artículo 67 enuncia los objetivos de los cimientos del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Así que parece claro que, respecto a personas o entidades vinculadas con actividades terroristas, la base jurídica de las propuestas de reglamento del Consejo debería ser el artículo 75.
Por esta razón, a las personas que intentan luchar contra el terrorismo les resulta difícil demostrar su eficacia, pero creo que podríamos decir con seguridad que, de no ser por esas personas, hace ya tiempo que los terroristas habrían hecho volar este lugar por los aires.
Puede que a veces no podamos conocer todos los detalles de las personas implicadas, pero al mismo tiempo, el principio general es bueno. (PL) Me gustaría expresar mi agradecimiento por la oportunidad que me brindan para hablar sobre este tema.
El artículo 215 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que funciona como excepción a las disposiciones del artículo 75, en virtud del cual el Parlamento Europeo es un órgano legislador conjunto, no debería, por tanto, haberse aplicado o interpretado de manera que debilite la protección de los derechos fundamentales y el proceso democrático de adopción de decisiones en la UE.
Esto otorgará al Parlamento Europeo el poder de codecisión en numerosos ámbitos.
Las sanciones y el respeto por los derechos humanos y la certeza jurídica no son mutuamente excluyentes, más bien todo lo contrario.
Puedo asegurarles que el Parlamento Europeo participará en la formulación de nuevas normas, incluidas las relativas al terrorismo, con el poder de codecisión en virtud del artículo 75 en lo que se refiere a las sanciones dentro de la Unión Europea.
No obstante, en lo que respecta a la acción externa, dicho de otro modo, las sanciones contra los países terceros aprobadas por las Naciones Unidas, el Parlamento Europeo no tendrá poder de codecisión.
No obstante, tendremos muy en cuenta su resolución sobre esta cuestión y tendremos siempre presente el aspecto de los derechos humanos a la hora de recurrir al instrumento de las sanciones, dentro de la UE y en las Naciones Unidas.
En primer lugar, algunos de los aquí presentes han mencionado de manera acertada la importancia de los derechos fundamentales, y creo que nadie duda del importante papel desempeñado en ese ámbito por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que, entre otras cosas, velará por que se respeten los derechos en términos de lo que hace el Consejo o la Comisión.
Obviamente los Miembros del Parlamento tienen derecho a impugnarlo, pero creo que es muy importante que, sea cual sea la posición que alcancemos, exista certeza jurídica.
