Hacia una nueva cultura de la movilidad urbana (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Reinhard Rack, en nombre de las Comisión de Transportes y Turismo, sobre "Hacia una nueva cultura de la movilidad urbana".
También deseo dar las gracias a mis compañeros de la comisión parlamentaria, de mi Grupo y de mi propia oficina por su trabajo.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias al señor Rack por el texto que ha elaborado con la ayuda del Parlamento.
Iré a visitarlo para que la próxima vez, tal como él sugiere, podamos encontrar un medio intermodal de desplazarnos por nuestras ciudades.
Sitúa la movilidad urbana en el centro del debate europeo sobre los mejores medios para garantizar la movilidad de una forma que sea sostenible para la sociedad de hoy y para las generaciones futuras.
Como ustedes saben, la consulta sobre el Libro Verde concluyó el 15 de marzo y hemos recibido más de 400 contribuciones.
El informe señala las principales esferas de acción de forma estructurada, específica y también muy clara, y por ello felicito al profesor Rack una vez más.
En conclusión, Señor Presidente, Señorías, apoyo plenamente la observación recogida en el informe: existe una urgente necesidad de nuevas ideas y de conceptos innovadores sobre la movilidad en nuestras ciudades.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, si en algo es rica Europa, es en su variedad.
Por lo tanto, me preocupa un poco, después de escuchar a los primeros oradores, que perdamos el equilibrio que definió nuestro ponente en su informe entre lo que se puede decidir localmente, con arreglo al principio de subsidiariedad, y lo poco que podemos contribuir aquí como Unión Europea.
Creo que la mitad de los accidentes en la Unión Europea se producen en las zonas urbanas.
Señor Comisario, como conclusión, contamos con que ustedes presenten pronto un plan de acción lo más concreto posible con una clara división de responsabilidades entre diferentes niveles políticos, pero un plan que sin duda incluya un papel importante para la Unión Europea.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a Reinhard Rack por su excelente informe y a la Comisión por haber elaborado primero el Libro Verde, que ahora está siendo objeto de una amplia consulta y que se plasmará en un plan de acción a finales de 2008.
Hay un vínculo fundamental entre los conceptos de planificación urbana y de movilidad urbana.
Estos conceptos de planificación urbana, señor Comisario, Señorías, deben tener en cuenta el transporte urbano no sólo en lo que se refiere a las ciudades, el territorio urbano, sino también, como ha dicho mi colega el señor Rack, en un nivel suburbano.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, también yo quiero expresar mi más sincero agradecimiento al ponente.
En lugar de crear un marco concreto y útil para las zonas urbanas de los 27 Estados, la mayoría de los miembros de la Comisión optaron por un texto superficial: ¡las ciudades deben hacerse más ecológicas, habrá menos ruido y una mejor calidad de vida!
El informe es tan impreciso acerca de cómo lograrlo como lo fue la Comisión de la UE en su Libro Verde sobre la movilidad urbana.
De hecho las emisiones procedentes del tráfico han aumentado un 30 % desde 1999, mientras que las emisiones de otras fuentes se han reducido un 10 %.
En tercer lugar, queremos mejorar la seguridad del transporte estableciendo un límite de velocidad general de 30 km/h, permitiendo que las ciudades establezcan sus propias velocidades más elevadas en determinadas carreteras.
Por un lado, el informe afirma en varias lugares que la Unión Europea tiene un papel en la realización de los planes de movilidad urbana, pero en otras partes dice que la movilidad urbana es competencia de las ciudades y las administraciones locales europeas y que, conforme al principio de subsidiariedad, la Unión Europea sólo debería tener una función reguladora limitada.
Creo que un enfoque general habría sido más práctico.
Soy consciente de que este enfoque es menos ambicioso, pero creo que debemos recordar que la movilidad urbana compete a las ciudades europeas y a las administraciones locales.
La Unión Europea puede tender una mano para ayudar por medio de financiación dirigida y el intercambio de información pertinente, pero no se necesitan reglamentos de la UE en esta área, ni son deseables.
Urbanización y aglomeración se han convertido en un problema europeo ya que afectan al bienestar de todos los ciudadanos europeos.
La política de transporte urbano debe ser decidida y formulada localmente y las autoridades locales deben encargarse de la planificación.
Les pido que hagan por que no acabemos en esa situación. (SK) En mi calidad de arquitecta y urbanista, y también por mis muchos años de experiencia como política en el gobierno local y regional, desde luego puedo confirmar que la cuestión de la movilidad urbana es de gran actualidad y sumamente compleja y quiero agradecer al ponente el enfoque que ha adoptado.
Creo que la investigación y el desarrollo ofrecen un potencial considerable, aún no explotado, de lograr unos nuevos medios de transporte más seguros y ecológicos y unos sistemas de transporte sostenibles.
Todo el mundo debe ayudar a resolver nuestros problemas de transporte: la UE, las ciudades y sus habitantes, así como los turistas.
Esta nueva cultura de la movilidad urbana es una verdadera revolución en lo que se refiere a nuestra forma de pensar y de desplazarnos.
Convertirse en algo." Empleando estas palabras, deseo expresar mi acuerdo absoluto con esta revolución de nuestro comportamiento, así como la urgente necesidad de un enfoque europeo integrado y general para esta nueva movilidad urbana, haciendo hincapié en la coherencia de los grandes principios de una planificación urbana lograda.
La Unión necesita una nueva cultura de la movilidad urbana, en la que el transporte público y el uso de la bici adquieran una mayor importancia.
Tuvimos que votar sobre más de 350 proyectos de enmienda.
Conseguimos reducir esos 350 proyectos de enmienda a un texto relativamente coherente, que a continuación fue aprobado por una gran mayoría en comisión, esto es, 27 votos a favor y 2 en contra.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (RO) En mi opinión, en un ciudad moderna es esencial adoptar un nuevo enfoque sobre la movilidad urbana.
Por este motivo, , considero que es importante introducir prácticas tales como el intercambio de experiencias entre las administraciones de las ciudades europeas, la optimización de las bases de datos urbanas a nivel europeo, así como animar a los ciudadanos a cambiar la forma en la que enfocan el tema del transporte personal en el entorno urbano.
