También quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por sus esfuerzos.
La mayoría de las medidas adoptadas a escala de la UE no están destinadas a proteger el medio marino como tal y por tanto su efecto es limitado.
Se ha demostrado que las medidas adoptadas a escala internacional son muy difíciles de aplicar o de promover porque no son vinculantes.
Una economía marina dinámica solo puede florecer cuando existe un medio marino saludable.
La finalidad de esta Directiva sobre la estrategia marina consiste en lograr un "buen estado ecológico" en el medio marino de la Unión Europea para 2021, es decir, restablecer la salud ambiental de nuestros mares en los próximos 15 años.
En la primera fase, los Estados miembros se encargarán de desarrollar una estrategia marina para los mares de cada una de sus regiones y de proponer soluciones prácticas con vistas a abordar las necesidades específicas de esos mares.
La cooperación entre los Estados miembros y con los terceros países con los que los Estados miembros comparten el mar tiene una importancia decisiva.
El medio marino es sin duda la base de nuestra economía marina.
ponente. - (FR) Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, en primer lugar permítanme que, como ponente, dé las gracias a los ponentes alternativos de los distintos Grupos y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por apoyar un trabajo conjunto encaminado a mejorar la propuesta de la Comisión.
La calidad del ecosistema marino desempeña una función fundamental en el medio ambiente global del planeta y, en particular, una función muy importante de regulación del clima.
Estamos también en un período en el que se perfilan nuevas amenazas a las que la directiva debe anticiparse.
Tal como ha manifestado acertadamente el señor Comisario, desde hace algún tiempo venimos necesitando una política vigorosa e integrada de la UE en materia de protección marina.
Los plazos y calendarios para conseguir un buen estado ecológico han sido acortados, de 2021 a 2017.
Los calendarios de preparación son más apretados, al igual que los programas de medidas.
Se hace más hincapié en la cooperación de los Estados miembros de la misma región marina en la supervisión de los programas, etc.
Solo para los gastos administrativos, las previsiones son de aproximadamente 90 millones de euros al año en los dos primeros años y de 70 millones al año después.
Hemos de llegar a un acuerdo con ellos; han de estar convencidos de que, antes que nada, deben proteger el medio ambiente, pero eso no es todo; todos los que nos dedicamos al transporte, el turismo, la industria, la salud, la nutrición, la agricultura y, sobre todo, la pesca, debemos sentarnos en la misma mesa para ponernos de acuerdo y actuar.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señor Presidente, primero quiero dar las gracias al ponente por su trabajo y al mismo tiempo a la Comisión, que se ha embarcado en este importante proyecto.
El Mar Báltico está gravemente enfermo.
Hay algas tóxicas en el mar, lo que puede ocasionar varias enfermedades a los niños si nadan en él cuando hace calor.
en nombre del Grupo del PSE. - (FI) Señor Presidente, no es una exageración decir que las regiones marinas de Europa están en crisis y que urge adoptar medidas para proteger los mares.
Durante los próximos 50 años, por ejemplo, las poblaciones de peces estarán al borde del colapso.
Las regiones marinas varían desde el punto de vista de sus características y, como mínimo, algunos de los problemas son esencialmente locales.
La protección de los mares implica cooperación, no solo entre los Estados miembros de la Unión Europea, sino también con terceros países vinculados a las regiones marinas.
Por ejemplo, la protección efectiva de la región del Mar Báltico no puede lograrse sin el compromiso de cooperación de Rusia.
HELCOM supervisa actualmente el Plan de Acción del Mar Báltico.
Sin embargo, ¿por qué no estaban esas ideas en el documento original de la Comisión?
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los ponentes por su trabajo ejemplar y sus excelentes informes.
Mejoran la propuesta de la Comisión porque reclaman que se establezca el buen estado ecológico para 2017 en lugar de 2021.
Cuando se protegen los peces y, por tanto, sus poblaciones pueden aumentar en número, los peces más viejos se dispersan y así permiten mejores capturas.
Los países ribereños del Mar Báltico deben estar siempre facultados para fijar requisitos más estrictos de protección del agua si lo consideran necesario sin verse constantemente amenazados por largas acciones judiciales porque el mercado interior deba tener preferencia sobre la protección de nuestros mares.
Las enmiendas 81 y 82 pretenden introducir una normativa responsable sobre las descargas de vertederos de residuos.
Además, las acciones de los Estados miembros deben basarse en el principio de prevención, en un enfoque basado en el ecosistema y, al mismo tiempo, han de tenerse en cuenta las rigurosas evaluaciones realizadas sobre la base de la legislación europea vigente, tal como se señala en las enmiendas 23, 49, 45, 51 y 60.
Por último, les pido que apoyen las enmiendas 81 y 82 que prohíben todo vertido sistemático o deliberado de cualquier cuerpo líquido, gaseoso o sólido en el agua o en el lecho marino, respetando así las disposiciones establecidas para el dióxido de carbono, excepto en los casos en que se conceda la correspondiente aprobación de acuerdo con el derecho internacional y se realice un estudio de impacto ambiental previo de conformidad con la Directiva.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, los dos informes objeto de debate no podrían haber llegado en mejor momento, pues examinan la famosa construcción del gasoducto báltico, un proyecto que, a falta de una evaluación seria de su impacto ambiental, plantea el riesgo de un desastre ecológico en un mar que ya sufre, además, un preocupante nivel de contaminación.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el medio marino afronta varias amenazas desde hace mucho tiempo y por ello se necesita una estrategia marina de gran alcance.
La ecología del Mar del Norte debe ser contemplada desde el punto de vista del conjunto del Mar del Norte.
En primer lugar, debería apoyar un proceso notablemente acelerado, conforme al cual las medidas se aplicarían antes, con un calendario mucho más ambicioso que el propuesto por la Comisión, que especifique exactamente cuándo va a lograrse el objetivo del buen estado ecológico en nuestros mares.
En segundo lugar, debería apoyar con más claridad objetivos definidos que, como ha dicho la señora Lienemann, son garantía de nuestra verdadera consecución de algo, y no, a fin de cuentas, tantas palabras vacías.
Estas medidas son necesarias si se quiere salvar el Mar Báltico. (SV) Señor Presidente, hace dos semanas, Nicholas Stern, ex empleado del Banco Mundial, publicó en nombre del Gobierno británico un sorprendente informe sobre las consecuencias del cambio climático.
El objetivo de todas ellas es aumentar el nivel de ambición, imponer unos calendarios más estrictos, reforzar la cooperación con terceros países como Rusia y eliminar las lagunas jurídicas.
Una laguna importante, por ejemplo, es la relacionada con las aguas internacionales que empiezan a 12 millas náuticas de la costa.
Mar adentro, en el Báltico, 1 800 barcos realizan constantemente vertidos de diversas maneras.
La UE debe ayudar a Rusia en sus esfuerzos por limpiar San Petersburgo de aguas residuales.
El objetivo debe ser proteger los mares de Europa y devolverlos a su estado anterior, así como asegurar que las actividades humanas se lleven a cabo de forma sostenible. (EN) Señor Presidente, la Unión Europea posee 68 000 kilómetros de costa; Escocia tiene 11 000 kilómetros.
Escocia posee reservas de petróleo y de gas para otros 30 años, como mínimo.
No puedo respaldar la enmienda 8 de la comisión en el informe Lienemann, tal como consta en el proyecto, ya que pretende vincular la estrategia marina con "los principios de la Política Pesquera Común".
El objetivo que se persigue con las dos disposiciones legislativas combinadas, relacionadas con la estrategia temática sobre la protección y la conservación del medio ambiente marino y la Directiva sobre la estrategia marina, es conseguir un buen estado ecológico del medio marino en la Unión Europea de aquí a 2021.
Y lo que es más importante, los pilares sobre los que descansan tanto la estrategia temática como la propuesta de Directiva son la Política Pesquera Común y el Libro Verde sobre la política de transporte marítimo de la Unión Europea, los dos, por supuesto, dentro del marco del Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente para el período 2002-2012, que hemos condenado enérgicamente.
En nuestra opinión se trata, en esencia, de numerosas intervenciones insustanciales en la misma onda que la propuesta de la Comisión, cuyo objetivo más atrevido y ambicioso es avanzar el plazo de 2021 a 2017. (El Presidente interrumpe al orador) (ES) Señor Presidente, quiero dar la enhorabuena sincera a la señora Lienemann, y no lo hago de manera superficial o protocolaria.
Creo que ha conseguido en esta Directiva algo importante.
Es un tema que hay que desarrollar para conservar el patrimonio y creo que será uno de los descubrimientos más sugestivos para todos nosotros. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme felicitar a mi estimada colega la señora Lienemann por su completo y detallado trabajo.
El objetivo básico debe ser definir con claridad la expresión "buen estado ecológico de los ecosistemas marinos", para conseguir una política marina cohesionada y eficaz a escala de la Unión Europea.
Creo que la declaración de zonas marinas protegidas con vistas proteger los ecosistemas y combatir la pérdida de biodiversidad también ayudará notablemente a conseguir este objetivo.
Esta práctica ha sido realizada durante muchos años por individuos, empresas y Gobiernos que han demostrado un escaso conocimiento y respeto de la enorme diversidad e importancia de los ecosistemas marinos.
Al fin y al cabo, la protección de nuestro medio marino es un elemento esencial para salvaguardar nuestra propia supervivencia en este planeta. (NL) Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis más sincera enhorabuena a la señora Lienemann, que realmente ha escrito un informe excelente.
Como han señalado muchos oradores, nos queda muy poco tiempo.
Un gasoducto en el delicado Mar Báltico constituye una amenaza considerable para el medio ambiente.
En mi opinión, los riesgos son manifiestamente mayores que las ventajas.
Sin duda, Europa necesita suministros de energía, pero este gasoducto de gas natural no debe extenderse sobre el lecho del Mar Báltico.
En cuanto al calendario para la aplicación (enmiendas 20, 24, 31, 32, 35 y 69), la Comisión fijó el año 2021 como fecha para que los Estados miembros consigan un "buen estado ecológico" de sus medios marinos.
En la Directiva marco sobre el agua, aprobada efectivamente en el año 2000 gracias a que la señora Lienemann era la ponente, se pide "un buen estado ecológico" para 2015, es decir, 15 años después de la aprobación de la Directiva.
La Directiva sobre la estrategia marina debería operar de la misma forma.
La Comisión está dispuesta a apoyar la inclusión de un artículo que resalte la importancia de las zonas marinas protegidas (enmiendas 27, 39, 62 y 72).
Un artículo de este tipo debería basarse idealmente en el artículo 6 de la Directiva marco sobre el agua, relativo a las zonas protegidas.
Es un planteamiento peligroso porque se podrían omitir algunos posibles riesgos y amenazas o bien, al contrario, se podrían resaltar demasiado.
Finalmente, en relación con los asuntos financieros (enmiendas 19 y 74), los Estados miembros pueden beneficiarse de varios mecanismos de financiación de la UE, por ejemplo, los Fondos Estructurales, LIFE+ y el Séptimo Programa Marco de Investigación.
Por lo tanto, es sumamente importante que la Comisión imponga unas restricciones significativas siempre que esto ocurra, porque el futuro medio ambiente en el que todos tenemos que vivir también tiene un gran interés público. (IT) Europa está rodeada por cuatro mares y dos océanos que contienen diversos tipos de ecosistemas y diferentes regiones biogeográficas.
