El lunes, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) publicó su nueva recomendación científica para 2004 y se ha visto obligado, lamentablemente, a confirmar el estado desastroso en que se encuentran las poblaciones de bacalao, incluidas las aguas del oeste de Escocia, el Canal de la Mancha oriental, el Skagerrak y el Kattegat.
La semana pasada, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) nos advirtió de que la población de alevines de bacalao del Mar del Norte observada a principios de 2003 se encontraba en su nivel más bajo de los últimos 20 años.
La Comisión no es la única que propone este objetivo.
No podemos utilizar un enfoque uniforme para todas las zonas comprendidas en el plan.
En materia de investigación, debemos considerar atentamente la interacción entre el bacalao y otras especies de peces comerciales, como el eglefino y la pescadilla.
Los consejos consultivos regionales son cruciales para el futuro de una política de pesca sostenible de la UE.
Me complace que la propuesta de la Comisión presentada esta semana establezca un programa para la creación de estos consejos consultivos regional y su forma de trabajo; dos tercios de los miembros de estas nuevas organizaciones provendrán de quienes trabajan en el sector pesquero.
Espero que podamos mejorar el diálogo y la cooperación entre todas las partes interesadas a fin de garantizar un futuro sostenible para este sector.
Por lo que se refiere al impacto socioeconómico de estas medidas, la propuesta de la Comisión no va suficientemente lejos.
Algunas de las comunidades afectadas más directamente se encuentran en zonas apartadas realmente en la periferia de la Unión Europea.
El Parlamento ya ha reconocido la importancia de las cuestiones socioeconómicas en su resolución de marzo de 2003.
Para ser justos, hay que decir que lo mismo han hecho los Estados miembros.
El ejecutivo escocés ha concedido 50 millones de libras, de las cuales 40 millones están destinadas al desguace y 10 millones a paliar el efecto socioeconómico directo.
Me gustaría que los Estados miembros llevaran a cabo evaluaciones del impacto socioeconómico que tendrá el plan de recuperación.
La enmienda de la comisión, según la cual el principio de precaución exigiría la adopción de medidas drásticas y ofrecería los Estados miembros la oportunidad de tomar medidas suplementarias a las habituales para proteger y preservar las poblaciones, ha sido aprobada por la Comisión de Pesca, y eso me complace.
Como hemos oído antes, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) va a presentar mañana su informe anual sobre las poblaciones de peces en nuestros océanos.
Por eso retiré mis enmiendas relativas al Mar Báltico en la Comisión de Pesca.
Eso es muy grave.
El grupo de asesores está formado por 1.600 científicos de 19 países, y hacer oídos sordos a sus recomendaciones es muy contraproducente para el desarrollo de las comunidades pesqueras y el auge de la industria.
Nada se gana matando al mensajero, pero este último informe del CIEM destaca una vez más la vital importancia que tiene escuchar la opinión de los pescadores, así como la de los cerebritos.
Según un nuevo estudio científico elaborado por la respetada Fundación Sir Alistair Hardy, de Plymouth, que viene haciendo un seguimiento del Mar del Norte desde hace 70 años, las poblaciones de plancton de aguas frías, del que se alimentan las crías de bacalao, se han desplazado cientos de millas hacia el norte debido a un aumento sin precedentes de las temperaturas del agua.
Por lo tanto, en nuestra opinión, el criterio de precaución ha de ser un criterio residual a tomar en cuenta solo cuando no sea posible disponer de dictámenes científicos fiables y seguros, pero en absoluto puede suplantar a estos dictámenes científicos.
Necesitamos conocer los efectos sobre la población de bacalao del Mar de Irlanda y del Mar del Norte de la extracción de más de un millón de toneladas de pescado de otras especies diferentes del bacalao, especies que sirven, sin embargo, de alimento al bacalao.
Necesitamos conocer también el impacto de la pesca industrial sobre otras poblaciones de mersales, porque quizás ahí obtendremos la respuesta al declive del bacalao y de la merluza.
Sin embargo, debemos ver más allá del Reglamento y buscar otros medios para contribuir a la recuperación del bacalao y para pasar a una pesca sostenible en general.
Espero que esta Cámara apruebe este informe, que pretende que el Reglamente resulte un instrumento mucho más eficaz que el que conforma la propuesta original. &#160;&#160; Señor Presidente, mi Grupo apoya las propuestas de la Comisión.
El Consejo pidió la presentación de una propuesta para un plan de recuperación, que la Comisión presentó en 2001, pero al parecer el Consejo aún no tiene el valor de adoptarlo.
Sin embargo, en el Mar de Irlanda la propuesta de la Comisión permitiría la pesca con una población inferior a 6&#160;000 toneladas, cuando la CIEM recomienda el cierre hasta que las poblaciones hayan alcanzado este nivel.
Es vital que la Comisión siga las recomendaciones del CIEM a la hora de proponer los TAC de estas poblaciones para el año que viene.
Eso será lo que sucederá aquí si no adoptamos una posición de progreso. &#160;&#160; Señor Presidente, aprovecho la oportunidad que ofrece el informe Stihler para recordar a esta Cámara que la Política Común de Pesca ha evolucionado mucho en los últimos 20 años y ahora es una política comunitaria de pleno derecho con objetivos concretos.
Los Estados miembros y los consejos consultivos regionales deben poder proponer modificaciones en lo referente tanto al ámbito geográfico del plan, como a las disposiciones concretas destinadas a reducir el esfuerzo pesquero.
Solo es aplicable a buques de eslora superior a diez metros, aún cuando hay buques menores que también se dedican a la pesca del bacalao.
La proporcionalidad de las medidas propuestas no queda clara.
El plan de recuperación debería ser un freno menor para la actividad de los pescadores cuyas capturas accesorias de bacalao son reducidas, que para la actividad de los pescadores cuya contribución al problema es comparativamente mayor.
Es otro defecto capital de la PPC, reconocido incluso por la Comisión, que quiere ver en los futuros comités consultivos regionales transnacionales el futuro lugar de confrontación de estas dos categorías de datos.
El ponente aborda este punto, pero de forma demasiado tímida.
Los profesionales de la pesca afectados están especialmente preocupados por la aplicación del nuevo instrumento previsto por la reforma de la PPC, la reducción del esfuerzo pesquero.
Nos alegramos de ello y nos alegramos también del informe -por el que felicitamos a nuestra ponente, la Sra.&#160;Stihler-, a pesar de que en su día se opuso a nuestras enmiendas para diferenciar ambas especies.
Es lo mínimo que podemos pedir para que los pescadores afectados acepten y cumplan los planes previstos -se produzcan estos en aguas comunitarias o no comunitarias- siempre que afecten a las flotas europeas, como ha sido el caso reciente del propuesto plan de recuperación de fletán en las aguas de la NAFO.
Es más, no podemos excluir la posibilidad de que hayamos rebasado el punto de no retorno, el punto más allá del cual ni las medidas más radicales serán capaces de garantizar la supervivencia de la pesca del bacalao en el futuro.
Tenemos que garantizar que nuestros recursos biológicos dejen de ser esquilmados en virtud de una política pesquera común irracional y que esta tragedia no vuelva a producirse jamás en ningún otro lugar de Europa.
Así pues, necesitamos con urgencia una nueva política pesquera que recoja en el Derecho comunitario los convenios de derecho marítimo internacional, el derecho a la propiedad según se define en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y el principio de precaución, siempre predicado y nunca practicado.
Estoy pensando en votar contra el informe Stihler, no porque esté en contra de su contenido que, después de todo, ha quedado configurado en gran parte por mis enmiendas aprobadas en comisión, sino en señal de protesta ante la probabilidad de que la Comisión lo ignore de todas maneras.
Muy a menudo los Estados miembros son acusados, incluso por la Comisión, de ignorar la ciencia en su determinación de defender sus intereses nacionales en el Consejo.
En diciembre pasado, el entonces Secretario de Estado de Pesca del Reino Unido continuó con una larga tradición consistente en votar activamente contra los intereses de Escocia en el Consejo de Ministros, y el nuevo Secretario de Estado, el cual finalmente esta semana visitó Escocia, donde tiene su base un 70% de la flota pesquera británica, dijo a las comunidades pesqueras que debían ser realistas, supongo que pidiéndoles que aceptaran que vendrán más tiempos duros, porque sabe que no hará nada para ayudarles.
Las dificultades sociales y económicas que sufren las familias de las comunidades costeras escocesas son muy reales.
Lo que bautizado como estrategia tiene que implicar a todas las partes interesadas: biólogos, investigadores de ecosistemas marinos y activistas medioambientales, así como políticos en las localidades, en las capitales y en Bruselas, y por último aunque no menos importante, pescadores e industrias de transformación del pescado.
Estoy de acuerdo con que se cuiden las zonas sensibles, pero las oportunidades deben ser iguales para todos.
Desde hace mucho tiempo –de hecho, hasta donde alcanza mi memoria– ha existido un problema con las poblaciones de bacalao y al parecer somos incapaces de encontrar una solución, pues resulta evidente que hasta ahora nuestros esfuerzos no han dado resultado.
Esta propuesta comprende las zonas de TAC, la gestión del esfuerzo pesquero a través de los días pasados en el mar –sobre la base del tamaño de la población, lo que coincide con el principio de cautela– y, por supuesto, el Capítulo 4, que trata sobre todo de las medidas para controlar, vigilar, inspeccionar y examinar el sistema de gestión del esfuerzo pesquero.
El plan de acción propuesto, la estructura común de inspección y cualquier organismo destinado al control de la pesca deben implicar a todas las partes interesadas a fin de introducir un código de conducta armonizado para las inspecciones.
Para ello deben intervenir los pescadores, las autoridades nacionales y los científicos, y el informe Figueiredo abordará esta cuestión más tarde.
La situación de la pesca del bacalao saldrá también ganando.
Quiero destacar las consecuencias que tendrán los planes de recuperación en las zonas o regiones costeras dependientes de la pesca.
Por eso, en un plazo prudente -no más de un año, por supuesto-, la Comisión Europea debería presentar un informe, acompañado de propuestas para paliar las repercusiones sociales y económicas de las medidas adoptadas, con base en los datos que comuniquen los Estados miembros.
No se trata, señor Comisario, de no defender la recuperación de los stocks, sino de defender a los pescadores y a sus familias.
Me resulta imposible aceptar la enmienda 1 por cuanto propone unas medidas drásticas que no se basan en el principio de precaución, sino en el hecho de que las poblaciones de bacalao se encuentran por debajo de los niveles biológicamente seguros y, por tanto, están en peligro de extinción.
La enmienda 4 ha sido una sorpresa para mí, ya que, como ustedes saben, he hecho un llamamiento a los Estados miembros en varias ocasiones para que nos informen del impacto socioeconómico del plan de recuperación.
La Comisión, lamentablemente, no ha recibido respuesta alguna a estas preguntas.
Asimismo, he llamado la atención de los Estados miembros sobre el hecho de que pueden reprogramar los fondos del IFOP para ayudar a este sector.
La enmienda 5 es superflua, ya que la Comisión puede, en cualquier caso, proponer cambios a las zonas geográficas en cuestión.
Pasando a la enmienda 6, he de decirles que estas medidas técnicas pueden, en caso necesario, complementar las restricciones sobre el esfuerzo pesquero, pero no las pueden sustituir.
La enmienda 8 no funcionará porque la definición de «días de ausencia del puerto» tiene que coincidir con la recogida en otros reglamentos.
Pienso que la enmienda 9 no procede, ya que los sistemas de control por satélite tendrán que estar instalados a partir de 2005 en todos los buques con eslora mayor de 15 metros.
Puedo aceptar los dos primeros apartados de la enmienda 12, pero tengo que rechazar el tercero.
La enmienda 13 me parece muy buena, ya que es necesario efectuar la revisión anual de especies que propone.
Me veo obligado a rechazar la enmienda 14.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Esta corrección solo introduce las líneas presupuestarias correctas y, por supuesto, no modifica el contenido de las enmiendas. (1) También quiero proponer tres enmiendas orales.
Se han vuelto a presentar una serie de enmiendas que habían sido rechazadas en la Comisión de Presupuestos y, si se adoptan estas, su coste deberá ser compensado mediante la correspondiente adaptación de la enmienda 709. &#160;&#160; Con esto concluye la votación sobre el presupuesto.
Quería señalar, por lo que se refiere al apartado 2 de la enmienda 8, que propongo sustituir en el texto original las palabras «todas las iniciativas» por «las iniciativas».
Ahora bien, este no es fácil de redactar, pues se pretenden introducir burdas discriminaciones entre los partidos políticos «integracionistas» y los demás, pero también entre los partidos políticos estrictamente europeos y los que, desde una base nacional, trabajan a escala europea.
En el terreno internacional, la muy grave situación del Iraq y la ayuda que debe aportarse a su atormentada población, como a sus infraestructuras duramente castigadas, exigen recordar algunos principios e ideas simples.
En lo que se refiere a la ayuda de la Unión a la reconstrucción del Iraq, el Consejo de Ministros, al igual que la Comisión Europea, están de acuerdo en reconocer que un crédito de unos 200 millones de euros hasta finales de 2004 sería la contribución necesaria y suficiente para la reconstrucción del país, sin tener en cuenta la ayuda alimentaria y de urgencia, teniendo en cuenta, por cierto, que según estas instituciones, la capacidad de absorción del país es limitada.
Además, la contribución de la Unión Europea, en función de las necesidades del pueblo iraquí, debe definirse en el marco de un acuerdo político preciso sobre las condiciones de su aplicación, en el que se reconozca un papel esencial a las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me complace enormemente que la Cámara no haya aprobado, a pesar de todo, la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo que proponía suprimir 40 millones de euros para la exportación de reses vivas.
El proyecto de presupuesto es tanto más preocupante cuanto que, a partir del 1 de mayo de 2004, será el de una Europa de 25.
Para los miembros de Chasse-Pêche-Nature-Traditions del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias (EDD), en vez de poner el presupuesto francés bajo tutela, Europa haría mejor en poner freno a su propio gasto compulsivo. &#160;&#160; El proyecto de presupuesto para 2004 confirma la tendencia a reducir el tamaño del presupuesto, manifestada desde 1997.
Este proyecto de presupuesto es el equivalente a menos del 1% del Producto Interior Bruto (PIB) de la Comunidad, a pesar de ser el presupuesto de la ampliación, con unos mayores requerimientos en términos de cohesión social y económica, y a pesar de la recesión económica que sufre la UE.
Lamentamos que se haya rechazado la creación de una partida presupuestaria de 20 millones de euros para la reconstrucción de Palestina, dado el deterioro de las condiciones de vida e infraestructuras que sufre el pueblo palestino.
Como las reservas de pescado disminuían al mismo ritmo, las autoridades acabaron por alarmarse y entonces decidieron reducir las flotas de pesca.
Las medidas previstas por las instituciones europeas o los Estados nacionales consistirán en medidas indecisas, de las que se afirma en un informe que han sido saboteadas por los grandes armadores con la complicidad de los Estados de la Unión Europea, y en medidas cuyo efecto principal es dañar a las poblaciones que dependen de la pesca.
Todo lo cual exige medidas para reembolsar los costes sufridos por los sectores de las flotas y las regiones pesqueras que dependen de tales capturas, así como garantías de que las partes más interesadas en la recuperación de las poblaciones –los pescadores, en otras palabras– desempeñen un papel preferente.
Este informe acepta que son necesarias medidas urgentes de conservación, pero que estas deben ir compensadas con medidas encaminadas a proteger los intereses económicos y sociales de los pescadores y trabajadores auxiliares.
También es interesante la propuesta de redactar un informe sobre el impacto de la pesca industrial en las poblaciones de bacalao, que continúa siendo un asunto controvertido. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy alarmada.
Pienso en el informe Jarzembowski y me extraña que hayamos votado a favor de una liberalización acelerada no solo del transporte de mercancías, sino también del transporte de viajeros, a pesar de las advertencias de la Comisión y del Consejo y a pesar de que la mayoría de las empresas ferroviarias no están preparadas.
Creo que esta política no solo tiene una enorme importancia económica, sino que la unificación de Europa en su conjunto no será posible a menos que, de una vez por todas, hagamos una ingente labor de ampliación de las rutas que unen el este con el oeste.
Aunque los efectos de la Directiva 2001/12 sobre los derechos de acceso a la red transeuropea de transporte ferroviario de mercancías no han podido evaluarse, por estar en proceso de transposición en los Estados miembros, la Comisión Europea y el Sr.
Una mayoría tanto del Parlamento como del Consejo pretende liberalizar este sector y ampliar su ámbito de actuación para incluir también las redes nacionales de transporte ferroviario de mercancías, aunque los diputados de esta Cámara parecen tener más prisa.
El Consejo propone esa fecha límite para los servicios internacionales de mercancías, y el 1 de enero de 2008 como fecha límite para que abrir la infraestructura de todos los Estados miembros a todo tipo de servicios de transporte ferroviario.
Portugal no debe quedar excluida del sistema de redes transeuropeas de transporte ferroviario.
El Parlamento apoya la propuesta de solo seis representantes del Consejo, una posición a la que nos oponemos.
Su creación está justificada de modo aún más convincente por la cada vez mayor liberalización del sector y la futura emisión de normas de seguridad uniformes en todos los Estados miembros.
Estoy de acuerdo con el punto de vista de la Comisión de Transportes conforme a la que los agentes dentro del sector del transporte por carretera deberían implicarse en el trabajo de la agencia.
Se ha convertido en un área de actividad privilegiada de las redes organizadas que explotan las divergencias y las lagunas existentes en los sistemas legales de los Estados miembros a expensas de los grupos más vulnerables, como es el caso de los niños –es chocante el número de raptos que se producen en Brasil y Guatemala– y las personas que viven en condiciones de extrema pobreza.
Lo que se necesita es un planteamiento integral comunitario, definiciones armonizadas de los crímenes relacionados con el tráfico de órganos y tejidos humanos y las sanciones aplicables.
Sin embargo, queremos señalar que la falta de financiación de las campañas de información encaminadas a superar la reticencia, la aversión y las nociones preconcebidas hace que el número de donantes sea limitado y refuerza el repulsivo y especialmente lucrativo fenómeno del tráfico de órganos humanos.
El vergonzoso pero altamente beneficioso «turismo de trasplante» que se está desarrollando ilustra la intensidad y el alcance del problema y aporta una clara prueba del vínculo que existe entre este terrible delito y las actividades legales de las grandes empresas, de la explotación de los países menos desarrollados y sus pueblos en particular.
Las normas deben ser muy claras y todas estas actividades ilegales deben penalizarse y castigarse.
Sin embargo, el comercio de órganos y tejidos humanos es legítimo cuando se destina a fines médicos, dentro de un marco muy estricto y cuidadosamente regulado.
La donación de órganos de personas vivas constituye una fuente real de abusos y a menudo significa una explotación de la miseria.
También hablan de «modernizar» los sistemas de protección europeos y repiten que los sistemas de pensiones se ven amenazados por los acontecimientos demográficos, en otras palabras, por la esperanza media de vida.
Con el fin de reforzar todavía más los monopolios, han anunciado nuevos e importantes proyectos en las redes de transporte y telecomunicaciones.
Celebran la decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre el Iraq inspirada por los Estados Unidos y han declarado que están listos para contribuir a la «estabilidad» de ese país. &#160;&#160; La resolución insta a la actual Conferencia Intergubernamental a que adopte «disposiciones mejoradas» para el título IV del proyecto de Constitución de la Convención que, por ejemplo, trata del procedimiento a seguir para modificar una Constitución que se adopte en el futuro.
Queremos destacar que dicha «mejora» no debe conducir a que desaparezca el requisito de ratificación por parte de todos los Estados miembros en caso de modificación.
También queremos destacar que podemos apoyar el establecimiento de una autoridad de administración de fronteras, pero que no deseamos ver ninguna estructura operativa ni otra forma de cooperación operativa. &#160;&#160; . – El Consejo Europeo de los días 16 y 17 de octubre eliminó de sus conclusiones la idea de una política de inmigración basada en cuotas, tal como había propuesto la Presidencia italiana.
El informe que nos ha hecho la Presidencia del Consejo y el informe de la Comisión Europea confirman la absoluta mediocridad de un Consejo que no estuvo a la altura de los objetivos, particularmente en el terreno social y de empleo.
Estamos muy lejos de las auténticas cuestiones sociales y ciudadanas, que requerirían un marco constitucional nuevo, diferente del marco liberal que caracteriza el proyecto presentado por Valéry Giscard d'Estaing.
Resulta asimismo evidente que las negociaciones sobre las disposiciones del nuevo tratado de la UE se están acelerando un poco. &#160;&#160; . – Liberales, conservadores y socialdemócratas europeos nos presentan una resolución común inaceptable sobre los resultados del Consejo Europeo de Bruselas.
No podemos avalar que la Conferencia Intergubernamental sobre el proyecto de Constitución se desarrolle a puerta cerrada, sin tener en cuenta a los 450 millones de ciudadanos europeos.
No podemos negar la agravación de la situación económica y social de los asalariados: el 10% de ellos, es decir, 15 millones de personas, carecen de empleo.
Sin embargo, no cabe duda de que estos Estados forman parte de Europa y es evidente que los Balcanes Occidentales también tienen la perspectiva de adherirse –de hecho, desde Salónica también tienen el derecho de adhesión–, tan pronto como cumplan los criterios de la Unión Europea.
Por lo tanto, me opongo al modo en que esta redacción sitúa los Balcanes Occidentales en el mismo nivel que África Occidental y el sur del Cáucaso.
La importancia de la legislación internacional se destaca en varios pasajes.
En su discurso introductorio ante la Conferencia Intergubernamental, el 4 de octubre de 2003, el Presidente del Parlamento Europeo llamaba a evitar «toda confusión entre las funciones»de la Comisión y el Consejo, temiendo por lo visto la intrusión del nuevo Presidente del Consejo Europeo.
También trata de limitar la soberanía de cada Estado miembro en el campo de la política exterior, haciendo referencia a la supuesta «obligación constitucional» de cada Estado miembro a impedir que se adopte una postura nacional antes de que la UE haya tenido la oportunidad de establecer una postura europea.
Promueve como prioridad la ambición de aceptar la responsabilidad conjunta con los Estados Unidos «por la paz, la estabilidad, la democracia, la tolerancia y el desarrollo sostenible en el mundo».
Por lo tanto, es necesaria la movilización inmediata y dinámica de los pueblos en contra de estas opciones para detener el avance de los invasores. &#160;&#160; . –El informe propuesto sobre la política europea de seguridad común se supone que preconiza una política transparente, basada en el multilateralismo y en un enfoque global de la seguridad que no sea puramente militar.
En su informe, aprovecha la oportunidad para expresar él mismo lo que el Consejo no dice.
Cuando habla de la influencia sobre las regiones vecinas, no hace distinciones entre los posibles futuros Estados miembros de la UE de la antigua Yugoslavia y la antigua Unión Soviética, por una parte, y las esferas de influencia deseadas en África Occidental y Oriente Próximo por otra.
También estoy de acuerdo con la afirmación de que existe la necesidad de definiciones comunes por parte de los Estados miembros de la Unión Europea de determinadas cuestiones relativas a la seguridad y la defensa, como son las amenazas, los intereses y los objetivos estratégicos.
No estoy de acuerdo con un sistema conforme al que se desprecia la soberanía nacional y se cuestiona el derecho de los Estados miembros a la independencia y a la autodeterminación.
Por estos motivos, me he abstenido. &#160;&#160; Entre los aspectos ahora aprobados he votado en contra de los siguientes: El apartado 20 reclama que «por lo menos en las decisiones sobre las propuestas del Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión las votaciones sean por mayoría».
El apartado 26 establece «que los costes generales de las operaciones de PESD, también las de carácter militar, tienen que financiarse con cargo al presupuesto comunitario».
El apartado 28 propone un presupuesto europeo de defensa y el apartado 46 una «defensa territorial común» para Europa.
Los demócrata-cristianos suecos desean reforzar la cooperación en política exterior de la UE, sin que esto lleve a que cada Estado miembro renuncie a su propio derecho a la toma de decisiones militares ni a que se vea obligado a cofinanciar actividades militares que no puede respaldar.
Esta iniciativa contribuirá a la futura abolición de la pena de muerte en todos los países del mundo.
Es igual de importante eliminar la política de doble rasero utilizada con tanta frecuencia por el Gobierno de los Estados Unidos. &#160;&#160; . – El informe Menéndez del Valle sobre las vías hacia la paz en Oriente Próximo apoya acertadamente la Hoja de Ruta de abril de 2003, que debería conducir a la existencia de dos Estados vecinos, Israel y Palestina, democráticos, soberanos, viables y que vivan en paz dentro de fronteras seguras y reconocidas.
Sin embargo, me he abstenido sobre este informe, lamentándolo mucho, porque una vez más se tiende a situarlo todo en un mismo plano, los atentados terroristas palestinos y las réplicas militares israelíes.
Durante los últimos años, esta política ha adoptado la forma de terrorismo de Estado, tan abyecto como el terrorismo individual que ha engendrado en el lado palestino, pero con medios muy diferentes.
Los Estados Unidos, pero también Europa, disponen de medios para presionar a los dirigentes de Israel, que tienen una necesidad vital de apoyo económico, político y militar de las grandes potencias.
Los palestinos no han sido capaces de cumplir muchos de sus compromisos en la crucial cuestión de la seguridad.
La Unión Europea tiene un importante papel político que desempeñar para volver a poner en marcha el proceso de paz en Oriente Próximo; y sin duda podría desempeñar el papel de mediador imparcial en la región.
En Palestina, grupos como Hamás y la Yihad Islámica han adquirido poder porque la gente cree que, en cualquier caso, nunca podrá llegarse a un acuerdo con el poder ocupante, que se está apoderando de cada vez más tierras para los asentamientos y la construcción de un muro.
A través de las votaciones de los apartados individuales he podido ayudar a mejorar el equilibrio general del texto. &#160;&#160; Me he abstenido en la votación final.
Los Demócratas Cristianos Europeos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos hemos votado en contra de la propuesta (ahora aprobada con 191 votos a favor, 179 votos en contra y 39 abstenciones) del apartado 66, sobre un «mandato internacional en Palestina, incluida una fuerza internacional sobre el terreno».
El apartado 18 es poco claro, dado que los actos terroristas cometidos por terroristas palestinos suicidas no se distinguen de las acciones cometidas por el ejército israelí.
El plan de paz no tiene más objetivo que el de alcanzar la paz y la reconciliación entre israelíes y palestinos. &#160;&#160; .Se está promoviendo el espíritu empresarial como el nuevo ideal de la UE, que resolverá los problemas del estancamiento económico, el desempleo y demás.
En otras palabras, propone la plena exención de responsabilidad de las empresas y dinero barato, y garantiza que las inversiones aportarán excesivos beneficios y una campaña de propaganda a todos los niveles (educación, medios, etc.) con el fin de persuadir incluso a los faltos de experiencia de que deben rendir culto al espíritu empresarial o al menos a los empresarios.
Sin embargo, nuestros ideales y nuestros principios no nos permiten aceptar semejante planteamiento.
Así, el Libro Verde sobre el espíritu empresarial y este informe, que lo comenta, parten del presupuesto de que «los empresarios son la fuerza impulsora de la economía social de mercado».
Lo que se necesita en este caso es volver a creer en las fuerzas de la economía social de mercado para crear incentivos para que los potenciales empresarios asuman el riesgo empresarial y la responsabilidad.
En el futuro deberían ser también los Parlamentos nacionales los que legislasen sobre los impuestos sobre la renta. &#160;&#160; . – La propuesta de la Comisión ha llegado a tiempo: en vísperas de la ampliación, los ciudadanos se preocupan por las posibles consecuencias de una Europa de 25 países para su vida, empezando por su empleo.
La derecha ha intentado suprimir esos acentos, felizmente sin éxito.
Los profundos cambios por venir en el tejido industrial representan otras tantas ocasiones de reducir el impacto medioambiental de determinadas actividades.
El «dumping social» del Este europeo, que menciona, tiene una realidad: el hundimiento del nivel de vida de los trabajadores y, paralelamente, la comercialización masiva aquí y los beneficios excesivos que obtienen las empresas occidentales presentes en Europa del Este.
La industria francesa de la confección ha perdido 134&#160;000 puestos de trabajo desde 1986.
La correlación de fuerzas políticas y económicas en Europa y en el Parlamento ha limitado por supuesto nuestros logros.
Solamente será posible alcanzar los objetivos establecidos en la estrategia de Lisboa y avanzar hacia la armonización en una Europa ampliada, basada en los actuales estándares laborales de la Unión, si se respetan estas distintas consideraciones.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha preparado un informe equilibrado y por lo tanto he votado a favor del mismo. &#160;&#160; El informe constituye un paso adelante en la consecución del ambicioso objetivo de la estrategia de Lisboa de convertir a la UE en la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento, con un crecimiento económico sostenible y más y mejores oportunidades de empleo.
Por lo tanto, debemos celebrar que se haya comenzado a debatir sobre la situación de las cuestiones industriales con relación a este objetivo.
El levantamiento popular en Bolivia, con docenas de víctimas como consecuencia de la violenta represión sangrienta, ha sido un arrebato de los reprimidos: los trabajadores, los agricultores y los nativos.
Al mismo tiempo, expresamos nuestra solidaridad con el pueblo de Bolivia y toda Latinoamérica, además de nuestra firme convicción de que la reciente victoria no será la última. &#160;&#160; . – Esta Resolución pretende apoyar el régimen democrático de Bolivia, pero en sus propios considerandos afirma que, en este país, el más pobre de América Latina, los campesinos, los obreros y los desempleados están en gran medida excluidos de la vida política y, por otra parte, que este supuesto régimen democrático acaba de masacrar a los pobres que se manifestaban contra el entonces Presidente de la República.
Pues bien, para nosotros, la única democracia que ha existido durante algunos días en Bolivia es la democracia directa ejercida por el pueblo, que ha demostrado que, a pesar del Ejército, a pesar de la represión, es capaz de expulsar a un Presidente de la República al que la mayoría no quiere.
La lucha del pueblo boliviano ha evolucionado durante los últimos meses, convirtiéndose en un levantamiento popular cuya demanda principal es una garantía de que Bolivia y su pueblo mantenga la soberanía sobre los recursos energéticos del país.
Existe un consenso general en el Parlamento Europeo y el sector pesquero sobre la necesidad de mejorar la coordinación de las actividades de inspección y seguimiento en el ámbito comunitario, racionalizar los recursos y establecer prioridades, especialmente en áreas en las que es necesaria una mayor cooperación entre los Estados miembros, es decir, en áreas internacionales regidas por organizaciones regionales de las que la UE es parte contratante.
También se considera aconsejable presionar por adelantado con estas medidas que tienen por objeto armonizar procesos y objetivos, basándose en la experiencia adquirida con los años por los distintos Estados miembros, sobre todo en la cooperación transfronteriza, teniendo siempre presente el papel de las autoridades nacionales en el seguimiento y la evaluación de las actividades de inspección y control en diálogo con el sector y las autoridades nacionales, sin perder de vista las diferencias regionales objetivas ni socavar el papel específico de cada Estado miembro.
Tal y como hemos destacado en varias ocasiones en el informe, la aplicación eficaz de la política pesquera común depende, en primer lugar y principalmente, de la aceptación de las normas que rigen la pesca por parte de los pescadores, además de su cumplimiento, cosa que aumentará si se permite a las organizaciones de pescadores participar en el proceso de toma de decisiones a todos los niveles.
Sin embargo, es igual de importante tomar medidas para conseguir un uso más eficaz de los recursos de control e inspección nacionales en pesquerías seleccionadas o en unidades de población.
Estas medidas deben ser examinadas y debatidas por todas las partes interesadas, incluidas las organizaciones de pescadores, los productores, los armadores y las autoridades nacionales.
Sin embargo, quisiéramos llamar la atención sobre los altos costes del uso de la nueva tecnología, que es importante en este ámbito y en la mejora de las medidas de inspección y vigilancia.
Este estudio debería incluir, sobre todo, un análisis comparativo de costes y beneficios y la consideración de un mejor uso de los medios nacionales y las implicaciones prácticas en términos materiales, financieros y de recursos humanos.
Tras la reforma de la política pesquera común, los Estados miembros y la Comisión deben hacer todo lo necesario por garantizar una aplicación correcta de las nuevas normas en vigor.
Desde este punto de vista, la Comunicación de la Comisión define una estrategia de cooperación y coordinación entre los Estados miembros y a escala de la Unión, que contempla lo que puede hacerse tanto a corto como a medio plazo.
Lo que hemos concebido como un plan de acción, tiene por objeto establecer una estrategia coherente para hacer más eficaces las actividades de inspección y vigilancia de los Estados miembros&#160;–se trata, en efecto, de cuestiones de su competencia– y proponemos en particular tres grandes ámbitos de acción.
El tercer ámbito es la intensificación de la cooperación para hacer más uniformes y eficaces el control y la aplicación de las normas.
Este control no debe referirse exclusivamente a la pesca en sí misma, sino que también -y esto es muy importante- debe extenderse a las restantes fases de la misma, es decir, a la cadena de comercialización, transporte, venta etc., incluyendo también los controles en los propios establecimientos de hostelería.
Felicito a la ponente y me congratulo de que, tanto en el informe anual de la Comisión como en el del Parlamento, se destaque que hay cuatro Estados miembros tan solo que han cumplido al 100% los requisitos exigidos por los correspondientes, y ello en todos los segmentos de flota.
El objetivo que se plantea -la aplicación coherente de la política pesquera común- debería extenderse al conjunto de las políticas comunitarias y, más aún, de las políticas de la Unión Europea y de las de los Estados miembros.
Exigimos coherencia y no contradicción entre las distintas políticas comunitarias y también entre los distintos aspectos de la PCP.
Hay que orientar todas las acciones de la política pesquera común hacia un objetivo común, el de la pesca sostenible, único medio de hacer posible una actividad pesquera duradera.
Del mismo modo que también dependen de estos las infracciones y su cumplimiento o incumplimiento.
Al mismo tiempo, también aumentan las voces que reclaman la renacionalización o regionalización de políticas comunitarias como la PCP.
Y la acción no puede limitarse -como comprobamos en cada reunión de la Comisión de Pesca- al marco comunitario, ya que muchos de los problemas de nuestra pesca encuentran sus causas en el ámbito internacional, y es en esa dimensión donde se pueden encontrar soluciones.
Y las administraciones regionales y locales que, a menudo -como en la comercialización-, son las encargadas de aplicar las normas comunitarias, deben sentirse también partícipes de la toma de decisiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, tenemos ante nosotros un buen informe, y yo también quisiera subrayarlo.
Es muy importante que tengamos normas uniformes y procedimientos de seguimiento uniformes.
Quisiera destacar que existen muchos planes, que todos queremos el cambio estructural, pero me gustaría añadir que la financiación de esto debe ser temporal.
Mis felicitaciones pues a la ponente por la claridad y la valentía de su informe.
Esta actividad solo será política y socialmente serena y económicamente rentable si los controles son eficaces, equitativos, claros, transparentes e idénticos en todos los Estados miembros de la Unión.
Esto significa que el seguimiento es especialmente importante, porque solamente a través de una gestión de cuotas eficaz podremos llevar una política pesquera común acertada también en el futuro.
Me refiero concretamente a los Comisarios Monti y Bolkestein, cuyas carteras incluyen la política de competencia.
Una planteamiento excesivamente liberal por parte de una sección de la Comisión no debe frustrar la posición social de los pescadores y la situación medioambiental en el Mar del Norte.
Un control y seguimiento adecuados de la Política Común de Pesca y la aplicación equilibrada de sus normas son, sin duda, la única manera de devolver algo de credibilidad a esta política común tan desacreditada.
En la misma semana en que el CIEM publicaba su último informe, en el que pedía el cierre total de los caladeros de bacalao situados alrededor de Gran Bretaña e Irlanda, el Consejo de Ministros abría el y la zona económica exclusiva alrededor de las Azores y Madeira, permitiendo así la virtual libertad de pesca en algunas de las zonas de desove y crianza de peces en aguas europeas.
El debate queda cerrado.
En general, señora McKenna, coincidimos con su análisis de los programas de orientación de las capacidades de la flota, lo que en nuestra jerga denominamos POP, y en este caso POP&#160;IV.
Compartimos asimismo su recomendación de no financiar más la exportación de los buques de pesca a terceros países: como sabe, esto lo sugerimos en nuestra propuesta de reforma.
El Consejo ha diferido su aplicación algo más de lo que deseábamos, pero lo esencial es que, después de 2004, no serán posibles las exportaciones de buques de pesca con ayuda pública.
Quisiera recordar brevemente los dos avances principales de esta nueva política de gestión.
El primero es el régimen de entradas y salidas de los barcos de pesca&#160;–es una innovación que no fue aceptada con agrado ni por la profesión ni por los Estados miembros–&#160;y este régimen se combinará con la prohibición de sustituir las capacidades de pesca que se han abandonado con financiación pública, nacional o comunitaria.
Desde un punto de vista técnico abarca el período que finaliza el 30 de junio de 2002, pero puesto que el Parlamento no va a elaborar un informe sobre la situación final al 31 de diciembre, haré algunos comentarios sobre la situación hasta dicha fecha.
A favor de la Comisión podemos decir que ha propuesto un recorte mucho más completo e importante de la capacidad de la flota que el que el Consejo ha podido aceptar.
Sin embargo, al finalizar el programa en diciembre de 2002, tan solo cinco de los 13 países habían cumplido los objetivos establecidos para los distintos segmentos de su flota.
Se ha asignado a cada Estado miembro una capacidad determinada de tonelaje y kilovatios para sus buques de pesca, pero no se exige la reducción de dicha capacidad.
Entre 1998 y 2001, al menos 746 buques fueron exportados a terceros países.
Me gustaría saber cuántos otros Comisarios se inclinan por facilitar intereses comerciales concretos en detrimento de los intereses de la Comunidad en su conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente por el informe final que está sobre la mesa y que también ha sido enmendado con acierto.
Quisiera hacer un comentario de carácter más bien político: ella pertenece a un Grupo que regularmente hace un llamamiento a la desobediencia civil en gran número de ámbitos, pero observo que ahora adopta una postura muy respetuosa de la ley.
Por otra parte, puede existir un mejor control de las cuotas mediante la gestión conjunta de las mismas por parte de organizaciones de productores.
Es lo que hemos hecho, creo, con una voluntad claramente expresada por la Comisión y por los Estados miembros, que después de muchos debates acabaron por aceptar esta lógica.
El debate queda cerrado.
La Comunicación de la Comisión también presenta otros problemas de gran calado jurídico.
Es decir, los olivos plantados entre 1990 y el primero de mayo de 1998, aún teniendo derecho a la percepción de las ayudas, según la propuesta que nos hace la Comisión en su comunicación, contarían con unos derechos inferiores a los del resto de los olivares.
Del mismo modo, en el Reglamento de 1998 del Consejo se establecían Cantidades Nacionales Garantizadas cuya superación implicaba penalizaciones, y, por lo tanto, menor percepción de las ayudas.
De este modo, los olivos plantados desde 1988 y hasta el primero de mayo de 1998, verían igualmente disminuidos sus derechos a la percepción de las ayudas en caso de aplicarse el enfoque anunciado por la Comisión en su Comunicación.
Cabe esperar por tanto cierta disminución de la actividad asociada al algodón y somos conscientes de que esta reforma exigirá esfuerzos de adaptación por parte del sector.
Hemos consultado a los productores, hemos consultado a los representantes locales de las regiones de producción con ocasión de un foro que reunió a todas las partes implicadas, y hemos llegado a la conclusión de que es necesario reorientar la producción de las explotaciones de cultivo del tabaco.
Nuestro estudio demuestra también que esta reorientación de la producción puede tener, evidentemente, una repercusión negativa sobre el empleo en los sectores que están asociados hacia arriba y hacia abajo a la economía del tabaco, aunque no tenemos una evaluación precisa de su impacto global y localizado.
Sin duda, la producción de tabaco es importante hoy para la economía de determinadas regiones y, sin duda, su desaparición tendrá consecuencias desde este punto de vista, consecuencias que esperamos limitar.
Por esta razón, a diferencia de lo que se ha previsto para el algodón o para el aceite de oliva, adoptamos un enfoque específico que consiste, en primer lugar, en desacoplar íntegramente los casos de las pequeñas explotaciones –aquellas cuya producción es inferior a 3,5 toneladas–, con el objetivo de garantizar de inmediato a estas pequeñas estructuras el mantenimiento íntegro del apoyo a la renta de que disfrutan actualmente.
Después, por lo que se refiere a la reestructuración, proponemos financiaciones adicionales, mediante la transferencia de una parte de las financiaciones actualmente consagradas a la ayuda a la producción a favor de una dotación de reestructuración, que vendría a incrementar los fondos actuales de desarrollo rural de las regiones de producción para apoyar su diversificación.
Por consiguiente, nuestras propuestas en estos tres sectores tienen en cuenta tanto las normas generales, que esperamos que sean ahora las de la política agrícola común, como las características específicas.
Estos tres sectores son muy diferentes de los otros grandes cultivos, son muy diferentes unos de otros, y nuestras propuestas están encaminadas a reflejar esta diversidad, aunque permaneciendo en la línea de nuestros principios generales. &#160;&#160; Señor Presidente, en este debate me referiré exclusivamente a la alarma creada por la Comisión entre los cultivadores europeos de tabaco como consecuencia de su desquiciada propuesta de reforma del sector.
El medio rural griego y tres de los productos básicos del país, que cultivan el 75% de los agricultores, recibirán un golpe mortal para servir a los nuevos planes y compromisos de la PAC, la OMC y la ampliación de Unión Europea, en otras palabras, las instrucciones de las grandes empresas y las multinacionales, que ordenan que se acabe con el cultivo del tabaco, se reduzca el cultivo de algodón, se abandone la producción del aceite de oliva, productos en los que la Unión Europea es muy deficiente.
La Comisión propone de forma cruel que no haya vuelta atrás para la prohibición del cultivo del tabaco y las ayudas para 2013.
Se pide a la Unión Europea, con 370 millones de ciudadanos, que deje de financiar 347&#160;000 toneladas de tabaco, mientras que los Estados Unidos, con 263 millones de ciudadanos, siguen aumentando su producción a 586&#160;000 toneladas, que en gran parte se importa a la Unión Europea.
Sin embargo, la Comisión exige reducciones todavía mayores conforme a una nueva reforma desastrosa.
Estas propuestas no están abiertas a modificaciones ni mejoras.
Señor Lamy, cuando usted expresó su postura, comentó que también había llegado a un acuerdo con los productores.
Usted llegó a un acuerdo con aquellos que no tienen nada que ver con la producción, nada que ver con los productos y, principalmente, llegó a un acuerdo con las multinacionales. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, parece que todos aquí tenemos claro que los productos de los que estamos hablando tienen un alto componente social.
Señor Comisario, los productores en mi tierra, en Extremadura, están indignados.
El ancestral desequilibrio entre la producción de cultivos mediterráneos y la producción de cultivos en el resto de Europa necesitaban un planteamiento distinto, mientras que nos enfrentamos a la reforma de la producción de cultivos mediterráneos tras el fracaso de Cancún y con vistas a la ampliación.
Por supuesto, existe el deseo de reducir la necesidad de apoyo basándose en la cantidad producida.
Sabemos que esto exigirá esfuerzos considerables a cierto número de productores de tabaco hoy, en ambos extremos de la escala, pero ponemos sobre la mesa las propuestas, incluidas las financieras, que permiten realizar esta reestructuración, sobre cuya necesidad hemos debatido, una vez más, durante los últimos años.
Deseamos que se mantengan algunos cultivos algodoneros y muchos olivares en la Unión Europea, para evitar el despoblamiento o la desertización de las zonas afectadas, pero también para corregir los efectos de los sistemas de ayuda actuales, ya sea sobre el nivel de producción, ya sea sobre el medio ambiente, ya sea sobre las finanzas de la Unión Europea.
Por esta razón, la Comisión ha puesto sobre la mesa una opción, de algún modo intermedia, que no va tan lejos en el desacoplamiento como la adoptada en Luxemburgo este año para otras producciones.
Pero haría falta algo más que consejos, ya que las potencias europeas tienen una responsabilidad abrumadora con respecto a lo que ha pasado y lo que pasa todavía en Burundi, al igual que tienen una responsabilidad más general ante toda África, de la cual Rwanda y Burundi son en cierto modo tristes símbolos.
Pero si Europa quisiera, podría aportar una ayuda suficiente para que los refugiados pudieran volver y la población de Burundi disponer de viviendas y unas condiciones de vida aceptables, construir infraestructuras, hospitales, escuelas, creando de ese modo puestos de trabajo.
La Resolución hace, ciertamente, alusiones a una ayuda, en particular para la reconstrucción económica del país, pero habla mucho más de la financiación de las fuerzas africanas de restauración y mantenimiento de la paz o incluso del envío de una misión de altos cargos de ejércitos europeos para reunirse con sus homólogos del Ejército regular de Burundi.
Ahora bien, en la vecina Rwanda, hace algunos años, la presencia de altos cargos del Ejército francés no solo no impidió el genocidio, sino que lo alentó y quizás armó incluso a los verdugos.
Así que no será sin duda esta Resolución, incluso si surte efecto, la que hará desaparecer las huellas de sangre que la presencia del gran capital europeo ha dejado en Burundi y, más en general, en el continente africano. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando consideramos las interferencias históricas y coloniales de muchos países europeos en diversos lugares del mundo, como por ejemplo en Burundi, resulta de suma importancia que celebremos aquí este debate sobre Burundi, país en el que las fuerzas gubernamentales son responsables de ejecuciones extrajudiciales, desapariciones, torturas y otras violaciones graves de los derechos humanos.
Además, los beligerantes en Burundi siguen reclutando, en ocasiones por la fuerza, a niños soldados.
Reconocemos igualmente que Burundi necesita ayuda de la comunidad internacional, sobre todo ayuda financiera para la reconstrucción económica del país, para el mantenimiento de la paz y para promover un gobierno que funcione dentro de la legalidad.
Pero también debemos ser conscientes de que se ha hecho muy poco por detener el flujo de armas, muy bien documentado, que alimenta los conflictos y provoca violaciones generalizadas de los derechos humanos, no solo en Burundi, sino también en muchas otra partes del mundo.
Para ser honestos, en primer lugar no debemos vernos implicados en el tráfico de armas. &#160;&#160; Señor Presidente, el Protocolo de Pretoria infunde nuevas esperanzas al proceso de paz en Burundi, y la UE debe apoyar firmemente, junto con la comunidad internacional, los esfuerzos que realiza el Gobierno interino para restaurar la estabilidad y el derecho.
Reconstruir la unidad nacional y la reconciliación tras estos largos años de guerra civil resulta indispensable para garantizar que se reconozca a los individuos y comunidades que han sufrido brutales violaciones de los derechos humanos, y reciban una indemnización.
En efecto, este Acuerdo constituye, a nuestro entender, un paso importante hacia la consolidación del proceso de paz en Burundi.
Al igual que el autor de la Resolución que debatimos esta tarde, estamos preocupados por la exclusión del proceso del último grupo rebelde, el FNL, y consideramos que hay que seguir alentando toda iniciativa que promueva las negociaciones entre el FNL y el Gobierno de transición de Burundi. ¿Qué hemos hecho hasta ahora?
Por lo que se refiere a la reconstrucción económica de Burundi, trabajamos en ella con un programa de rehabilitación que asciende a poco menos de 50 millones de euros, programa destinado a la rehabilitación física de las infraestructuras económicas y sociales, que, desgraciadamente, la guerra civil, aquí como en otros lugares de África, ha destruido.
Por consiguiente, apoyo al proceso de paz y contribución sustancial a la reconstrucción del país son sin duda los dos objetivos que la Unión debe seguir fijándose, en nuestra opinión, para acompañar los escasos progresos que observamos en el proceso de paz en este país, que desafortunadamente sigue trastornado. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Aparentemente, en París, los intereses por el petróleo y el gas natural tienen prioridad sobre todo lo demás.
El Presidente Niyazov ha cambiado de nombre.
Nuestra Delegación para Asia Central abarca todos los países de Asia Central y Mongolia.
Fue detenido acusado de conducta homosexual, conducta tipificada en ese país en virtud del artículo 120 del Código Penal, algo que contradice lo dispuesto en el Pacto internacional de derechos civiles y políticos (PIDCP), que ha sido ratificado por Uzbekistán.
El 28 de agosto, varios hombres enmascarados secuestraron y golpearon brutalmente a su abogado de oficio, Surat Ikramov.
El interés de Europa no es dejar que estos países, que exportan corrupción e inestabilidad además de petróleo y gas, sigan siendo «Estados delincuentes».
Sin embargo, para algunos políticos y tristemente también para algunos colegas diputados, esto significa que tenemos que hacer negocios en primer lugar y por encima de todo, y que simplemente deberíamos mencionar los derechos humanos, pero en ningún caso centrar demasiado la atención en ellos.
Es cierto que Europa necesita petróleo y gas, incluso de esta región, pero esto también significa que aquellos países nos necesitan, y esto nos proporciona la oportunidad de dar prioridad a la situación de los derechos humanos –para mejorarlos, concretamente– en nuestras negociaciones con estos países y solamente después de eso hablar del petróleo.
Sigo siendo ponente de un nuevo acuerdo de cooperación entre la UE y Turkmenistán.
Consideramos que, a pesar de ello, sigue siendo importante mantener el diálogo con el Turkmenistán, a fin de evitar el aislamiento total del país, que, en nuestra opinión y en las circunstancias actuales, sería probablemente peor aún desde el punto de vista del respeto de los derechos humanos, al que nos consagramos.
En cuanto a la relación bilateral entre la Unión y estos países, lo hacemos también, y lo hemos hecho públicamente en relación con todos los problemas de la democracia en Asia Central, coordinándonos con otras instancias internacionales que trabajan con nosotros en este tema, ya se trate de las Naciones Unidas, o de la Organización de Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE), o bien de la Comisión de Derechos Humanos.
Para alcanzar una paz duradera en Nepal, una sociedad abierta y democrática, y progreso y prosperidad para todos, todas las partes deben respetar el armisticio del 19 de enero, así como el código de conducta que fue firmado tanto por los insurgentes maoístas como por el Gobierno el 13 de marzo de 2003.
Desgraciadamente, desde la ruptura de la tregua han muerto 211 personas.
Estas causas subyacentes del conflicto deben seguir siendo el objetivo de toda la ayuda a la cooperación de la UE destinada a este país.
La Comisión debe colaborar con Nepal a lo largo de todas las fases del conflicto, desde suministrar ayuda humanitaria a las personas que sufren, hasta asegurarse de que se pongan en marcha programas de resolución y prevención de conflictos para impedir nuevos actos violentos.
Si bien Nepal ha dado refugio a numerosos refugiados tibetanos y butaneses a lo largo de los años, la deportación de 18 ciudadanos tibetanos a su país de origen hace unos meses constituye un acontecimiento preocupante.
Es necesario garantizar el bienestar de todos los refugiados.
La UE debe contribuir a este proceso y ayudar a los nepaleses a construir un futuro mejor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el alto el fuego acordado el 29 de enero de este año en Nepal entre el Gobierno y los maoístas ha durado solamente siete meses.
El Grupo del Partido Popular Europeo hace un llamamiento a los maoístas para que renueven el alto el fuego de una vez por todas y vuelvan a la mesa de negociaciones.
Por lo tanto, solicitamos al Consejo que nombre a un embajador especial en Nepal con el que, señor Comisario Lamy, la Comisión debe reforzar las relaciones de la UE.
Un primer paso importante sería aumentar el personal complementario en la nueva oficina de Katmandú.
Las minorías también incluyen a refugiados del Tíbet, que se han visto obligados a abandonar su país temiendo por sus vidas y que atraviesan Nepal en su camino hacia la India.
El Gobierno de Nepal debe garantizar que se impedirán las deportaciones y que a todos los refugiados de Bután y el Tíbet se les garantizará protección conforme a los acuerdos internacionales sobre derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, la población de Nepal ha conocido la pobreza y un despiadado sistema de castas durante siglos, además de un Gobierno que no ha podido ofrecer ninguna solución.
Desde entonces, una vez más conforme a las fuentes de las que dispongo, se han producido más de 800 muertes, principalmente maoístas y agricultores pobres y aldeanos.
La muerte, el 13 de octubre, de cuatro estudiantes atrapados en el fuego cruzado entre los maoístas y el ejército constituye la última atrocidad.
Deben utilizarse todos los medios posibles en un intento de que las partes vuelvan a la mesa de negociaciones.
Como por desgracia sabemos, no se ha llegado a ningún consenso en torno a una solución duradera, y consideramos que el papel de los partidos políticos y de la sociedad civil debe integrarse mejor en el proceso de paz, sin lo cual no existe ninguna posibilidad seria de restaurar la confianza.
En segundo lugar, debido a que el plan de acción a corto plazo y, lo que es más importante, la creación de una estructura conjunta de inspección y control son medidas para la mayor implicación de la UE en el sector pesquero, lo que significa mayores restricciones para las políticas pesqueras nacionales y medidas nacionales que tienen en cuenta las peculiaridades y requisitos nacionales.
Dichas definiciones son sumamente importantes dado que, hasta el momento, el principio aceptado ha sido que los Estados miembros son responsables de la supervisión de la actividad pesquera.
Teniendo en cuenta las profundas implicaciones legales de las propuestas de la Comisión –recuerden que el control y el seguimiento de los aspectos de la política pesquera común están en algunos casos garantizados también por medios militares– y sus elevados costes, la sugerencia de la ponente de que se realice un estudio de viabilidad con relación a esta propuesta, en coordinación con los Estados miembros, es igualmente sensata.
Como sostienen varios Estados miembros, expertos y organizaciones, este estudio debería examinar modelos alternativos para la cooperación comunitaria en este campo.
Esto se debe a que estos programas iniciaron las restricciones sobre la producción de pesquerías de pequeño y mediano tamaño, como en Grecia, teniendo como consecuencia una reducción de las pesquerías, el deterioro del equilibrio de comercio de las pesquerías y las desgraciadas repercusiones para las poblaciones de las zonas costeras.
Los problemas de sobrepesca en Europa se están trasladando al resto del mundo, ya que cada vez más pescadores europeos explotan las poblaciones de peces de las aguas de otros continentes.
En la actualidad hay tres superarrastreros que no han sido desmantelados por los Países Bajos; estos barcos explotan ahora las poblaciones de peces de las aguas de la costa de África Occidental, con bandera neerlandesa.
La respuesta del Gobierno neerlandés será entonces enviar estos superarrastreros todavía más lejos.
Hace un año, en la Cumbre Mundial sobre el desarrollo sostenible de Johanesburgo (septiembre de 2002), las autoridades neerlandesas y europeas firmaron hipócritamente declaraciones según las cuales debía ponerse fin a la sobrepesca mundial antes de 2010, pero en realidad las autoridades neerlandesas y europeas están trasladando los problemas ocasionados por la sobrepesca en las aguas europeas a los países en desarrollo.
Debido a un hecho que usted posiblemente pueda investigar –aunque una vez más creo que no es usted la persona idónea para que le explique el caso–, durante el último período parcial de sesiones pedí a la secretaría de la Asamblea que prestase atención a las circunstancias en las que se reexamina una votación cuando uno o varios diputados solicitan que se haga.
A menudo hablamos sobre la dignidad del Parlamento, pero esto también implica que la secretaría nos dé una respuesta a esta cuestión. &#160;&#160; Es evidente que el artículo 19 del Reglamento ya contempla esta cuestión.
