Tiene en cuenta los principios de un planteamiento basado en el riesgo de una cadena alimentaria humana y animal integrada y completa, de la granja a la mesa, incluidos los controles dentro de la Comunidad y los controles de los alimentos y piensos importados de terceros países.
El Consejo y la mayoría del Parlamento Europeo adoptan ahora un punto de vista convergente sobre este texto, que me complace aceptar en su totalidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero mencionar que acabo de recibir las enmiendas en mi propia lengua, y son 229.
Así pues, quiero pedir más tiempo para que tanto yo como todos los demás diputados podamos leerlas, y pedirle a usted que aplace la votación hasta mañana. &#160;&#160; Señora&#160;Klass, este no es el momento oportuno para hacer esa petición, sobre todo porque cualquier petición de ese tipo tiene que votarse y someterse a la decisión del pleno.
Quiero dar las gracias a todos mis colegas diputados que han contribuido con su oposición o su apoyo a este proceso.
Ha sido difícil, pero extremadamente constructivo.
Tengo la gran fortuna de que las inspecciones se han ampliado ahora para incluir la salud y el bienestar de los animales.
Otro aspecto es el transporte de animales por Europa, y es importante que por lo menos esto se incluya en el programa de control.
El Parlamento ha contribuido también al control del etiquetado mientras se realizan las inspecciones.
La necesidad de incluir toda la cadena –desde el campo hasta la tienda, el comedor y el restaurante– es el principio en el que, por supuesto, se sustenta toda la legislación sobre seguridad alimentaria.
Cualquier asociación de consumidores, asociación para la protección de los animales u organización local de medios de comunicación podrá solicitar ahora los informes de las inspecciones y, por tanto, serán responsables de esta labor de información a los ciudadanos.
La financiación de las tasas es una cuestión muy controvertida, no sólo entre la Comisión, el Consejo y yo misma, sino también en el Parlamento.
No todos los países de la UE son exactamente iguales.
Es importante que nosotros en el Parlamento Europeo protejamos a los pequeños productores de alimentos inusuales que constituyen la esencia del patrimonio cultural europeo en el ámbito alimentario.
Les pido a todos ustedes, primero, que voten hoy pese a todos los problemas que existen y, segundo, que acepten mi lista de enmiendas de transacción.
El bienestar de los animales también es extremadamente importante.
Tenemos que asegurar que los consumidores puedan decir qué productos han cumplido estos severos requisitos de bienestar animal en Europa a partir del etiquetado.
Los consumidores también deberían poder saber por el etiquetado qué productos no han cumplido estos severos requisitos.
En términos generales, hemos de acoger con agrado estos controles, pero debemos ser cuidadosos de no establecer una reglamentación excesiva. &#160;&#160; Señor Presidente, me dirijo a ustedes esta mañana en nombre de mi colega, Sr.
Se aumenta la participación de las empresas del sector alimentario en la seguridad alimentaria, se definen claramente las responsabilidades y se establecen unos controles oficiales con una base más científica y una estructura clara.
Pero lamentablemente, tiene que decirse que el tratamiento que ha recibido el Reglamento en esta Cámara no se corresponde con los procedimientos parlamentarios habituales.
Aunque celebramos la inclusión del bienestar animal en este Reglamento, somos críticos respecto a la naturaleza de las disposiciones relacionadas con él.
La propuesta establece, por supuesto, una base uniforme para calcular las tasas de inspección en Europa, pero no hace nada para eliminar la distorsión de la competencia resultante de las enormes diferencias en la cuantía de la tasas, algo que se critica desde hace años.
La inoportuna referencia a planes nacionales de control y a la financiación de controles ad hoc significa que este procedimiento expone a las empresas a un riesgo financiero.
La transparencia es un requisito importante para la seguridad alimentaria, y celebramos el compromiso alcanzado.
La concesión de descuentos a las pequeñas empresas nos permite acomodar en cierta manera a esta categoría de empresas, que es muy importante en el sector alimentario.
Mi tercer comentario se refiere a la aplicación correcta y justa de esta legislación.
No puede ocurrir que un cargamento rechazado en Rotterdam por motivos de seguridad alimentaria consiga introducirse en la UE por una ruta diferente.
En cuarto lugar, nuestro grupo celebra sinceramente la asistencia que la UE está pensando prestar a los países en desarrollo para ayudarles a aumentar su capacidad de cara al cumplimiento de la legislación europea en materia de seguridad alimentaria.
Así se matan dos pájaros de un tiro: la UE aumenta la seguridad de los productos alimentarios importados y los países en desarrollo reciben una asistencia importante para adoptar medidas que contribuyan a mejorar su seguridad alimentaria y, por tanto, su posición comercial.
Esperamos que este importante Reglamento ponga fin a cinco años de esfuerzos y estamos impacientes por escuchar las respuestas de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el compromiso alcanzado entre cuatro grupos asegura que este Reglamento sobre los controles pueda publicarse dentro de poco en el Boletín Oficial y pueda entrar en vigor en su mayor parte el 1 de enero de 2006.
Fue un gran placer para mi grupo participar en los debates del compromiso, sobre todo en lo que respecta a la referencia a delitos penales en la enmienda 206.
Lamento que el Consejo no participe hoy en el debate ni manifieste su opinión sobre el compromiso que hemos alcanzado entre cuatro grupos.
El segundo es la declaración explícita de la necesidad de realizar controles sin previo aviso.
El quinto es la imposición de requisitos de calidad a los laboratorios.
El sexto es la necesidad de cooperación entre la autoridades nacionales y regionales, como nos ha enseñado el caso del MPA.
Por último, puesto que las redes internacionales están con mucha frecuencia presentes sobre el terreno, la cooperación internacional entre controladores y servicios aduaneros, y también entre autoridades, es tremendamente importante, como también lo es la creación de organismos de enlace.
Esta propuesta particular aborda algunas deficiencias claras que se han destacado en los servicios de control.
La Comisión trató inicialmente de introducir sanciones penales, pero, enfrentada a la unánime oposición de los Estados miembros a este planteamiento, prudentemente decidió conformarse con una declaración sobre el tema.
En lo que respecta a la cuestión del ámbito de aplicación y de si las disposiciones propuestas deberían abarcar todos los aspectos de la salud y el bienestar animal, o solamente aquellos aspectos que inciden en la seguridad alimentaria, me complace que en última instancia el Consejo aceptase el ámbito más amplio reclamado por el Parlamento.
La cuestión de las tasas no fue objeto de una objeción tan vehemente.
Imponer sanciones del tipo que propone la Comisión Europea me parece ilegal con arreglo al artículo 175 del Tratado.
En lo que respecta a las tasas, en el caso de esta propuesta en concreto, pese a que es cierto que el que se apliquen tasas distintas en distintos países es una distorsión del libre mercado, las tasas comunes no reflejarían las diferencias de costes de las inspecciones, por ejemplo, en Lituania en comparación con Alemania.
Ahora parece que tenemos un equilibrio en que el coste reflejará el coste real de estas inspecciones, pero es posible que se produzcan lagunas, especialmente en el modo en que algunos países definen a los «pequeños operadores».
Sí, apoyo las exenciones para los pequeños operadores, pero puedo imaginar cómo algunos países que quieren subvencionar la producción en algunas zonas remotas utilizarán esa definición.
En segundo lugar, sobre la cuestión de «señalar con el dedo», nadie podría estar en contra de la libertad de información –todos estamos a favor de la transparencia y la franqueza– y no estar a favor de ello sería apoyar el secreto.
Debemos ser cautelosos, por ejemplo, para analizar la situación en el Reino Unido, donde si uno es procesado aparece en el periódico, pero si se descubren faltas menores, como un azulejo roto en un matadero o excrementos de ratón en un restaurante, esto no aparece en la portada del periódico local.
En conclusión, pese a que valoro las buenas intenciones, debemos analizar esto más detenidamente para asegurar que no nos enfrentamos una vez más a la ley de las consecuencias no deseadas. &#160;&#160; Señor Presidente, estamos hoy en presencia de los viejos artesanos, ese grupo de diputados y diputadas que han intentado tratar las cuestiones de la seguridad e higiene alimentarias en cooperación con el Comisario a lo largo de esta legislatura.
Las instituciones han llegado a un entendimiento.
Existe un gran interrogante respecto a estos puertos de entrada y la experiencia reciente demuestra que debemos tratar esta cuestión.
Por último, me complace especialmente que hayamos alcanzado cierto acuerdo sobre el tema de las sanciones.
Se ha mejorado también la intensidad de los controles, de manera que ahora se exigen también informes de los controles nacionales.
Este sigue siendo el punto más débil en todos los Estados miembros.
Porque necesitamos controles alimentarios... &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra.&#160;Paulsen por su informe.
Se han incluido algunos aspectos muy importantes, como han mencionado muchas otras personas.
Me complace especialmente la inclusión del bienestar animal.
La Comisión lamenta que su propuesta para introducir sanciones penales no sea apoyada por el Consejo y el Parlamento.
Por otra parte, observa que este problema ya se ha sometido al Tribunal de Justicia para que resuelva en otro caso.
En estas circunstancias y teniendo en cuenta el contexto político general de este procedimiento, la Comisión está dispuesta a retirar los apartados 2 y 3 del artículo&#160;55 de esta propuesta, a la espera de la sentencia del Tribunal sobre la cuestión, y se reserva el derecho de proponer de nuevo medidas que dispongan sanciones penales en este campo.
Sé, por su prolongada experiencia en cuestiones de seguridad alimentaria en esta Asamblea, que será consciente de que se han incluido disposiciones igualmente razonables en la normativa sobre higiene.
Parish ha planteado la cuestión de los controles a la importación.
Los terceros países deben dar garantías sobre la conformidad con la legislación comunitaria.
Ya existe un sistema con respecto a los controles veterinarios, en los que hay un formulario que trata esta cuestión de la notificación previa.
Como probablemente sabe, los aspectos del bienestar animal no están incluidos en el código sanitario y fitosanitario de la OMC (Organización Mundial del Comercio) y por lo tanto no existe consenso internacional sobre la organización de controles con respecto a las normas de bienestar animal con nuestros socios comerciales.
La propuesta de la Comisión es formalizar acuerdos con terceros países sobre bienestar animal.
La Comisión también ha planteado la cuestión en la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) con el fin incluir el tema en la agencia internacional.
Hace unas semanas se celebró un congreso en París al que asistí, en el que la OIE ha indicado claramente su intención de dar mayor peso a la cuestión del bienestar animal en el comercio internacional.
Por este motivo, la propuesta dispone un nivel normalizado en el sector veterinario.
Con respecto a las medidas de control, la propuesta contribuirá a alcanzar un nivel armonizado en los controles a las importación.
Existen varios motivos para ello, y algunos han sido mencionados anteriormente por varios oradores que han intervenido hoy.
Las tasas en varios Estados miembros se regulan en el ámbito local, lo que comporta tasas distintas dentro de un único Estado miembro individual.
Es imposible que la Comisión ejerza sus poderes de control dados los complicados métodos de auditoría de los sistemas de financiación nacional o regional.
Para concluir, confirmo que la Comisión acepta un número sustancial de las enmiendas que se han presentado.
El debate queda cerrado.
Los falsificadores y piratas socavan la cultura y el negocio legítimo, ya que copian productos finales que han implicado una importante inversión.
Se considera que en la actualidad la falsificación y la piratería realizadas a escala comercial son incluso más atractivas que el tráfico de drogas, y sus perpetradores están asociados cada vez más con el crimen organizado.
Esta directiva propuesta es la respuesta de la Comunidad a esta amenaza.
No se trata de una propuesta fácil, dado que trata cuestiones que implican numerosos intereses, sectores y distintos Ministerios de los Estados miembros, por ejemplo la cultura, el comercio y la industria, la economía y la justicia.
Se ha producido cierto cabildeo muy sensato, en ocasiones emocional, a favor y en contra de esta directiva, y valoro el sentido de responsabilidad que ha mostrado el Parlamento ante esta presión.
Sin embargo, la necesidad de acción es clara y no está en discusión.
La Comisión cree que, con el texto aceptado por el Coreper el 16 de febrero, hemos llegado al momento adecuado para tomar una decisión positiva.
El texto de compromiso constituye un equilibrio adecuado entre todos los intereses implicados, incluidos los titulares de los derechos, los usuarios comerciales, los consumidores y los intermediarios.
La propuesta constituye un importante grado de armonización y nos proporcionará unas reglas de juego equitativas y eficaces sobre las sanciones y las reparaciones.
Esto cumple los compromisos contraídos por la Comisión y el Parlamento Europeo en una comunicación de noviembre de 2000, resultado de consultas realizadas en el contexto de un Libro Verde en 1998.
Dada la salvaguarda del equilibrio y la eficacia necesarios de esta propuesta, la Comisión apoya el texto que tenemos hoy sobre la mesa, tal y como se ha propuesto a través de las enmiendas de transacción conjuntamente presentadas por cuatro grupos políticos.
El texto de compromiso es por lo tanto el resultado de esfuerzos conjuntos y muy intensos de las tres instituciones.
Tanto la Comisión de Industria como la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han prestado gran atención a las cuestiones que estamos tratando, de lo cual es fruto lo que tenemos ante nosotros en forma de enmiendas que deben votarse en este Pleno.
Por lo tanto, la Comisión refrenda las enmiendas que encajan con el texto de compromiso acordado: las enmiendas 1 a 52 y 56 a 100.
Las enmiendas 53 a 55 y 103 a 113 se desvían del texto y deben ser rechazadas.
La Comisión considera que estas enmiendas no contribuirían al equilibrio y la eficacia que se han conseguido en el compromiso y, en concreto, no estarían de acuerdo con el enfoque horizontal.
La directiva debería aplicarse a las infracciones de todos los derechos de propiedad intelectual.
Consciente de esta necesidad, el 27 de noviembre de 2003, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior adoptó, por 28 votos a favor y 3 abstenciones, el informe modificado sobre el respeto de los derechos de propiedad intelectual.
Se excluyen de la definición de fines comerciales los actos cometidos por consumidores finales que actúen de buena fe y sin la intención de obtener una ventaja económica o comercial directa o indirecta.
Y eso, que es una obviedad, tal vez no lo sepan, porque me cabe la duda de que, en este caso, el Parlamento Europeo haya hecho sus deberes adecuadamente.
Pero, a veces, habría que preguntarse si ese ejercicio de responsabilidad no tendríamos que imponérselo igualmente al Consejo.
No creo equivocarme si digo que el texto aprobado va a ser el hazmerreír de los comentaristas y va a provocar muchas dificultades a los Estados miembros a la hora de incorporarlo a su Derecho interno.
El ánimo del Consejo de evitar que una iniciativa de la Comisión Europea contenga, por ejemplo, disposiciones de Derecho penal, ha creado una confusión tal entre sanciones civiles, procedimientos administrativos y sanciones administrativas, que no sé lo que van a hacer los Estados miembros a la hora de aplicarlo.
Evidentemente, vamos a aprobar ese texto, pero con gran escepticismo.
Quién no conoce los falsos relojes Rolex, los polos Lacoste, los vaqueros Levi Strauss, los bolsos de Louis Vuitton y muchos otros productos de imitación que se venden a precios mucho más baratos.
Se piratea con música y películas en CD y DVD.
Pretende, por supuesto, tener un efecto disuasorio en los falsificadores y los piratas de productos.
La Directiva proporciona aquí un marco basado en el proceso.
Las sanciones penales contempladas en la propuesta original se han vuelto a eliminar –también gracias a la presión ejercida por nuestra ponente– y ahora la Directiva establece que las sanciones deben aplicarse siempre de una manera equitativa y proporcionada.
Algunas disposiciones van más allá de estos mecanismos para prevenir la penalización de los jóvenes.
La Directiva, junto con las enmiendas que vamos a votar mañana y que espero que se acepten, representa un compromiso razonable y equitativo entre los intereses de todas las partes implicadas, y les pido que apoyen la postura adoptada por la ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos sabemos que la falsificación y la piratería de productos ha alcanzado proporciones de epidemia.
El Grupo de lucha contra la falsificación del Reino Unido ha calculado que unas 4&#160;000 personas pierden sus empleos por culpa de este comercio y que con los 1&#160;750 millones de libras esterlinas que se pierden tan solo en IVA podrían construirse cuatro hospitales cada año.
Es falsa, pero se vendía a los consumidores en la calle al precio normal.
También hay una parte más siniestra de esta falsificación y piratería.
Quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa por haber acordado un texto que es equilibrado y proporcionado y cuyas medidas se centran en tratar de resolver los verdaderos actos graves de ilegalidad.
Por otra parte, las medidas solamente pueden basarse, en virtud de una demanda justificada y proporcionada por parte del demandante, en la autoridad de un juzgado o tribunal competente y solamente en el caso de infracciones intencionadas a escala comercial.
La directiva refuerza la autoridad judicial y garantiza que las sanciones sean justas, equitativas, proporcionadas y justificadas.
Tampoco puede reescribir o modificar la ley de comercio electrónico, en concreto la responsabilidad de los proveedores de servicios de Internet tal como se define en los artículos 12 a 15 de la directiva sobre comercio electrónico.
No puede socavar el derecho a hacer copias privadas, contemplado en la Directiva sobre derechos de autor y de hecho refuerza este derecho y protege el derecho a la privacidad.
El artículo 23 prevé una evaluación del impacto de la directiva y el Parlamento se la tomará en serio.
La intención es demostrar que se aplica de forma equilibrada y proporcionada y debería destacarse que la directiva no debe utilizarse para abusar del derecho de los competidores legítimos a entrar en el mercado, especialmente en el de los medicamentos genéricos.
Por último, quisiera felicitar a la ponente por su buena disposición hacia el compromiso, y a la Presidencia irlandesa por su determinación a la hora de obligar a todas las partes a llegar a un acuerdo.
Hoy debemos dar el paso de votar esta ley para incluirla en la legislación.
Debemos dar a los jueces y tribunales de la UE ampliada la opción de una serie de herramientas para hacer cumplir la ley.
Es hora de que la UE se enfrente con firmeza a la falsificación y la piratería.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior adoptó una postura bastante diferente pero, al final, pensamos que el compromiso alcanzado es un buen punto de partida y, de hecho, espero que se apruebe.
Por fin hemos conseguido que se reconozcan los derechos de propiedad intelectual en toda Europa.
Como ya se ha dicho, las falsificaciones y la piratería están aumentando rápidamente en Europa.
No estamos hablando sólo de CD piratas, como algunos piensan, sino de muchos otros productos que se están falsificando.
He visto juguetes que contienen cadmio.
Muchas de las ambigüedades que los grupos de presión han estado utilizando hasta ahora como argumentos para votar en contra de ella se han retirado de la propuesta.
Este es mi primer punto sobre los consumidores.
En pocos años, en los debates sobre la propiedad intelectual y la propiedad industrial se han puesto de relieve las dificultades relacionadas con las fronteras.
Si tenemos en cuenta la opinión de los industriales y de los consumidores, ¿no deberíamos también escuchar a los artistas, especialmente cuando siempre nos referimos a ellos en relación con la necesidad de luchar contra la piratería?
Existen dos ámbitos políticos específicos en que es importante que exista un acuerdo razonable.
Por lo tanto, les pido que apoyen plenamente estas dos enmiendas sobre patentes y sobre el ámbito de aplicación de la Directiva.
Hay una buena razón de por qué la conciliación tiene sus reglas y métodos de procedimiento: para que un gran número de diputados europeos, y el propio Parlamento, puedan verse implicados en el debate y para que se aclaren las incertidumbres en el texto que poco a poco va adquiriendo forma.
Esto significa asimismo que no les corresponde a cuatro o cinco representantes de grupos políticos que se han apropiado del procedimiento el lograr un texto de compromiso a pocos días de la votación, con órdenes a los diputados europeos y a los diputados individuales en los grupos de seguir la línea del partido y no tocar lo que han decidido cuatro o cinco diputados europeos en esta conciliación anticipada.
Luego observamos las implicaciones en relación con este informe.
Si este fuera el caso, si esta fuera también su intención, entonces podría usted, por ejemplo, aprobar la enmienda 101 –que presentamos con algunos otros diputados– que limita expresamente el alcance a las infracciones intencionadas para obtener un beneficio comercial.
Lo cierto es que, a pesar de que se hayan retirado las sanciones penales del compromiso, siguen existiendo medidas preventivas que son muy peligrosas al margen del resultado de la investigación y del procedimiento.
El riesgo es que se adopte un sistema por el que resulte sencillo, incluso en parte hasta para las propias empresas privadas, el buscar, confiscar bienes y tomar medidas preventivas que amenazan con poner el mercado en una situación de incertidumbre e inestabilidad, donde aquellos que tienen una mejor organización de abogados y consultas jurídicas –las grandes empresas– conseguirán asustar y chantajear a las empresas pequeñas y muy pequeñas y también al consumidor final.
Quizás porque las leyes sobre la propiedad intelectual son leyes que han sido desbancadas en gran medida por la tecnología digital.
A fin de conseguir una legislación marco, creo que será preciso que este Parlamento trabaje mucho en la próxima legislatura.
El informe se refiere únicamente a delitos cometidos a escala comercial y no de forma más general a infracciones de los derechos de propiedad intelectual al margen de cómo y por quién sean cometidos.
Es evidente que hay que prestar mucha atención a esta cuestión a fin de encontrar un punto de equilibrio.
Sin embargo, recuerdo que, desde el principio, el objetivo en cuanto a la protección de los derechos de autor era combatir y detener el fenómeno que, junto con la falsificación y la piratería, permite que se utilice ilegalmente el material protegido por los derechos de autor en detrimento del trabajo de todos los proveedores de contenidos que están elaborando legítimamente la cadena de valor para el uso de productos audiovisuales.
Sobre todo en el futuro tendremos que reflexionar más sobre la cuestión de la cantidad de uso privado que ha aumentado de forma exponencial gracias al ímpetu ofrecido por la tecnología digital a través de la banda ancha o cualquier otra plataforma tecnológica avanzada.
También en este ámbito hemos de considerar las consecuencias de la nueva legislación sobre telecomunicaciones.
De hecho, la redacción de la propuesta de Directiva no sólo pierde de vista algunos objetivos importantes, sino que ni siquiera constituye una medida disuasoria eficaz contra las infracciones porque, durante el largo proceso en el que se realizaron varias propuestas, desapareció la posibilidad de compensar el doble perjuicio en forma de pérdida de beneficios y las pérdidas sufridas.
Creo que es realmente importante que la frase final del considerando 23 a) se vuelva a introducir como un apartado final de este artículo.
En ausencia de tal especificación reguladora, en muchos países se podría pensar que si –después de que la persona en posesión de mercancías falsificadas haya pagado una indemnización de buena fe– el juez retirara la prohibición de la venta y la exclusión de la cadena comercial de estos productos, estos estarían autorizados para cualquier uso comercial.
Si pensamos, por ejemplo, acerca de todo el ámbito médico, esto resulta totalmente inaceptable. &#160;&#160; Señor Presidente, el debate de esta mañana produce una gran perplejidad, porque los puntos de vista que estamos escuchando son muy distintos.
Lo malo es que el procedimiento para la aprobación de normas jurídicas en la Unión Europea en este momento, antes de la adopción de la Constitución Europea, es un procedimiento realmente barroco, complicado y difícil.
El Acuerdo Interinstitucional recientemente firmado pretende eliminar estas dificultades, pero sabemos que en la práctica va a ser muy difícil de conseguir.
En los últimos tres años, la situación ha empeorado, y ahora se encuentran todo tipo de productos, incluso artículos de consumo corrientes.
Entre los puntos positivos del informe cabe destacar el hecho de que la Directiva se aplicará a todas las violaciones de los derechos de propiedad intelectual.
Además, los Estados miembros deberán garantizar que todas las violaciones graves de los derechos de propiedad intelectual se clasifiquen como delitos penales que conlleven sanciones penales.
Por lo tanto, apoyo firmemente la idea de introducir una directiva de este tipo.
Digo esto sin ninguna descortesía personal. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera apoyar a mis colegas que han adoptado un punto de vista muy amplio con respecto a esta importante propuesta.
Se trata del futuro de la economía europea y de la capacidad de cualquier fabricante que cuenta con derechos de propiedad intelectual, ya estén protegidos mediante patente, derechos de autor o dibujos o modelos registrados, o mediante cualquier otra forma de propiedad, respecto a un trabajo creativo o dibujo o modelo que ha originado de forma genuina, para poder proteger y vender sus productos de forma legítima, recoger los beneficios y crear empleos en la Unión Europea.
Estamos hablando del procedimiento y del calendario, porque todos sabemos que a partir de la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo se producirán importantes preocupaciones relativas a la incapacidad de los titulares de derechos de propiedad intelectual para aplicar sus derechos en toda la Unión Europea ampliada.
Ahora estamos en el mundo real y no se trata de algún tipo de legislación teórica, sino de algo que realmente protegerá los empleos en nuestras circunscripciones.
A medida que avanzamos hacia un mundo en el que cada vez más artículos llegan a la Unión Europea desde países como China, que son nuevos miembros de la Organización Mundial del Comercio y en los que el respeto de los derechos de propiedad intelectual es, en el mejor de los casos, muy débil, tenemos que poder protegernos de forma legítima y equilibrada.
De esto es de lo que se trata, y aquellos de ustedes que contemplan enmendar esta propuesta con la consecuencia de que no estará en vigor el 1 de mayo tendrán que responder a los fabricantes de sus circunscripciones cuando en junio llegue a su puerta un contenedor cargado de artículos falsificados procedentes de China a través de un país en vías de adhesión.
Ustedes tendrán que responder por el efecto que esto tendrá en los empleos y los fabricantes locales. &#160;&#160; – Señor Presidente, es importante que la posición común se centre claramente en la actividad comercial y el trabajo de los criminales profesionales.
La falsificación de productos alimenticios ha aumentado en un 75% y la de CD en un 15&#160;000%, lo cual equivale casi a la mitad de todas las grabaciones musicales.
Las diferentes prácticas y leyes que existen en los Estados miembros la convertirían en una tarea especialmente incómoda.
A fin de cuentas, ya hay una Directiva en vigor con respecto a la armonización de los derechos de autor y, aparte de esto, hay una Directiva sobre el comercio electrónico, que regula, entre otras cosas, los derechos y las obligaciones de los proveedores de servicios.
Esta nueva Directiva sobre el cumplimiento declara oficialmente que las personas que hacen copias ilegales son ladrones, pero todo el mundo sabe desde hace tiempo que la piratería de software, de CD y DVD es un delito punible.
Puedo decir que me satisface el hecho de que el compromiso limite ahora el alcance de la Directiva a la piratería con fines comerciales, puesto que ha de seguir permitiéndose la reproducción para uso personal.
No obstante, votaré en contra de la Directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo se encuentra hoy ante un problema de ética política.
Vamos a votar sobre un informe muy importante, que tiene una gran repercusión sobre la vida económica y los ciudadanos de Europa.
De hecho, la creatividad, que es uno de los principales factores de la competitividad en nuestro sistema económico, se ve impedida por los falsificadores porque están violando los derechos de propiedad industrial e intelectual.
A menudo, la falsificación y la piratería también acaban afectando a los consumidores, que se ven forzados a comprar mercancías de calidad inferior al original.
Por ello, la Directiva sobre la aplicación de derechos de propiedad industriales e intelectuales es un instrumento importante a la hora de combatir el fenómeno y ha de aprobarse rápidamente antes de la adhesión de los nuevos países, donde la falsificación y la piratería están especialmente extendidas.
El texto negociado con el Consejo, con el que el Parlamento debería estar ampliamente de acuerdo, es un compromiso equilibrado que permitirá aprobar la Directiva con una sola lectura.
Se está respetando el actual marco jurídico europeo y nacional sobre la propiedad industrial e intelectual.
El compromiso prevé con razón que las disposiciones más importantes de la Directiva se apliquen solo a las prácticas comerciales.
Especifica las sanciones administrativas y civiles que, al afectar directamente a cualquier actividad económica ilegal, tienen consecuencias directas sobre la prohibición de las falsificaciones.
Hay dos aspectos que han sido ampliamente debatidos esta mañana.
Hay que ir un poco más lejos; creo que la propuesta de la ponente y las enmiendas de compromiso son equilibradas, y que había que permitir también que se pudiera perseguir a todo el que realice cualquier acto contra la propiedad industrial o intelectual, se haya hecho con fines comerciales o no.
Sin embargo, muchos de los aspectos que se aprobaron en esa comisión están contemplados en lo que hoy votaremos, al margen de los dos puntos a los que me he referido: los fines comerciales y las patentes.
La mejora del entorno regulador con el fin de obtener beneficios concretos para los operadores y los ciudadanos es responsabilidad conjunta de las Instituciones Europeas y de los Estados miembros.
El acuerdo interinstitucional regula y aclara todos los aspectos interinstitucionales del trabajo de mejora de la legislación.
Antes de tratar las cuestiones específicas planteadas por el presente proyecto de resolución, permítanme recordar solamente dos de las iniciativas principales del plan de acción de la Comisión, que también se han integrado en el acuerdo interinstitucional.
En primer lugar, la Comisión está aplicando un marco para la evaluación de impacto integrada. 2004 será el segundo año de transición durante el cual se consolidará y mejorará todavía más este marco, al tiempo que se mantiene una evaluación equilibrada de las consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
Este programa se aplicará con respecto a los procedimientos legislativos y el acuerdo interinstitucional.
La Comisión celebra el interés sostenido del Parlamento Europeo por la mejora de la legislación.
El acuerdo interinstitucional establece un marco para instrumentos de «ley blanda» que deberían facilitar su uso futuro, al tiempo que salvaguardan totalmente las competencias de todas las instituciones comunitarias.
De hecho, las tres instituciones han establecido, por primera vez, una definición común de la corregulación y la autorregulación.
Por otra parte, las instituciones han acordado límites y condiciones generales para el uso de dichos instrumentos, definiendo el papel de cada institución en el proceso y garantizando que se respeten las prerrogativas de la autoridad legislativa.
La Comisión podría aceptar algunas orientaciones, pero solamente dentro de los límites de las disposiciones ya establecidas en el acuerdo interinstitucional.
Concretamente, la Comisión considera que los apartados 5, 7, 8 y 9 del proyecto de resolución se desvía de la palabra y el espíritu del acuerdo interinstitucional, así como de los límites y condiciones establecidos en el mismo sobre la corregulación y la autorregulación.
Por ejemplo, el acuerdo interinstitucional sobre «Legislar mejor» reconoce la importancia de simplificar la legislación comunitaria y compromete al Parlamento y el Consejo, en un plazo de seis meses tras su entrada en vigor, a modificar sus métodos de trabajo mediante la introducción, por ejemplo, de estructuras con la tarea específica de simplificar la legislación.
La Comisión considera que este tercer informe va más allá de lo que se consiguió en el Acuerdo interinstitucional.
Mi informe no va dirigido contra el Acuerdo interinstitucional, sino que pretende reforzarlo.
Pero, a través de la larga discusión mantenida entre Parlamento, Comisión y Consejo sobre el tema de la mejora de la tramitación de la legislación comunitaria, el ponente y con él la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que aprobó el informe por unanimidad, queremos manifestar la preocupación respecto a una tendencia que yo llamaría tecnocrática en materia legislativa.
El proceso legislativo es un proceso político, es un proceso de toma de decisiones políticas.
Y la única vía -más o menos perfecta- que tienen los ciudadanos en este momento de expresar su punto de vista sobre la contribución comunitaria la constituyen las elecciones al Parlamento Europeo.
Si el Parlamento Europeo no puede oponerse, por ejemplo, a procedimientos tecnocráticos de adopción de decisiones por pequeños grupos en la forma de autorregulación o corregulación, yo no sé qué papel puede desempeñar.
Señor Presidente, quisiera tranquilizar a la Comisión asegurándole que este ponente, y creo que también este Parlamento, que supongo que adoptará mi informe sin graves dificultades, no se proponen minar aquello en lo que hemos progresado en materia de simplificación de la legislación comunitaria, sino que se proponen reforzar los elementos políticos del proceso de adopción de normas legislativas, recordando que las delegaciones de carácter legislativo tienen que estar siempre sometidas a la voluntad popular, a través de una institución que tenga competencia legislativa plena.
La gran dificultad, como sabemos, es que la actual legislación comunitaria es el resultado de la acumulación de una serie de tratados internacionales que han ido evolucionando y la solución no se logrará hasta que se apruebe una Constitución europea que delimite claramente las facultades legislativas.
Una vez que existan unas facultades legislativas claramente delimitadas, el poder legislativo podrá delegar, podrá transferir a instancias técnicas; pero nunca esas instancias técnicas podrán sustituir la voluntad popular expresada a través de elecciones directas a una institución legislativa -el Parlamento Europeo, el Parlamento y el Consejo como quiera que se llame-, que quiere adoptar esas decisiones.
Quizás sea este el contexto en que tenemos la oportunidad de hacer una o varias observaciones, en lugar de los puntos específicos incluidos en este informe relativamente breve.
Realmente no hemos debatido suficientemente en esta Cámara sobre toda la cuestión de nuestra función en la mejora de la legislación o en la mejora y la simplificación del clima regulador, tal y como nos ha recordado la Comisión.
Por este motivo quieren que hagamos mejor el trabajo y por ello las personas que están directamente implicadas en el proceso –consumidores, ciudadanos o empresarios, ya sean pequeños o grandes– quieren sentir que se les ha consultado y que han podido expresar su opinión en la fase relevante del proceso.
Uno de los elementos cruciales del perfeccionamiento de nuestra labor es la mejora del desarrollo de nuestras estrategias legislativas y la consulta temprana en el proceso.
Tenemos un acuerdo interinstitucional sobre el cual ha hablado el Comisario.
Sin embargo, quisiera formular una pregunta: a pesar de lo que tenemos hoy, ¿podemos decir que tenemos un plan de acción simple con una jerarquía específica de objetivos, con un calendario específico, con una propuesta de medidas específicas para cada objetivo y con un procedimiento claramente definido para medir los objetivos?
Hemos de combinar las culturas de 15 –y pronto 25– Estados y, por supuesto, la libertad de propuesta de todas las partes.
Nos enfrentamos al fenómeno de un aumento exponencial en el número de enmiendas y nadie sabe cómo pueden coordinarse y cómo lograr que se traduzcan en un texto homogéneo y claro.
Por ello también tenemos un problema endógeno que hemos de abordar, y aquí considero que, hasta la fecha, no hemos tenido unos servicios claros que se ocupen de los aspectos técnicos de la legislación y ayuden a los desarrollos.
Por desgracia, incluso hoy, después de tantos informes sobre la aplicación de la ley, puede observarse un enorme retraso en el control por parte de la Comisión del método de aplicación y las autoridades judiciales y administrativas no disponen de mecanismos de asimilación y no han asimilado la legislación comunitaria.
Dicho debate se inició antes de que trabajáramos sobre el acuerdo interinstitucional y ha continuado después.
Por ello, el informe del que estamos hablando era un requisito previo, y una consecuencia de este acuerdo interinstitucional que, si se hubiese plasmado –le ruego me lo confirmen, señor Presidente, Señorías– en la Constitución Europea, creo que habríamos tenido una legislatura caracterizada por su fuerte conexión y su deseo de tener en cuenta a las tres instituciones (Comisión, Consejo y Parlamento) en torno a las cuales gira realmente Europa: la Comunidad Europea.
Coincido en que, por supuesto, el acuerdo interinstitucional no lo es todo: un acuerdo que prepara un papel totalmente diferente para el Parlamento es un acuerdo que ha de dar un paso adelante.
Por ello, el ponente afirma con razón que, a la hora de mejorar la legislación comunitaria, es preciso ir más allá del acuerdo interinstitucional.
Sin embargo, hemos de evitar una situación en que, en lugar de empezar a las 12.00 horas, tal como estaba previsto, la votación no empiece hasta las 15.15 horas o incluso las 12.20 horas.
La Unión Europea considera ilegal la ocupación de los territorios en cuestión, y por ello hemos convertido este asunto en problemático.
El problema, y la razón por la cual formulo estas cuestiones, es que la Comisión y el Consejo, cansados tras años de discusiones, amenazan ahora con seguir adelante con la práctica actual.
Por ello, desearía formular dos preguntas a la Comisión.
La segunda es la siguiente: ¿puede garantizar el Comisario que cualquier decisión que tome que pudiera afectar al espíritu, la letra o la práctica del Acuerdo de Asociación, será sometida antes a la opinión de este Parlamento? &#160;&#160; – Señor Presidente, ayer, con ocasión del Día Internacional de la Mujer, recibíamos aquí, por iniciativa de mi Grupo, a un grupo de mujeres palestinas, que nos hablaron de su cansancio, de su lucha diaria para sobrevivir en los campos de refugiados.
Sin embargo, debido a las prácticas aduaneras israelíes, los Estados miembros no han sido capaces, hasta hoy, de impedir dichas importaciones preferenciales o de cargar impuestos.
El pasado mes de noviembre, la Unión insistió ante el Consejo de Asociación UE-Israel en la importancia de resolver el problema de las normas de origen antes de modificar el protocolo sobre esas mismas normas.
Contiene unas normas y valores fundamentales que demuestran respeto y, de por sí, podemos apoyar a Israel como democracia.
Esto nos hace conjuntamente responsables de la continuación de la política de colonización, uno de los mayores obstáculos para la paz.
En mi opinión, este es el quid de la cuestión.
Como Comisión y como guardiana de los tratados, han de controlar ustedes el cumplimiento por parte de los Estados miembros de sus obligaciones.
Las autoridades aduaneras de los Estados miembros podrán entonces recaudar aranceles ordinarios a la importación para los productos procedentes de los asentamientos sin que los importadores puedan negarse.
La cuestión es simplemente que no queremos ser conjuntamente responsables del problema de los asentamientos, y por ello le ruego que presente soluciones al Parlamento. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, el problema de dar un trato preferente a las exportaciones procedentes de los asentamientos israelíes en Cisjordania y la Franja de Gaza lleva con nosotros casi 30 años y con regularidad ha sido objeto de preguntas orales y escritas, y debates en el Parlamento Europeo.
Recientemente, en un debate celebrado en noviembre de 2003, reafirmamos que era necesario encontrar finalmente una solución para acabar con las repetidas violaciones de la legislación internacional por parte de Israel.
Debido a esta práctica de etiquetar los productos procedentes de los territorios ocupados como «», Israel no solo viola las disposiciones sobre el alcance territorial del acuerdo, concretamente el artículo 83, las normas de origen y las disposiciones sobre cooperación y asistencia mutua entre las autoridades administrativas en asuntos aduaneros, sino que al hacerlo sigue demostrando su total menosprecio por los acuerdos internacionales y por la legislación internacional.
Sin embargo, el problema es ahora más apremiante que nunca.
La Unión Europea tiene previsto incluir a Israel en el sistema de trato preferente de la acumulación paneuropea, que en este caso significa hacer los cambios correspondientes al Acuerdo de Asociación CE-Israel.
Sin embargo, el trato preferente de los productos de exportación procedentes de los territorios ocupados no solo es ilegal y viola la legislación internacional, sino que además significa que los Estados miembros siguen enfrentándose al espinoso problema de los controles y de alcanzar cierto grado de trato uniforme.
La Comisión ha informado correctamente a las autoridades israelíes de que es preciso aplicar rápidamente medidas para detener esta práctica ilegal.
Se trata de una cuestión sumamente importante, señor Comisario, porque tiene que ir acompañada de la modificación del Acuerdo de Asociación.
La Comisión ha explicado detalladamente, por ejemplo en las respuestas a varias preguntas orales en mayo y noviembre de 2003, su posición sobre este tema y las medidas que ha adoptado.
La UE aprovecha todas las oportunidades para encontrar una solución al problema de las importaciones de productos de los asentamientos israelíes en cuestión.
Recientemente se han celebrado conversaciones exploratorias con el fin de encontrar posibles soluciones entre la Comisión e Israel, pero estas discusiones todavía no han dado pie a ninguna propuesta formal por parte de Israel y, por lo tanto, la Comisión todavía no ha tomado postura.
Sin embargo, la Comisión no aceptará ninguna solución que implique que se conceda un trato arancelario preferencial a los productos originarios de los asentamientos israelíes e importados al amparo a las normas israelíes de origen preferencial.
En lo que respecta a la implicación del Parlamento Europeo, puedo confirmar que la Comisión actuará respetando plenamente el acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la cuestión que estamos debatiendo en relación con este acuerdo entre la Comunidad Europea e Israel no es simplemente una cuestión técnica.
No trata solamente de los argumentos jurídicos que se han intercambiado con los autores de las cuatro preguntas durante este debate; lo que es realmente importante es la cuestión política de si queremos promover o no la paz en este punto.
Ni que decir tiene que la ocupación de los territorios ocupados desde 1967 es ilegal, esta es la postura de las Naciones Unidas.
La Resolución 242 dice que Israel debería retirarse hasta sus fronteras de antes de 1967.
Por ejemplo, ¿una retirada inmediata de los territorios ocupados serviría a la causa de la paz?
Cualquier señal que demos como Unión Europea en este momento es crucial.
Todo ello es erróneo, y es un hecho que Israel ha ocupado el territorio palestino desde 1967 y que las instituciones europeas, incluido este Parlamento, han pedido repetidas veces al Estado de Israel que respete las reglas del Derecho internacional.
Mientras existan fuerzas como las que hicieron posibles los acuerdos de Ginebra, hemos de seguir alentando esta esperanza e invirtiendo políticamente en esta posibilidad futura.
De hecho, desde 1995, la asociación EU-Israel se ha desarrollado en el marco de un acuerdo de asociación que prevé, entre otras cosas, un trato preferente de los productos israelíes en el mercado europeo.
Sin embargo, desde 1967, Israel ha determinado el origen de sus productos sin establecer distinción alguna entre los que proceden de su territorio y los que proceden de los territorios ocupados en constante y repetida violación del Derecho comunitario, del Derecho internacional y de la Convención de Ginebra.
De hecho, el protocolo sobre las normas de origen también está siendo modificado para permitir, por un lado, la ampliación paneuropea y, por otro, el sistema comercial entre Israel y Jordania.
En 2000, el Consejo reafirmó la necesidad de respetar el Derecho internacional conforme a la Cuarta Convención de Ginebra en las relaciones comerciales con Israel.
En 2001, el Comisario Patten calificó de violaciones las continuas exportaciones de los asentamientos sobre una base preferente.
La primera es que me parece que ha dicho usted que la Comisión no puede aceptar un acuerdo que no prevea la interrupción de esta práctica ilegal; ahora bien, ¿cómo pretende la Comisión abordar este debate con el Consejo, dado que parece que algunos Estados miembros no comparten esta opinión?
Esto sí que constituye una violación del Derecho internacional y no un debate sobre temas de esta índole.
Además, los asentamientos por los que se ha luchado duro, que se han puesto tantas veces sobre el tapete en este debate acerca de los productos asociados, no están ayudando a poner fin a la paz, eso es seguro.
Es sin duda el terrorismo el que evita que las partes se sienten a la mesa de negociaciones.
Así que evitémoslo. &#160;&#160; Señor Presidente, es bastante increíble que la Comisión aún no haya encontrado una solución a la cuestión de la exportación procedente de Israel de mercancías con acceso preferente y que, sabiendo cómo ha insistido hasta ahora Israel en su propia interpretación de su propia zona, la Comisión quiera ahora, para colmo, dejar a Israel que proponga una solución que permita a los Estados miembros identificar las mercancías que se han producido en los asentamientos ilegales, para que se les pueda aplicar aranceles.
Me temo que la Comisión habría dicho lo mismo si hubiésemos debatido sobre la situación en Vietnam, y lo habría hecho sobre la base de su habitual proceder, es decir, uno en que, en lugar de controlar los derechos y la ley, habría controlado y protegido las relaciones con el poder vietnamita, un poder asesino.
El deseo de estrechar el foco en el marco de una situación compleja que se nos está escapando de las manos es, creo yo, un error de método.
Señorías, al final de esta legislatura, el verdadero problema –y estoy concluyendo– es el hecho de que sigamos olvidando que las razones históricas que nos permitieron realizar los progresos que hemos hecho en Europa hasta la fecha tuvieron su origen en la afirmación –muy bien resumida en el Manifiesto de Ventotene de Altiero Spinello– según la cual el Estado nación autónomo no puede producir democracia, libertad, progreso o verdad.
Me gustaría acabar diciendo: esperemos, al final de esta legislatura, que los ideales federalistas y el método federalista prevalezcan rápidamente, con la adhesión a la Unión Europea de Israel y del Estado palestino del tipo que desean ustedes ver: uno basado en la libertad y no en el abuso del poder. &#160;&#160; Señor Presidente, como ha demostrado el debate, esta es una cuestión complicada y delicada.
Claramente, surgen serias preguntas acerca del acceso preferente al mercado comunitario para los productos procedentes de los asentamientos israelíes en Cisjordania y la Franja de Gaza.
Estoy de acuerdo con los anteriores oradores: es importante que, a ser posible, ello tenga lugar antes de finales del actual mandato de la Comisión.
Como ha observado el anterior orador, esta es en efecto una medida que no va a favor ni en contra de Israel. &#160;&#160; Señor Presidente, nos hallamos ante un sarcasmo, una paradoja, diría.
En cuanto al asunto sobre el que se basa este debate, alcanzar una aplicación correcta del Acuerdo de Asociación CE-Israel, no me importa qué se haga ni cómo se haga, no me importa qué derecho se aplique ni cómo.
Pero debe quedar claro que Israel no puede continuar aplicando unilateralmente el Acuerdo de Asociación a unos asentamientos que deben desaparecer para que la paz sea posible.
Esa continuidad jurídica de aplicación unilateral constituiría otro sarcasmo, un escarnio, una humillación que, al menos, este Parlamento debe combatir.
Hemos de recordar, una vez más, la clara manifestación de la Comisión el 10 de mayo de 2001, de que las exportaciones de los asentamientos israelíes en Cisjordania y Gaza, en el marco del trato preferencial, son violaciones de los acuerdos comerciales entre la Comunidad e Israel.
Aunque solamente sea a efectos tácticos, no está mal recordar que este Parlamento aprobó el 10 de abril de 2002 una resolución sobre Oriente Próximo en cuyo apartado 8 se pide a la Comisión y al Consejo la suspensión del Acuerdo de Asociación Euromediterráneo entre la Comunidad Europea e Israel. &#160;&#160; – Señor Presidente, es obvio que si la legislación de la UE pretende ser creíble, tiene que cumplirse debidamente.
Si la Comisión va a plantear nuevos planes –como sería conveniente–, entonces no debería hacerlo antes de que el Parlamento se disuelva en junio, para darnos tiempo a examinarlos debidamente.
La UE se enorgullece de insertar estas cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos comerciales.
Por consiguiente, es hora de suspender este acuerdo, debido no sólo a los abusos de los derechos humanos asociados a los asentamientos, sino también a los relacionados con el nuevo muro de segregación, que no tiene nada que ver con la seguridad y sí mucho que ver con una apropiación ilegal de tierras.
Si la UE no suspende este acuerdo, no sólo será culpable de una injusticia para el pueblo palestino, sino también de socavar sus propias leyes y su propia legislación. &#160;&#160; Señor Presidente, es correcto, he hecho una observación totalmente ridícula que me gustaría corregir de inmediato.
Sigue retratando la guerra, de la que queremos salir, desde un punto de vista que no comparto. &#160;&#160; Un ejemplo de , elegancia y cortesía italiana. &#160;&#160; Señor Presidente, espero dar un ejemplo de sentido común neerlandés.
Si queremos tener credibilidad, deberíamos jugar a lo positivo, y si queremos suplir o, por lo menos, compensar el influjo de los Estados Unidos -del que muchos hablan aquí- sobre Israel, y que Israel confíe en Europa, lo que no podemos hacer es buscar siempre el castigo.
El muro que Israel está levantando ahora es más que un símbolo.
La Comisión aprovecha todas las oportunidades de encontrar una solución satisfactoria para garantizar una correcta aplicación de la legislación comunitaria y para proteger los recursos de la Comunidad.
Por este motivo, trabaja en estrecha cooperación con las autoridades aduaneras de los Estados miembros y mantiene un diálogo constructivo con las autoridades israelíes.
Por último, quiero recordarles que la política de la Unión Europea hacia Israel se basa en la asociación y la cooperación.
Quisiera reiterar la declaración del Consejo de Asociación del pasado mes de noviembre, que recuerda que en julio de 2003, en la tercera reunión ministerial euromediterránea, los Ministros refrendaron un nuevo protocolo sobre las normas de origen que permite la ampliación de la acumulación paneuropea de origen a los países mediterráneos.
La siguiente fase será la modificación de los protocolos de origen en los actuales acuerdos de asociación bilaterales con el fin de introducir los cambios necesarios para la aplicación de la acumulación diagonal.
La UE destaca la importancia de resolver el problema bilateral de las normas de origen antes de que se enmiende el protocolo original.
La posición de la Unión Europea es clara. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Liikanen.
Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los residuos (versión codificada) &#160;&#160; . – Señor Presidente, el primer presupuesto modificado para 2004, sobre el cual se votará en breve, tiene que ver con la adhesión de los nuevos Estados miembros el 1 de mayo de este año.
La Comisión de Presupuestos ya ha aprobado este presupuesto por unanimidad y, en principio, el Parlamento en su conjunto ya lo aprobó todo en diciembre del año pasado.
Me gustaría señalar que los observadores en la Comisión de Presupuestos han desempeñado un papel muy activo y constructivo a la hora de elaborar el presupuesto con respecto a los nuevos países, y nosotros, en la Comisión de Presupuestos, hemos aumentado determinados créditos de pago.
Algunas personas en el Consejo piensan siempre que el Parlamento es demasiado generoso con el dinero y que, por así decirlo, tiene tendencia a despilfarrarlo.
Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que con la ampliación a través de la adhesión de diez nuevos países, el porcentaje de renta nacional bruta que se gasta en el presupuesto europeo es de 0,98%, el porcentaje más bajo desde 1990.
Si piensan ustedes votar a favor –y espero que muchos lo hagan– ya no habrá obstáculos financieros para la adhesión de todos los nuevos Estados miembros a la Unión Europea el 1 de mayo de este año &#160;&#160; Señor Mulder, nunca habríamos esperado que un ponente neerlandés tuviese un agujero en su bolsillo.
Señor Presidente, con respecto al informe Matikainen-Kallström sobre la represión del tráfico ilícito de drogas, no aparece la opinión minoritaria presentada de conformidad con el Reglamento en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Señor Presidente, casi tan importante como aprobar leyes juiciosas es procurar que se apliquen realmente, y por ese motivo resulta alentador leer el informe de la Comisión, que abordo en mi informe.
Sin embargo, tal como sugiere mi informe, existe un problema real debido al incumplimiento de la legislación comunitaria por parte de los Estados grandes.
El ejemplo más grave –que se menciona en la exposición de motivos– atañe al trato otorgado por parte del Estado italiano a un grupo de profesores universitarios a los que, al cabo de 14 años, todavía no se les han reconocido sus derechos, a pesar de dos resoluciones de esta Cámara.
Acabo de tener noticia de que, a pesar de la decisión por parte de la Comisión Europea de solicitar al Tribunal de Justicia Europeo la imposición de una multa diaria de 309&#160;750 euros, el Parlamento italiano acaba de aprobar una disposición que refuerza la discriminación ilegal contra estos ciudadanos.
Mi informe no propone modificar la legislación sobre la intimidad, porque no hay ningún problema con la legislación, sino con su aplicación.
Un ejemplo con el que muchos de ustedes estarán familiarizados: durante un año la Unión Europea y los Estados miembros han permitido que los servicios de seguridad de los Estados Unidos tengan acceso a las terminales de reserva para los vuelos transatlánticos, sin información, autorización ni control.
Por ello espero que votemos unánimemente a favor del informe que condena estas situaciones.
Quiero decir a sus Señorías que una de las enmiendas que se van a someter a votación con respecto al informe Corbett propone un artículo que dificulta mucho la creación de comisiones temporales.
Sé que es muy tarde, pero por favor tengan en cuenta que esto supone que algunos trabajos valiosos, como el realizado en este Parlamento en el asunto , no resultarían factibles, caso de que aprobáramos esta enmienda. &#160;&#160; Se va a realizar una votación separada sobre esa enmienda.
Ahora estamos en el turno de votaciones, no en un debate. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy vamos a votar sobre el informe Paulsen.
Las enmiendas a este informe no han estado a disposición en todos los idiomas hasta esta mañana.
Por ello no veo razón alguna para posponer la votación de hoy.
El Defensor del Pueblo Europeo ha pedido a la Comisión que lleve a cabo una investigación con el propósito de aclarar estas declaraciones financieras.
Quisiera pedirle a la Comisión que responda a la investigación del Defensor de Pueblo sobre la misma cuestión. &#160;&#160; Señor MacCormick, usted ha planteado una cuestión válida, que pondré en conocimiento de la Mesa del Parlamento, con independencia de lo que la Comisión u otras instituciones decidan hacer. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero señalar un problema lingüístico con la enmienda 83 antes de la votación.
La versión italiana dice «incautación de las mercancías controvertidas».
No creo que debamos añadir, de la forma precipitada con la que nos hemos visto obligados a actuar por el procedimiento seguido, otra limitación a las medidas que ya parecen bastante restrictivas.
Esta Cámara ha desarrollado un modelo alternativo, pero todos sabemos que el Consejo no le hará caso.
Quiero pedir a la Comisión de Presupuestos que, antes de que apruebe la financiación de esta agencia, inicie un debate más profundo con el Consejo.
Esta decisión del Consejo pretende establecer una serie de sistemas de información que permitirá mantener informadas a las diversas instituciones europeas acerca de las actividades de las flotas de terceros países cuyas prácticas podrían ser perjudiciales para los intereses marítimos de los Estados miembros y, sobre todo, en qué medida estas flotas pueden afectar negativamente a la competitividad de los Estados miembros que participan en el comercio marítimo internacional.
Estos sistemas también deben facilitar el suministro y la consulta de información dentro de la Comunidad.
Más concretamente, se permite a todas las personas físicas o jurídicas de los Estados miembros contempladas en el Reglamento (CE) 2666/2000 participar en licitaciones organizadas conforme a los programas comunitarios de asistencia previos a la adhesión.
El objetivo de esta propuesta de decisión del Consejo y el Parlamento es establecer un programa de acción comunitario para las subvenciones de la Comisión en el campo de la protección de los intereses financieros comunitarios, el programa HERCULE.
Este programa financiará en última instancia medidas específicas e incluirá subvenciones a órganos que trabajan en este campo.
Este informe mejora la propuesta de decisión y como tal merece nuestro apoyo.
En primer lugar, el informe se ajusta a las decisiones de la autoridad presupuestaria acordadas a finales del pasado año, en otras palabras, un programa de acción para 2004-2006, que se financiará con unos 12 millones de euros.
Por una parte, este programa comprende subvenciones concedidas a actividades ocasionales, como programas de estudio, congresos o formación y, por otra, subvenciones de funcionamiento asignadas a entidades que trabajan en este campo, como asociaciones creadas para promover la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
En efecto, el actual proceso de reforma de la Comisión, y en concreto la adopción del nuevo Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, requieren que se adopten instrumentos básicos para una serie de subvenciones que se han financiado hasta la fecha sin que queden encuadradas dentro de un instrumento básico específico.
El objetivo de esta propuesta es constituir un instrumento básico de este tipo, estableciendo un programa de acción comunitario para la asignación de subvenciones por parte de la Comisión en este campo.
El objetivo de este proyecto de presupuesto rectificativo es establecer sumas fijas para la UE de los 25.
La cuestión clave es el contenido del primer presupuesto de una UE ampliada a países en los que los ingresos medios por habitante son muy inferiores a la actual media comunitaria; un presupuesto con el gasto en pagos incrementado al nivel de la inflación; el presupuesto más bajo desde 1987 en términos reales; un presupuesto que no solo es incapaz de contribuir a la cohesión económica y social, sino que también institucionaliza la discriminación de los nuevos Estados miembros; un presupuesto que sienta un mal ejemplo del papel del Parlamento como autoridad presupuestaria, ya que año tras año acepta recortes y reorientaciones, que, pese a protestas encomiables, convergen con los designios de los signatarios de la «carta de los seis».
Se caracteriza por objetivos políticos dominados por la obsesión por la competitividad y en los que las cuestiones sociales son sustituidas por cuestiones militares y de seguridad.
Esto ilustra de forma clara la necesidad de financiar medidas de prevención de los incendios forestales que conserven el extenso y rico patrimonio forestal de la UE, especialmente en los Estados miembros del sur y la franja mediterránea, que se ven afectados por estos incendios cada año.
Sin embargo, también son necesarias medidas adecuadas en el ámbito comunitario.
El nuevo programa de protección de bosques, Eje Bosques, que se aprobó el pasado año y que estará en vigor hasta 2006, incluye medidas para luchar contra la contaminación de los bosques.
No debería olvidarse que, en varias resoluciones, el Parlamento ha solicitado más fondos para el programa de protección de bosques y para que se incluyan medidas de prevención de incendios.
Por lo tanto, lamentamos que cuando se adaptaron las sumas de referencia para el programa, no se aprovechase la oportunidad para considerar las necesidades de la ampliación, con el fin de ajustar los objetivos y aumentar las asignaciones.
En la reunión de conciliación del 24 de noviembre, el Consejo y el Parlamento llegaron a un acuerdo para aumentar los importes de referencia en 2,58 millones de euros, solamente unos 30 millones de euros menos que las propuestas originales del Parlamento.
Muchos de estos programas adoptados mediante codecisión ya contaban con una financiación escasa para los quince, y deberíamos haber aprovechado la oportunidad de hacer algunas correcciones generales a los programas y, en algunos casos, a los propios objetivos reales.
Nos referimos a los programas complementarios a las acciones de los Estados miembros en campos como el sexto programa de investigación y desarrollo, el programa marco para la cultura, el Eje Bosques para la protección de los bosques, Life III, salud pública, juventud, educación, incluido Sócrates, y muchos otros.
Solamente en Portugal, más de dos millones de personas –más del 20% de la población– viven cerca de dicho umbral.
Mientras no se haga nada por aliviar la grave desigualdad de rentas y el importante desempleo, que afecta a más de 14 millones de personas, los riesgos de pobreza y exclusión social aumentarán, y lo harán todavía más con la ampliación, que incorporará a diez países en los que la renta media es inferior al promedio comunitario.
Por lo tanto, es lamentable que el programa comunitario de medidas para luchar contra las exclusión y su prevención reciba solamente 75 millones de euros de financiación para el período 2002-2006, en otras palabras, un promedio de 15 millones de euros por año para los 15 Estados miembros actuales.
Mediante la revisión de las perspectivas financieras para 2000-2006 para tener en cuenta la ampliación, el Parlamento y el Consejo deben revisar –al final del proceso presupuestario para 2004 y en consonancia con el proceso de codecisión– los importes de referencia para los programas adoptados mediante codecisión, dentro de los límites máximos de la adaptación y la revisión mencionadas de las perspectivas financieras.
Considero que el importe adicional propuesto –2,58 millones de euros, además del presupuesto original de 26,7 millones de euros– cubre las necesidades de financiación generadas por el actual proceso de ampliación, para este vital paquete de programas adoptado mediante codecisión y financiado con cargo a la Rúbrica 3 de las perspectivas financieras (políticas internas).
Este no consiste en más que reforzar la cooperación entre las administraciones aduaneras de la UE en la lucha contra el tráfico de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, permitiendo que, en situaciones especialmente urgentes, un barco oficial de un Estado miembro pueda actuar en alta mar contra un barco con bandera de otro Estado miembro, en aquellos casos en que existan motivos fundados para creer que se está utilizando para el tráfico ilícito de estupefacientes, sin haber obtenido la autorización previa de dicho Estado miembro.
Es importante prestar especial atención a la situación de las víctimas de este tipo de delito.
En general, las enmiendas propuestas tienen como objetivo mejorar la situación de las víctimas.
En cambio, una protección integral de las víctimas debe garantizar un permiso de residencia permanente, confiriendo con ello pleno acceso a la asistencia médica y social sin condiciones previas.
La Comisión propone varias acciones concebidas para mejorar el control de la aplicación de la legislación comunitaria.
La comunicación detalla qué abarca la prevención realizada en estrecha y recíproca cooperación entre la Comisión y los Estados miembros; posteriormente describe las condiciones de la gestión eficaz del control y cómo se atienden las infracciones, que pasarán a ser aún más importantes tras la ampliación; por último, considera la posibilidad de modificar gradualmente la cultura del control, introduciendo la dimensión de la prevención de dicho comportamiento.
El control adecuado depende efectivamente de la información, que es cualitativa –con respecto a las prácticas adoptadas en la aplicación real de la ley– y cuantitativa, relativa al número de directivas cuya transposición o aplicación efectiva se retrasa con respecto a los plazos establecidos o cualquier otra deficiencia.
Es importante destacar, en lo que respecta a esta medida, la importancia de la cooperación estrecha y recíproca entre la Comisión y los Estados miembros.
Se ha adoptado un programa conjunto, que tiene por objeto mejorar la cooperación entre los Estados miembros en el terreno de la evaluación de los riesgos químicos, las alertas, la intervención, la existencia de medios de intervención y en el campo de la investigación.
Considero que la adopción de iniciativas presupuestarias y legales debe basarse en un claro análisis del riesgo que demuestre una verdadera probabilidad de ataques terroristas en la UE.
El informe pretende mejorar la preparación y la respuesta ante ataques con agentes biológicos y químicos.
Los ciudadanos estarán seguros ante ataques terroristas de cualquier tipo si éstos pueden neutralizarse a tiempo. &#160;&#160; .
El informe que tenemos ante nosotros plantea tal número de preguntas que sería imposible tratarlas todas en esta breve explicación de voto.
Sin embargo, pese a que no estoy de acuerdo con la tendencia de algunas premisas y propuestas que incluye, el informe merece el reconocimiento de las críticas que hace sobre la actual represión de derechos y salvaguardas de la privacidad y la protección de datos personales –a raíz de las medidas adoptadas en determinados países con el pretexto de la «lucha contra el terrorismo»– que están socavando derechos y libertades fundamentales.
El informe también critica la actitud de la Comisión y de algunos Estados miembros, acusándolos de connivencia con esta violación de la ley y del principio de legalidad.
El informe comienza con una alarmante imagen de la situación en distintos países de la UE en aspectos como la superpoblación de las prisiones, el aumento de la población penitenciaria, el aumento del número de detenidos a la espera de una sentencia definitiva, la drogadicción y el aumento del porcentaje de suicidios.
El informe realiza varias recomendaciones generales que acojo con agrado.
Es esencial mejorar la protección contra la violencia entre presos y la prevención del suicidio.
Por supuesto que estoy a favor de los derechos fundamentales de los presos y soy consciente de problemas como la sobrepoblación, el índice de mortalidad, suicidios y malos tratos, así como la naturaleza inadecuada de las instalaciones penitenciarias, que nos obligan a considerar la necesidad de adoptar determinadas medidas en este terreno.
Sin embargo, todavía contiene dos puntos que queremos que se modifiquen, de forma que permita iniciar la segunda fase del Programa DAPHNE (2004-2008), que ya lleva varios meses de retraso.
El segundo punto es la creación de un centro de apoyo para las ONG, de forma que puedan mejorar sus proyectos, establecer vínculos con otros socios y disfrutar los beneficios del acervo del programa DAPHNE.
Debemos pedir a la Comisión que mantenga el equilibrio de su propuesta con respecto a las víctimas y a los agresores, y garantice que no se les sitúe en el mismo nivel.
También estamos de acuerdo con las enmiendas presentadas por la ponente para garantizar que los nuevos Estados miembros puedan beneficiarse asimismo de este programa, a través de la creación de un centro de apoyo destinado a ayudar a las ONG a elaborar sus proyectos y a establecer vínculos, especialmente aquellas que participan por primera vez.
Sin embargo, es fundamental que los Gobiernos de los Estados miembros presten especial atención a este problema y no dejen la campaña de prevención de la violencia exclusivamente en manos de las ONG.
Por ejemplo, en un reciente programa de un canal de televisión francés se criticaba el hecho de que no se hubiese realizado una campaña de sensibilización contra la violencia en ese canal.
Acogemos con satisfacción el hecho de que el Consejo haya ofrecido su apoyo a este programa y haya adoptado algunas de las enmiendas de refuerzo de este Parlamento (incluido el aumento del presupuesto).
Apoyo el texto de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y confío en que el Pleno apruebe un informe bien equilibrado, que debería garantizar que los nuevos Estados miembros puedan beneficiarse plenamente y que sus necesidades específicas sean tenidas en cuenta. &#160;&#160; . – Al día siguiente de la jornada dedicada a los derechos de la mujer, me alegra comprobar que también el Parlamento Europeo se interesa por ellos.
El informe dedicado a la lucha contra la violencia ejercida sobre las mujeres, los niños y los jóvenes no es una excepción.
La violencia hacia las mujeres no puede eliminarse sin abordar los factores que contribuyen directa o indirectamente a colocar a las mujeres en una posición de sumisión.
Viola también el artículo 198 del Tratado CE, que dispone que «salvo disposición en contrario del presente Tratado, el Parlamento Europeo decidirá por mayoría absoluta de los votos emitidos».
El informe Dimitrakopoulos intenta corregir esta irregularidad reintroduciendo, en el Reglamento del Parlamento Europeo, la exigencia de que el resultado de la votación sea la «mayoría de los votos emitidos».
Como podemos ver, se atribuye «una nueva misión, distinta de las “tradicionales”», en la que el «Parlamento ejerce poderes “externos”», en otras palabras, el control de los «partidos políticos europeos».
Establece el «Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos» que implanta –y esto es esencial– determinado modelo de partido político europeo y establece procedimientos para el acceso a la financiación, para los que deben cumplirse condiciones discriminatorias.
También quisiera señalar que el objetivo original de todo este proceso era el de evitar la crítica del Tribunal de Cuentas a la financiación por parte de determinados grupos del Parlamento de sus respectivos «partidos europeos».
En primer lugar, el nuevo sistema permitirá atribuir una financiación a estos partidos no sobre la base de criterios objetivos, sino en función de criterios teleológicos, de finalidad política.
Si es así, entonces que rechace todos los atentados al pluralismo político. &#160;&#160; . – El informe que se nos presenta contiene las primeras medidas de aplicación del Reglamento relativo al estatuto y a la financiación de los partidos políticos a escala europea, adoptado en junio de 2003.
Se están aboliendo derechos, como el derecho a la libertad de expresión y a fundar partidos políticos.
Mientras se conceden excesivos poderes a la más fácilmente controlable Mesa del Parlamento Europeo, el único derecho reservado para el Parlamento Europeo es decidir «por mayoría de votos emitidos» (ni siquiera por mayoría absoluta de sus miembros) si un partido observa o no los principios de la UE; es decir, si se adapta al molde de las grandes empresas de la UE y su sistema.
Es precisamente debido a que la Mesa es el órgano con competencias para tomar estas decisiones por lo que he votado en contra de este informe.
No todos los grupos políticos representados en el Parlamento forman parte de la Mesa, y sin embargo todos los grupos políticos deben participar en estas decisiones tan políticamente sensibles como las de crear organizaciones políticas que puedan acceder a fondos comunitarios.
De no ser así, la transparencia de estas decisiones se vería comprometida.
La Mesa será responsable de la mayoría de las tareas relativas al funcionamiento del sistema de financiación, dado que es el órgano responsable de las cuestiones financieras y administrativas relativas a los miembros y a la organización interna del Parlamento.
Corresponde a los ciudadanos de cada Estado miembro decidir si optan o no por subvencionar a los partidos políticos nacionales o a representantes independientes.
Los criterios de subvención por parte de la UE de tan sólo los partidos políticos de ámbito europeo excluyen, y por tanto discriminan, a los partidos nacionales más pequeños y a los independientes.
Resulta además extraordinariamente preocupante que la decisión de si un partido gozará o no de subvención por parte de la UE sea tomada por una institución de la Unión Europea.
Todo ello apenas alcanza a respetar los principios fundamentales de la democracia y la subsidiariedad. &#160;&#160; Señor Presidente, antes dije que este era en gran medida un ejercicio de aseo, pero llamé la atención sobre el hecho de que el apartado 8 del artículo 180 se aplicaría ahora a todo el Reglamento del Parlamento.
Esto significa que en el nuevo Reglamento que se ha de publicar a tiempo para el nuevo Parlamento –de hecho, probablemente a tiempo para el Parlamento ampliado en mayo–, las cifras en nuestro Reglamento quedarán ajustadas de forma automática para adaptarse al tamaño ampliado del Parlamento.
Por ejemplo, la cifra de 32 diputados necesarios para presentar una propuesta o una enmienda aumentará proporcionalmente.
Tras la votación en comisión, nos enfrentamos a un resultado que hacía imposible la aplicación del reglamento.
La ponente acordó este texto con cuatro de los grupos del Parlamento y lo presentó a esta Asamblea en lo que considero una forma muy poco digna, presentándose nuevas versiones del texto en lengua inglesa día tras día durante la semana pasada.
Esta Asamblea no ha tenido oportunidad alguna de adoptar una postura sobre este texto en comisión; en su lugar, el texto se presentó inmediatamente a la Asamblea para ser aprobado hoy mediante votación por mayoría no cualificada.
El Consejo solamente tendría que presentar un texto, cuatro diputados de esta Asamblea le darían su aprobación y toda la Asamblea tendría que votarlo, porque no sería posible tratar su contenido real.
No puede ser una dictadura por parte de unas cuantas personas de los Grupos, que explican de la noche a la mañana en una reunión del Grupo qué contiene el texto, sin que nadie sepa exactamente sobre qué se está votando en realidad.
Sin embargo, también podría haberlo logrado hablando conmigo.
Espero que tengan en cuenta esta cuestión y rechacen un procedimiento así en el futuro. &#160;&#160; La votación de hoy, que correspondía a una primera lectura, solo exigía mayoría simple.
Se ha creado un vertiginoso clima de permisividad tras la abolición de las fronteras interiores y la liberalización gradual del comercio que, a su vez, ha conducido a una falta de inversión en recursos técnicos esenciales (como los laboratorios de referencia y los centros de investigación) y los recursos humanos (como la formación profesional).
Este reglamento forma parte del mismo planteamiento que otros en el ámbito del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, que establece una serie de objetivos comunes en el campo de la seguridad alimentaria y sanciones comunes en el ámbito comunitario.
El control y la inspección han desempeñado un papel crucial en esta respuesta.
El objetivo es una mayor seguridad, tanto para los consumidores como para los productores, y este informe constituye un paso más en el campo de la seguridad alimentaria, especialmente en los sectores de los alimentos para consumo humano y para los animales.
Estas medidas aportarán grandes beneficios a los consumidores. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera decir en mi nombre y en nombre de la Sra.&#160;Boogerd-Quaak que hemos votado en contra del informe Fourtou en la votación final.
Realmente es importante que se adopten medidas para luchar contra la piratería, pero los reglamentos modificados van mucho más lejos.
Por ejemplo, el Grupo ha tenido muy pocas oportunidades de debatir esta cuestión antes de tener que tomar una decisión definitiva.
También está justificado observar que más de 50 expertos destacados en legislación sobre propiedad intelectual en Europa apelaron al Parlamento para que analizase más detenidamente el tema, algo que sin embargo no hemos hecho.
También puede cuestionarse el fundamento jurídico, ya que el procedimiento se aborda ahora.
La aplicación del reglamento de este modo equivale a la discriminación contra las agrupaciones de partidos de menor tamaño en esta Asamblea, que aunque son activos en el ámbito europeo, no están representados en ningún Grupo.
Todos sabemos que los partidos y sus organizaciones dependen de las contribuciones financieras.
Pienso que el Parlamento Europeo ha cometido hoy un error muy grave. &#160;&#160; – Gracias, señor Turmes.
Para nosotros ha sido importante garantizar la protección a los ciudadanos y sus derechos y, al mismo tiempo, luchar contra el aumento de la piratería de marcas, las copias piratas y el incumplimiento de los derechos de propiedad intelectual.
Por otra parte, la directiva asegura una mayor armonización de las normativas legales nacionales sobre la aplicación de los derechos de propiedad intelectual y ayuda a garantizar que se cumpla la legislación.
El compromiso implica que la propuesta está limitada a circunstancias de un importante carácter comercial.
Este excluye las infracciones por parte de los consumidores que han actuado de buena fe y refuerza el derecho de las personas a realizar copias privadas conforme a la Directiva sobre derechos de autor.
Por último, consideramos importante que se apruebe la propuesta antes de la ampliación.
La aaprobación con posterioridad a ésta podría implicar que la legislación futura solamente se adoptaría en el plazo de varios años, lo que provocaría el aumento de la actividad ilegal. &#160;&#160; Hemos optado por votar en contra del compromiso sobre la armonización de la legislación de los Estados miembros en materia de derechos de propiedad intelectual, principalmente debido a las enmiendas al artículo 9 que se han presentado.
Si se aprueban las propuestas para modificar el artículo 9, esto provocará un conflicto con la tradición legal sueca, especialmente en el principio de la criba libre de pruebas.
Pese a que nos oponemos rotundamente a la malversación y la comercialización del conocimiento humano y de lo que forma parte del patrimonio humano, reconocemos la dificultad de alcanzar un equilibrio entre derechos de propiedad legítimos y los beneficios sociales y colectivos de los artículos en cuestión.
Si los mecanismos destinados a proteger estos derechos son incapaces de detener el comercio y el abuso, estos no deben ser tan laxos como para permitir o incluso fomentar la piratería y la falsificación.
Como tal, en nombre de la falsa liberalización, puede tener un devastador impacto económico, social y cultural, además de un efecto perjudicial sobre la salud.
Es legítimo, por tanto, que se tomen medidas legales especiales y suficientes para luchar contra esta plaga.
El objetivo de esta propuesta es reforzar los requisitos comunitarios relativos a la restricción de las nuevas emisiones contaminantes de vehículos pesados (motores de ignición positiva propulsados con gas natural o gas licuado de petróleo).
Esta constituye por lo tanto una importante medida adicional para la promoción del desarrollo sostenible que defiende la UE.
Dados los desencuentros y atrasos que han afectado a este proceso y la «velocidad» con la que estamos tratando de introducir enmiendas a las propuestas de la Comisión, no existe ninguna posibilidad de establecer un marco en el que los operadores y los profesionales del sector estén obligados a cumplir las normas y a estar sometidos a las oportunas inspecciones.
Las normas no se han aclarado y no se han realizado las comprobaciones de viabilidad, especialmente las de determinados métodos de control.
Debemos iniciar una campaña de sensibilización lo antes posible, en colaboración con estos profesionales. &#160;&#160; Hemos votado en contra de la enmienda 1, concebida para limitar la aplicabilidad de la Decisión Marco de forma que, en lo que respecta al comercio de drogas, se aplique solamente al crimen internacional o grave.
Apoyamos la decisión del Consejo en conjunto y creemos que esta adición limitaría el ámbito de aplicación de la Decisión Marco y, por lo tanto, implica un claro deterioro en el documento del Consejo.
El Consejo de Ministros, además, ha sido unánime al respecto.
Por último, para nosotros es impensable que la Agencia pueda tener poderes exclusivos sobre cuestiones como la expulsión de los nacionales de terceros países que residen ilegalmente en un Estado miembro y la creación de un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras.
El Reino Unido e Irlanda han hecho bien al negarse a participar en el acervo de Schengen sobre el control de las fronteras exteriores.
En 2001, la Comisión adoptó un planteamiento en el ámbito de la UE para luchar contra el tráfico, dada su naturaleza transnacional.
El acuerdo final estableció notables modificaciones a la propuesta original de la Comisión, como una nueva definición de sanciones más acordes con lo que establecen las Convenciones de las Naciones Unidas en la materia, al contrario que la definición limitada que pretendía la Comisión.
Es preciso repetir que existe una relación entre el número de personas que prueban las drogas y el número de personas que están en peligro de engancharse a su abuso.
Se siguen emitiendo señales erróneas a los jóvenes de Europa, ya que cualquiera puede comprar cinco gramos de cannabis en un denominado .
No debemos estar satisfechos con esta Decisión Marco, sino que debemos seguir luchando por una Europa libre de drogas.
Las principales objeciones, tanto en el Parlamento Europeo como en el Consejo, provinieron de los Países Bajos, en donde está permitido el consumo y la venta de pequeñas cantidades de drogas blandas.
Por lo tanto, es comprensible que el informe Oostlander se haya limitado a proponer que la decisión marco del Consejo se acepte en la versión presentada, sin enmiendas, ya que este texto ha sido aprobado unánimemente tras un año de negociaciones.
Tras años de debate en el Consejo, el pasado noviembre se llegó a un acuerdo sobre las disposiciones mínimas aplicables en la lucha contra la droga a nivel comunitario, y este acuerdo se ha sometido una vez más a la consideración del Parlamento Europeo.
Esto significa que, ateniéndose al principio de subsidiariedad, aunque los Estados miembros utilizar la decisión marco para sancionar el consumo personal, no están obligados a hacerlo.
Las actividades ilegales relacionadas con las drogas se castigarán con condenas penales de al menos de uno a tres años de prisión y los incentivos, la ayuda o los intentos de cometer una de estas infracciones también estarán penados.
Pero el informe Von Boetticher merece a este respecto un juicio con reservas.
Pero, por otro, sitúa el nuevo sistema en un marco no intergubernamental, sino comunitario, bajo la dirección de la Comisión y el control político del Parlamento Europeo, abriendo así la puerta, más adelante, a ampliaciones de las competencias supranacionales.
En efecto, hay que leer paralelamente el proyecto de Constitución Europea, que muestra el estado de ánimo dominante en Bruselas: su artículo III-161 otorga a la Unión la misión de «instituir progresivamente un sistema integrado de gestión de las fronteras exteriores», es decir, un sistema supranacional con una policía de fronteras europea.
Pese a que contiene varias contradicciones, debido a su perspectiva supranacional –el informe refrenda el papel de la Comisión en esta agencia–, al mismo tiempo declara de forma acertada que el control de las fronteras nacionales debe seguir siendo una responsabilidad soberana de los Estados miembros.
Uno de los aspectos más positivos del informe es criticar la idea de otorgar a esta agencia la labor de expulsar a los inmigrantes.
Acepto que debe existir cooperación entre los órganos nacionales, con el fin de luchar contra las redes que explotan a los inmigrantes y el tráfico de personas y para luchar contra el crimen organizado y el blanqueo de dinero.
Sin embargo, dado el carácter intergubernamental del control de las fronteras y dada la experiencia adquirida por cada uno de los Estados miembros en la realización de esta tarea, creo que cada Estado miembro debería estar representado en el Consejo de Administración de la Agencia para que esta se pueda beneficiar de las competencias adquiridas sobre el terreno por cada país en sus propias fronteras.
Por una parte, esto es consecuencia del propio sistema legal comunitario –y la actual división de poderes–, pero, por otra, en la actualidad ofrece mayores garantías la experiencia adquirida por cada uno de los Estados miembros en el desempeño de esa misión (ya sea por tierra, mar o aire, o por los tres).
Por lo tanto parece tener sentido que el Consejo de Administración esté formado por un miembro de cada Estado miembro, con la asistencia de dos representantes de la Comisión.
Por consiguiente, he votado en contra del informe. &#160;&#160; Debe ser posible que tanto hombres como mujeres concilien la vida familiar y laboral.
Sin embargo, no consideramos que las cuestiones relativas al modo en que se organiza el bienestar se decidan en el ámbito comunitario.
Por lo tanto, hemos votado en contra de formulaciones que exigen formas especiales de desgravación fiscal o el uso de lo que se denominan justificantes o que regulan de otro modo la política de bienestar en detalle.
En principio, podemos respaldar gran parte de las propuestas presentadas en el informe.
Bastos por el excelente trabajo realizado y por el gran avance que representa este informe, que servirá de punto de referencia para las políticas familiares en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; He apoyado con firmeza el hecho de que, en el apartado 3, el Parlamento Europeo se declara a favor de la idea demócrata-cristiana de «que la política familiar debe crear las condiciones para que los padres y las madres puedan pasar más tiempo con sus hijos».
El Grupo del PPE-DE cree que el concepto de familia se basa en el derecho de los hijos a contar con sus madres y padres y de la responsabilidad de los progenitores hacia sus hijos.
En consecuencia, he votado a favor del informe en su conjunto (siendo el resultado de 424 votos a favor, 51 votos en contra y 37 abstenciones). &#160;&#160; . – La constatación es grave: las mujeres sólo representan el 46% de la población activa.
Doce millones de mujeres están en activo y ganan en promedio un 20% menos que los hombres.
En efecto, son víctimas de desigualdades, en primer lugar en el acceso al trabajo: su tasa de desempleo es dos puntos superior a la de los hombres y el 80% de los franceses que ganan menos que el salario mínimo garantizado e indexado (SMIC) son mujeres.
Hoy, las familias monoparentales representan en promedio el 14% de todas las familias con hijos y el 90% de los padres solos son mujeres.
En el caso de las mujeres con discapacidades, solicita que se transponga la Directiva relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, y que se facilite el acceso a la educación, la formación, el empleo y la formación profesional en el entorno habitual.
Asimismo, en el informe se insta a que se proporcione a estas mujeres la ayuda necesaria para aumentar su independencia y fomentar su participación en la vida política y la toma de decisiones.
En lo que respecta a las mujeres migrantes, el informe llama la atención sobre la integración de la dimensión de la igualdad entre las mujeres y los hombres en las políticas, programas y acciones destinados a combatir el racismo, la discriminación y la exclusión social.
Pide a los Estados miembros que garanticen la aplicación efectiva de la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, al tiempo que señala específicamente que las mujeres migrantes han de poder participar en la vida política y en el proceso de toma de decisiones.
En cuanto a las mujeres romaníes, el informe recuerda a la Comisión y a los Gobiernos implicados la necesidad de garantizar la aplicación real de aquellas políticas introducidas en el nivel nacional y comunitario que puedan mejorar la situación económica, social y política de este grupo minoritario.
Este último punto es el más importante si se tiene en cuenta la ampliación de la Unión.
El resto del informe constituye básicamente una mezcla de anteriores propuestas y decisiones.
Podemos observar cómo otros partidos suecos han renunciado a este compromiso y se disponen a transferir estos asuntos al nivel europeo.
Aunque compartimos la opinión sueca sobre el derecho al aborto, por consideración a terceros países, hemos votado en contra de los apartados del informe Junker en los que se solicita el aborto libre.
Con razón se espera encontrar en el informe las oportunas consideraciones sobre el crecimiento económico, los fenómenos migratorios, la política de urbanización o incluso el medio ambiente, otras tantas problemáticas abordadas y balizadas por la Conferencia de El Cairo.
A escala mundial, cada minuto muere una mujer por causas relacionadas con el embarazo, se producen cerca de 200&#160;000 defunciones maternales al año debido a la falta o las deficiencias de los servicios anticonceptivos, al menos 75 millones de los 175 millones de embarazos cada año son no deseados, y las violaciones y demás formas de violencia sexual van en aumento, incluso en Europa.
Estos y todo un cúmulo de otros hechos recogidos en el informe apuntan claramente a la necesidad de redoblar los esfuerzos y la ayuda de los países desarrollados en la lucha contra la pobreza y fomentar el crecimiento económico, con el correspondiente aumento de las oportunidades de formación, particularmente deficitarias en algunos países, para las mujeres y las niñas.
Existen dos aspectos del texto que merecen ser criticados; en primer lugar, con el fin de reducir el número de nacimientos o mejorar las condiciones sanitarias en que estos se producen, no presenta y mucho menos promueve una solución alternativa al uso masivo de la contraconcepción, que se considera un derecho fundamental.
En segundo lugar, en el informe se incluye el aborto entre una serie de medidas que deberán contar con la financiación comunitaria, para las cuales se pide la contribución de la Unión Europea, sin preocuparse por determinar cuáles son las políticas a este respecto en algunos de los Estados miembros.
Además, consideramos que la conveniencia del informe resulta aún más obvia por dos razones adicionales.
La primera de ellas es que, nada más finalizar la séptima Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, recapacitamos sobre la importancia de que en el informe aprobado en ese foro relativo a las enfermedades asociadas a la pobreza se hubiese incluido un considerando acerca de la interrupción de embarazos no deseados y la necesidad de que esta práctica se llevase a cabo en condiciones seguras.
En segundo lugar, como ciudadano portugués, porque los informes sobre este problema coinciden con un debate bastante animado que se desarrolla actualmente en Portugal, en el que una mayoría de derechas obstaculiza el diálogo y la adopción de decisiones humanas relevantes con argumentos y medidas realmente vergonzosas, por no decir criminales.
Lamento que el Parlamento no haya aprobado nuestras propuestas (que perseguían aclarar el concepto de «salud sexual y reproductiva»), nuestras directrices en este terreno o nuestro interés por evitar la propagación de enfermedades de transmisión sexual (incluido el VIH/sida) y por garantizar las condiciones seguras que requieren las mujeres durante el embarazo, el parto y los cuidados posteriores al mismo, es decir, nuestra preocupación por proteger la salud de madres e hijos durante y después del embarazo.
Por último, como ya he comentado en el debate, debo desvincularme de un informe partidista que hace caso omiso de los principales objetivos de la Conferencia Internacional de El Cairo: crecimiento económico, planificación urbanística, el medio ambiente, el empleo, la responsabilidad conjunta de los padres en lo que respecta a la educación y la salud sexual de las mujeres en su conjunto, así como la educación específica sobre la salud sexual y reproductiva.
He votado en contra. &#160;&#160; Junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, he votado en contra del informe en su conjunto.
A pesar de todo, el informe ha sido aprobado (con 287 votos a favor, 196 en contra y 13 abstenciones).
Queremos que en la política de población, ayuda y desarrollo se combine la lucha por la democracia y los derechos humanos con el respeto por la legislación establecida de forma democrática en cada país, en este caso en lo que respecta al ámbito de la política familiar y sanitaria.
Las enmiendas 21 y 30, que han contado con mi apoyo, se redactaron para promover un mayor respeto hacia la legislación de los demás países.
No obstante, estas enmiendas han sido rechazadas (en el caso de la número 20 por 281 votos, con 207 votos a favor y 18 abstenciones) de acuerdo con la opinión mayoritaria existente en el Parlamento según la cual, en sus esfuerzos de ayuda, la Unión Europea y las Naciones Unidas no deben respetar la legislación nacional sino, justo al contrario, contrarrestarla y debilitarla de forma enérgica en aquellos países en desarrollo en los que se pretenda proteger el derecho a la vida del feto, incluso en las primeras semanas de gestación.
El considerando A dice: «considerando que la calidad y la inteligibilidad de la legislación comunitaria tienen una incidencia directa en el bienestar y en la prosperidad de los ciudadanos y de las empresas de la Comunidad», mientras que en el apartado 5 se lee: «insiste en el derecho del Parlamento de solicitar a la Comisión que presente una propuesta de acto legislativo en el marco de su examen de las prácticas de autorregulación».
Así lo demuestra la oposición a cualquier intento de utilizar el objetivo de mejora de la calidad de la legislación para modificar los procedimientos legislativos y el equilibrio de poderes entre las instituciones.
Lo mismo ocurre con la petición del Parlamento de controlar la elección y el uso adecuados del instrumento jurídico propuesto por la Comisión.
El ponente cree que es necesario reforzar las propuestas del Acuerdo interinstitucional «La Gobernanza europea: legislar mejor», ya que no se han llevado a cabo todas las aspiraciones del Parlamento Europeo.
Además, hay que tener en cuenta que este tercer informe se ha aprobado de forma unánime en comisión.
No obstante, en este texto se eliminan la flexibilidad y la proximidad que persigue el Acuerdo interinstitucional, al asumir los medios necesarios para poner en práctica estas medidas.
Estoy en contra de los controles a priori y a posteriori que pretende añadir y, en consecuencia, he decidido abstenerme. &#160;&#160; Con esto concluyen las explicaciones de voto. &#160;&#160; Se han distribuido las actas de la sesión de ayer. ¿Algún comentario? &#160;&#160; Señor Presidente, no consta mi presencia en las actas de ayer.
Por lo tanto, supone para mí un honor especial ser el ponente de un informe en el que se incluye una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el derecho de los detenidos en Guantánamo a un juicio justo.
Se ha elaborado con el fin de resaltar que, aun cuando existan motivos justificados, es necesario obedecer una serie de normas fundamentales, tal como el respeto de los derechos de la persona, de acuerdo con lo establecido en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos y los Convenios de Ginebra.
Como ya se ha señalado anteriormente, en este caso concreto se trata del derecho a un juicio justo y a recibir un trato acorde con el derecho internacional.
Desde enero de 2002, aproximadamente 660 personas de 38 países diferentes permanecen retenidas en la base naval estadounidense de Guantánamo, en Cuba.
Los detenidos se encuentran en una situación de vacío legal.
Por iniciativa propia, el Tribunal Supremo estadounidense ha decidido estudiar si se debería aplicar la jurisdicción de este país en la base naval de Guantánamo, esperándose su respuesta para este mes de junio, a más tardar.
Estos detenidos no formaban parte de un ejército regular cuando fueron hechos prisioneros.
Las autoridades estadounidenses opinan que los detenidos son combatientes ilegales que no se encuadran dentro de los sistemas jurídicos conocidos y que pueden permanecer presos durante un período de tiempo indeterminado sin ser sometidos a juicio ni tener contacto con un abogado.
Resulta importante destacar a este respecto que el informe no se aplica solo a los prisioneros europeos, sino al conjunto de los detenidos y a sus derechos individuales como seres humanos.
La Unión Europea y los Estados Unidos siempre han sido aliados.
Por consiguiente, instamos a los Estados Unidos a que cumplan totalmente las obligaciones contraídas en material de derecho internacional y derecho humanitario internacional.
El informe recomienda al Consejo que plantee el problema de las condiciones en las que se encuentran los detenidos de Guantánamo en la cumbre que se celebrará entre la Unión Europea y los Estados Unidos en junio de 2004.
Queremos que se lleve a cabo un plan de acción común para la lucha contra el terrorismo, un plan en el que se combine la adopción de medidas contra el terrorismo con el respeto pleno de las normas humanitarias internacionales.
Toca un tema que se halla en el corazón de nuestras preocupaciones en la Unión Europea, a saber, la protección de los derechos humanos fundamentales.
Nadie en esta Cámara cuestiona la importancia vital de la lucha contra el terrorismo internacional, lo mismo que ninguno de nosotros podrá o deberá olvidar jamás la horrible tragedia que presenciamos en nuestras pantallas de televisión, cuando aquellos aviones se estrellaron contra las torres gemelas en Nueva York el 11 de septiembre de 2001.
Pero todos comprendemos la necesidad fundamental de luchar contra este mal de una manera que refuerce la causa de la libertad y los derechos humanos.
Los Estados Unidos, como su Señoría ha señalado, detuvieron a varios centenares de hombres durante y después de los combates en el Afganistán y algunos permanecen detenidos desde hace dos años o algo más.
Algunos de ellos son nacionales de nuestros Estados miembros, pero vengan de donde vengan, han de ser tratados de forma justa y humana, tal como afirma el informe.
La Unión Europea ha sido un miembro firme y comprometido de la coalición internacional contra el terrorismo.
La próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos vendrá a brindar una nueva oportunidad para abordar el tema de los derechos humanos y el terrorismo, así como para confiar en la aprobación por parte de la Tercera Comisión de la propuesta de que el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas vigile la protección de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Es menester dejar claro –y lo hago sin sugerir, en forma alguna, una falta de interés por este problema que, con toda justicia, es motivo de honda preocupación para muchas Señorías de la Cámara– que la Comisión Europea no tiene competencias en una serie de los ámbitos planteados en este informe.
En ausencia de una posición común sobre esta cuestión, corresponde a los distintos Estados miembros ejercer la representación diplomática en nombre de sus ciudadanos.
Sin embargo, estoy seguro de que el Consejo tomará nota de este informe y de los hondos sentimientos de muchas Señorías respecto de este asunto.
Son muchas las preguntas suscitadas por este caso y a las que hace referencia el informe.
Quiero dejar claro lo siguiente: formular estas preguntas no implica en ningún momento nuestra sólida asociación con nuestros amigos y aliados en los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, un terrorismo que tiene un alcance mundial.
Pero una de nuestras armas más potentes contra esta lacra es nuestro compromiso inquebrantable con el principio de la libertad dentro de la legalidad.
Por esa razón acojo con satisfacción el hecho de que su Señoría haya planteado este tema en su informe de manera tan cuidadosa y prudente y me complace haber podido tener la oportunidad de darle una respuesta en el día de hoy.
Suscita el tipo de cuestiones que he tenido que abordar en otras circunstancias, por ejemplo a la hora de reorganizar los servicios de policía y de seguridad en Irlanda del Norte, teniendo que cimentar dicha reorganización sobre la premisa fundamental de que las fuerzas del orden están para proteger y preservar los derechos humanos, y no deben tener nada que ver con socavar los derechos humanos.
Todos apoyamos incondicionalmente la lucha contra la lacra del terrorismo y la combinación mortífera de terrorismo y tecnología.
El Gobierno de Bush ha argumentado que las Convenciones de Ginebra están obsoletas en lo que se refiere al trato de los terroristas y ha decidido no aplicar ni estas normas convencionales sobre la Guerra, ni el Derecho penal en el que deberían regir las normas relativas a los derechos humanos, a saber, el Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y la Constitución de los Estados Unidos.
Dos años después de que los Estados Unidos transportaran a unos 660 detenidos extranjeros a la base de Guantánamo en el marco de la lucha contra el régimen talibán y el grupo Al Qaeda, la situación sigue siendo, por desgracia, bastante incierta: incierta en relación con las acusaciones, la duración de la detención y la posibilidad de iniciar un proceso judicial, incierta con respecto a la asistencia jurídica e incierta en cuanto al contacto con el país de procedencia.
Esta situación no puede, y no debe, seguir así.
Sé que el Convenio de Ginebra de 1949 ya no se considera el mecanismo más apropiado para cubrir las nuevas amenazas existentes, tales como el terrorismo.
Hasta el terrorista más cruel tiene derecho a un juicio justo.
Este es un principio básico respaldado por el Derecho internacional.
A modo de ejemplo, recordaré el principio del y la necesidad de garantizar debidamente la administración de justicia; del mismo modo, cabe mencionar, entre otros, tratados de gran relevancia como la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, la Convención Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y el Convenio de Ginebra, al que ya ha hecho referencia el ponente.
Por último, insto al Consejo a que siga planteando el problema de los detenidos de Guantánamo a las autoridades estadounidenses.
Este caso merece esto y mucho más. &#160;&#160; – Señor Presidente, Guantánamo debería interpelar a todo ciudadano preocupado por el respeto de los derechos humanos en el mundo.
En este campo de concentración norteamericano en territorio cubano, el Derecho internacional y el Derecho norteamericano se han dejado fuera de la ley en medio de la indiferencia casi general.
Los Estados Unidos, víctima de los atentados del 11 de septiembre, estaban en su perfecto derecho a detener, acusar y juzgar a todos los presuntos cómplices de dichos atentados.
La resolución que votaremos mañana está dirigida al Consejo y le pide que adopte una posición común sobre esta grave violación de los principios elementales del Derecho.
Como recordó muy justamente el Comisario Patten, la ausencia de una posición común se deja sentir cruelmente.
Pero este llamamiento quedará sin duda en letra muerta mientras perdure el método absurdo de la votación por unanimidad, que permite a un único voto contrario ahogar la voz de Europa en materia de política exterior y derechos humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero felicitar a Gran Bretaña, ya que hoy regresarán cinco de los ciudadanos británicos retenidos en la base naval de Guantánamo.
El prisionero de origen sueco, Mehdi Ghezali, también continúa detenido, sin que se prevea una inmediata liberación.
Y esta situación se ha mantenido igual desde hace más de dos años.
Aquí nos encontramos hoy, dos años más tarde, y esto es todo lo que hemos podido conseguir.
Como la mayoría de los detenidos, Mehdi Ghezali es joven.
El Comisario Patten ha afirmado que es preciso mantener una buena relación con los Estados Unidos.
Aunque, sin duda alguna, aún tenemos presentes los sucesos del 11 de septiembre, también recordamos las imágenes de la base de Guantánamo que, a pesar de todo, se lograron emitir, en las que aparecían jóvenes esposados sentados en jaulas.
Se trata de una iniciativa muy importante y este es un momento muy apropiado para presentarla.
La existencia de campos de detención sin juicio en la Bahía de Guantánamo tiene que resultar inaceptable para cualquier persona en una sociedad civilizada.
Los prisioneros detenidos durante la invasión del Afganistán deberían haber sido tratados de acuerdo con el Derecho internacional y, cuando menos, deberían haber quedado clasificados como prisioneros de guerra.
La Presidencia irlandesa debería hacer cuanto esté en sus manos para garantizar que a estas personas no se les denieguen ni un minuto más sus derechos humanos fundamentales.
Como ha expresado el Comisario Patten, corresponde al Consejo plantear esta cuestión a los Estados Unidos, y el Consejo de la UE ha sido totalmente incapaz de hacerlo en cuantas ocasiones se le han presentado.
La Presidencia irlandesa está defraudando también a la población irlandesa, que considera este asunto un escándalo absoluto. &#160;&#160; Señor Presidente, me resulta extraño el hecho de que el Parlamento Europeo se preocupe tanto por unos enemigos de la democracia.
Solo mediante la destrucción de sus redes lograremos instaurar la libertad y la democracia en todo el mundo.
Los detenidos de la base naval de Guantánamo no son soldados pertenecientes a un ejército organizado.
Me parece impropio que nosotros, sin participar en la guerra en Afganistán y sin haber estado expuestos a auténticos ataques terroristas en nuestros países, creamos que tenemos derecho a decirle a los Estados Unidos lo que deben hacer.
Recomiendo al Parlamento que vote en contra del informe. &#160;&#160; Señor Presidente, el 11 de septiembre, los ataques contra las torres gemelas en Nueva York abrieron un capítulo nuevo en el planteamiento de la guerra, a saber, un ataque asimétrico y a gran escala por parte de un grupo islámico, internacional, fanático, bien organizado y bien equipado, afiliado a Al Qaeda, sin respeto alguno por las reglas y comportamientos tradicionales de la guerra tal como los conocemos y muy difíciles de clasificar formalmente según la Tercera y Cuarta Convención de Ginebra de 1949.
Los demás –incluidos los ciudadanos estadounidenses implicados– son, sin lugar a dudas, peligrosos o una fuente constante de información útil y deberían ser sometidos a juicio por crímenes de guerra, si procede, bajo unos patrones compatibles con las normas internacionales, o estar arrestados en condiciones humanas en calidad de combatientes ilegales mientras dure la guerra, facilitando el acceso a la Cruz Roja y a las autoridades consulares, hasta que sea capturado Osama bin Laden y entregue formalmente su red terrorista y deponga la guerra que tiene declarada a Occidente.
Además, desde un punto de vista histórico, los ciudadanos de cualquier país –y del Reino Unido en concreto– que en tiempo de guerra cruzaron las fronteras y lucharon contra sus propias fuerzas armadas o contra los aliados, podían ser acusados en potencia de traición, históricamente un delito capital e incluso hoy día un delito muy grave.
Si se les hubiera imputado algún cargo, entonces tendrían el derecho y la oportunidad de defenderse, pero no se ha formulado ningún cargo.
Los dos oradores anteriores parecen defender lo contrario.
Las peticiones formuladas en esta Cámara no son antinorteamericanas.
No lo están, y sobre esta base los demandantes ante el Tribunal Supremo han exigido la liberación de los detenidos que hemos presenciado recientemente.
Señor Camre, no puedo estar de acuerdo con usted.
No debemos olvidar nunca que el 11 de septiembre trastocó para siempre la mentalidad norteamericana.
De ahí las acciones que han emprendido.
Esta Cámara ha elegido por tanto un camino noble: no condenar, ni marginar a quienes han sido detenidos –quizá en circunstancias horrorosas–, sino pedir lisa y llanamente que se defienda y se respete en su totalidad el Estado de derecho nacional e internacional.
Por suerte, en lo que respecta a los casos de Munir el Motassadeq y Abdeljani Mzud, los tribunales de los Estados Unidos y, recientemente, de Alemania, se han manifestado a favor de los principios de derechos humanos más fundamentales, uno de los cuales es el derecho a un juicio justo.
Es válido y acertado condenar y seguir condenando la atrocidad del 11 de septiembre de 2001 y todas las demás atrocidades perpetradas por los terroristas, ya sea en los Estados Unidos o en Europa, en España, Irlanda o, para el caso, en Israel o en los territorios palestinos.
Si intentamos minar al terrorismo utilizando medios que de por sí destruyen la libertad, estamos socavando los verdaderos cimientos de nuestra propia sociedad.
Si nos precipitamos por la pendiente de denegar los derechos humanos y los derechos democráticos básicos a quienes suponemos sospechosos de terrorismo, les estamos brindando una victoria y estamos construyendo una sociedad que, a la larga, perjudicará a los pueblos de este mundo que desean vivir en una paz sostenible.
Quiero solicitar a la Presidencia irlandesa que incluya este asunto en el orden del día de la Cumbre entre la UE y los Estados Unidos de junio del presente año. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los aspectos interesantes del debate sobre la Bahía de Guantánamo es el del lenguaje, cuando menos las nuevas definiciones de la guerra que se comienzan a escuchar, carentes de fundamento legal en cualquier legislación internacional.
Hemos visto cómo el Reino Unido reniega de artículos de la Convención Europea de Derechos Humanos a fin de legitimar el internamiento en Belmarsh de residentes del Reino Unido.
Es importante respetar el imperio del derecho humanitario internacional, aun cuando resulte incómodo para los Gobiernos. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos minutos escuché con sorpresa que Guantánamo era un centro de enseñanza de inglés.
Es bastante extraordinario, ya que la detención de los presos de Guantánamo va en contra de los derechos humanos.
Sin la ayuda previa de un abogado independiente, podemos destacar que existe el riesgo evidente de negociación para llegar a un acuerdo, a fin de revisar a la baja las bases de la inculpación.
La posición del Parlamento Europeo debe ser intransigente contra el terrorismo, pero también intransigente en el respeto del Derecho internacional.
Por tanto, todos debemos denunciar el agujero negro jurídico en que se encuentran los detenidos.
En las enmiendas propuestas se abordan algunos de los puntos clave en lo que respecta a nuestras relaciones con los países de los Balcanes Occidentales.
El proceso de estabilización y asociación se ha visto reforzado y completado por una serie de elementos aplicados en el transcurso del proceso de ampliación actual.
Del mismo modo que las Asociaciones para la Adhesión de los países candidatos, las Asociaciones Europeas establecen las prioridades a corto y medio plazo que deberán cumplir los países correspondientes con el fin de acercarse a la Unión Europea.
En función de los avances obtenidos, las Asociaciones Europeas se dedicarán progresivamente a la adopción del acervo comunitario.
El texto de cada Asociación Europea se transmitirá al Parlamento Europeo, que, como sucede en el caso de las Asociaciones para la Adhesión, deberá ser debidamente informado acerca de los avances registrados por los países en cuestión.
La Comisión acepta la propuesta del Parlamento relativa a la inclusión en el Reglamento de un apartado sobre el procedimiento de consulta a los Gobiernos nacionales.
En el contexto de los mecanismos establecidos en virtud del proceso de estabilización y asociación con este fin, mantenemos un contacto regular con estos países.
La única pregunta que cabe hacerse es cuándo sucederá esto y en qué condiciones.
Quisiera saber –y esta es la pregunta principal planteada en mi informe– cuál es el valor añadido derivado de la introducción de un nuevo instrumento como las Asociaciones Europeas en este momento.
La Unión Europea –ustedes lo saben mejor que nosotros– se encuentra inmersa en el proceso sumamente complicado de conclusión de los Acuerdos de Estabilización y Asociación con todos los países de la región o, al menos, este es el objetivo que anima nuestros esfuerzos.
Todavía existen graves problemas en tres de los cinco países y aún queda mucho trabajo por hacer.
Y ahora, de pronto, en mitad de este proceso, aparece un nuevo instrumento, las Asociaciones Europeas.
Su colega, el Comisario Patten, ha repetido en varias ocasiones a esta Cámara que, en lo que a él respecta, no hay problema en destinar a este fin los fondos de que dispone, y que le gustaría recibir más recursos del Parlamento para poder ayudar a estos países.
Los nuevos instrumentos no deben imponer condiciones diferentes.
Ya se ha establecido una serie de estrictas condiciones para la asistencia comunitaria a estos países, tales como el regreso de los refugiados, la lucha contra la corrupción y la cooperación con el Tribunal de La Haya.
La aparición de nuevos instrumentos no debe implicar el establecimiento de nuevas condiciones.
La negociación del proceso de estabilización y asociación, junto con la asistencia financiera como el programa CARDS y la revisión anual del progreso realizado, contribuye a avanzar hacia el objetivo mencionado con frecuencia de la adhesión final de estos países a la Unión Europea.
Señor Comisario, la Comisión y el Consejo podrían tomar a Croacia como ejemplo para demostrar su compromiso en lo que respecta a esta vanagloriada asociación.
La cooperación ha sido favorable en todos los ámbitos.
Nuestra política exterior común en el sudeste de Europa se encuentra actualmente sometida a prueba, una prueba bastante rigurosa.
Confío en que el Comisario Verheugen batallará a favor de esto, ya que supongo que desempeñará un papel clave en la nueva Comisión –y sin duda lo merece– y que, además, tendrá una gran influencia a la hora de asegurar que las Asociaciones Europeas se conviertan en un instrumento basado en criterios claros.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben colaborar para lograr que nuestra voz se escuche más ampliamente.
La cuestión es que el Consejo de Salónica preguntó si no podríamos extraer algunas conclusiones de la evolución satisfactoria del proceso de ampliación con vistas a acercar, de manera más eficaz, a los países de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
La pregunta era muy simple: ¿hemos aprendido alguna lección, existen instrumentos que hayan resultado útiles para dicho proceso y que pudiéramos aplicar también en este caso, tras los oportunos ajustes?
Equivalen a los Acuerdos de Estabilización y Asociación con los países de los Balcanes Occidentales.
El instrumento equivalente en el proceso de estabilización y asociación serán las Asociaciones Europeas, ya que no sería muy correcto hablar de «Asociaciones para la Adhesión».
La gran ventaja de este instrumento radica en que es muy flexible, muy exacto, fácil de controlar, y que los avances se pueden evaluar con enorme precisión.
La Comisión tiene la intención de preparar estas asociaciones siguiendo exactamente el mismo patrón que en el caso de las Asociaciones para la Adhesión.
Eso implica describir en términos precisos lo que debe suceder durante el primer año, o dicho de otra forma, la prioridad a corto plazo, en todos los ámbitos –gobernanza política, gobernanza económica, adopción del acervo– y luego las prioridades a medio plazo, para las que nos concederemos dos o tres años, y por último las prioridades a largo plazo.
La gran ventaja de todo esto radica en que se puede verificar y ajustar en cualquier momento, y que los otros instrumentos de que disponemos pueden adaptarse para cumplir los objetivos de estas Asociaciones, por ejemplo, el instrumento de asistencia técnica que pretendemos utilizar en el futuro.
Puedo decirles, por experiencia propia en el proceso de ampliación, que este instrumento será de utilidad, que se trata de un instrumento muy manejable, con el que hemos tenido una experiencia muy favorable durante la ampliación.
Por esta razón doy a este instrumento todo mi apoyo. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario Verheugen. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Comisario Verheugen me ha convencido.
El debate queda cerrado.
Me gustaría que no ocurriera lo mismo con nuevos programas en el futuro, de manera que dispongamos de algo más de tiempo para esclarecer con mayor precisión las posiciones individuales y más oportunidades para el debate.
De lo que se trata en esencia es de apoyar a los grupos de jóvenes, cosa que debe preocuparnos especialmente si deseamos acrecentar la confianza en Europa o en la Unión Europea, ya que son los jóvenes quienes mejor entienden a Europa y los menos propensos a tener problemas a la hora de deponer sus prejuicios.
Existen varias formas de hacerlo: un organismo central es el Foro Europeo de la Juventud, que mantiene contactos en los distintos países y que hace muchas cosas difíciles, necesarias y útiles con los jóvenes, permitiéndoles vivir en asociación democrática dentro de Europa y más allá de sus fronteras.
No cabe la menor duda de que va a resultar muy difícil, en términos prácticos, que empiecen a funcionar antes de 2008.
Después del 1 de mayo, habrá un mayor colectivo de jóvenes a que atender.
Esas organizaciones de jóvenes, cuya finalidad consiste en promover el diálogo internacional entre los jóvenes y facilitar información acerca de aspectos importantes al mayor número posible de jóvenes, también constituyen un cauce de transmisión de los criterios de la Unión Europea.
Aun cuando debamos tener en cuenta sus preocupaciones, ellos deben efectuar su propia contribución y difundir así al máximo todo el amplio espectro de políticas europeas.
El futuro de la Unión Europea se halla en manos de los jóvenes y esto no deberíamos olvidarlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, el debate de hoy sobre estos tres programas tan necesarios da fe de nuestra búsqueda de un fundamento jurídico común para los ámbitos de la cultura, la educación y la juventud.
Hemos tenido un procedimiento de concentración –estoy sumamente agradecida por el enorme apoyo que nos ha prestado al respecto la Comisión de Presupuestos– y ahora disponemos de unos recursos financieros bastante estimables.
Por lo que respecta a mi ámbito, puedo decirles que 77 millones de euros para los programas de acción destinados a las instituciones educativas no constituye una cantidad nimia, que sin embargo, repito, podría ser mayor.
Dentro de estos tres campos existen instituciones y asociaciones que son, por expresarlo en los términos más amplios posible, embajadores educativos y culturales de Europa y que promueven la notoriedad del patrimonio cultural común de Europa.
Durante años, a menudo con ayuda de esta Cámara, todas estas entidades han venido desempeñando su labor.
El Consejo, que no tiene el más mínimo interés por estos temas, no la padece, pero el problema radica en que nos incumbe la obligación ímproba de defender estos temas sobre el terreno.
Permítanme decir al respecto que este Reglamento financiero y la Comisión han aniquilado ahora –por citar solo un ejemplo– la red de Casas de Europa que ha existido durante 50 años.
Quiero reseñar asimismo que, ni por lo que se refiere a 2003 ni a 2004, la Comisión ha sido capaz de abonar a esta red las cantidades de dinero que esta Cámara le había asignado.
Mi segunda consideración se refiere a que esperamos algo más del alma de Europa, por lo que los futuros presupuestos han de tener más en cuenta la educación y la cultura.
La tercera, señora Comisaria, tiene que ver con la nueva generación de programas de educación y cultura, sobre los que usted desea pronunciarse hoy.
Todo lo que hagamos tiene que estar dirigido al público, y permítanme recalcar una vez más que no debe utilizarse como justificación para una maquinaria burocrática. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, es un alivio que el tema de nuestro debate sea la Posición Común respecto de la financiación de las organizaciones y redes culturales europeas.
Quiero dar las gracias más sinceras a todos aquellos cuya cooperación durante el procedimiento de conciliación condujo a nuestro éxito a finales del año pasado.
Terence Wynn, el Presidente de la Comisión de Presupuestos, y otras muchas personas han ayudado mucho.
Gracias al compromiso alcanzado durante el procedimiento de conciliación, la financiación quedará referida ahora a un periodo de tres años.
Durante los dos primeros años se respetará la decisión adoptada por la Comisión de Presupuestos el otoño pasado en relación con los beneficiarios, lo cual equivale a reservar unos fondos; el tercer año se producirá la transición hacia la solicitud abierta.
El fundamento jurídico que ve ahora la luz permitirá también la financiación de la labor de la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y de la red Mercator, así como de los emplazamientos de los campos de concentración como lugares de memoria histórica.
El presupuesto total del programa asciende a 19 millones de euros.
Durante el debate de la propuesta de la Comisión quedó claro, por ejemplo a los ojos de los servicios jurídicos de todas las instituciones, que el procedimiento anterior, en el que el Parlamento designaba explícitamente las organizaciones que han de recibir subvenciones, no se ajustaba al nuevo Reglamento financiero.
Yo particularmente también estoy a favor del método de solicitud directa como cuestión de principios.
Creo que las redes culturales han de contribuir de forma importante al éxito de la ampliación europea.
No solo son portavoces señalados de la diversidad de nuestro patrimonio cultural y nuestra civilización comunes de Europa, sino también creadores de nuevas ideas.
Creo que ahora que estamos completando un fundamento jurídico para las subvenciones a tres años vista, podemos iniciar un buen arranque garantizando la supervivencia de las redes culturales de ámbito europeo.
Me satisface mucho que la importancia de la cooperación europea en el terreno cultural y educativo quede resaltada en la propuesta de la Comisión como nuevo marco financiero para la construcción del futuro de Europa.
El nuevo Reglamento establece a partir de ahora un marco jurídico claro para las subvenciones que concedemos a gran número de organizaciones europeas de primera línea en los ámbitos de la cultura, la juventud y la educación.
Los cambios introducidos condujeron a la Comisión, en la primavera de&#160;2003, a presentar propuestas de nuevo fundamento jurídico.
Dichas propuestas se referían, en particular, a los ámbitos de la cultura, la juventud y la educación.
Pretendían garantizar una transición armoniosa entre el antiguo sistema y el nuevo, y nos esforzamos por garantizar la continuidad necesaria, al mismo tiempo que eran irreprochables en términos de buena gestión de los fondos públicos.
En efecto, desde el 1 de enero de&#160;2004, y a falta de fundamento jurídico, nos encontramos en una situación de vacío jurídico en relación con organizaciones cuyos conocimientos y creatividad son bien conocidos, organizaciones que la ciudadanía necesita para poder funcionar realmente en el sentido europeo.
Estos organismos desempeñan una función insustituible: contribuyen a hacer amar a Europa y a dar un alma a Europa, como algunos diputados han dicho tan acertadamente.
Por tanto, todos hemos demostrado sentido común para encontrar soluciones que nos permitan poner fin a la situación de incertidumbre.
Creo que ahora todo está dispuesto para cerrar este expediente, y me permito recordarles que la Presidencia ha enviado tres cartas al presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte informándole de la disposición del Consejo a llegar a un acuerdo en segunda lectura sobre la base de las posiciones comunes así enmendadas.
Por lo que se refiere a la cultura, las cinco enmiendas tendentes a hacer el texto compatible con el Reglamento financiero y a tener en cuenta la conciliación presupuestaria cuentan también con la aprobación de la Comisión.
En cuanto a la juventud, la enmienda que introduce en el fundamento jurídico una cláusula transitoria para ampliar el período de elegibilidad al 1 de enero de&#160;2004, a fin de tener en cuenta los gastos realizados durante el período de vacío legal, cuenta también con la aprobación de la Comisión.
Por tanto, señor Presidente, la Comisión aprueba por completo las enmiendas del Parlamento.
Gracias a ustedes, Señorías, vamos a poder proseguir nuestro importante trabajo con organizaciones europeas que dan vida a la Europa de la ciudadanía. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, tras haber escuchado brevemente a la Comisaria Reding, no tengo nada que decir, porque me parece que este tema es muy importante.
Sea como fuere, si me expreso en nombre propio y no como diputado al Parlamento Europeo, si me expreso como antiguo profesor de Historia, reconozco que el dinero es sin duda importante para la educación, pero hay algo más importante aún.
Este informe de las ponentes Pack, Prets e Iivari es muy importante y rindo homenaje a su trabajo.
El final de la historia sería que las generaciones que nos siguen tuviesen la posibilidad de realizar, quizás, algo que vaya más allá de lo que nuestros sistemas regionales y nacionales pueden dar.
Desde nuestro punto de vista de diputados al Parlamento, de miembros de una institución de la UE, hay lugar para la cultura y la educación a escala europea.
Espero que este informe reciba una acogida favorable por parte del Consejo de Ministros y que los profesores y los alumnos tengan así la posibilidad de ampliar un poco su espíritu.
La cultura y la educación no son ni regionales, ni nacionales, ni europeas, son las tres cosas a la vez. &#160;&#160; Señor Presidente, ¿debo hablar ahora en inglés para seguir confundiendo a los intérpretes?
Si se me permite hablar del entorno en el que he estado profundamente involucrada, con el Libro Blanco sobre la Juventud, el nuevo programa sobre juventud y el antiguo, debo decir que, a raíz de sus crecientes contactos a través del último proceso de consulta, las organizaciones de jóvenes y el Foro Europeo de la Juventud tienen puesto muy alto el listón de sus expectativas.
Creo que los jóvenes están muy satisfechos con el buen fundamento jurídico para subvencionar financieramente más de 80 organizaciones de jóvenes.
En comparación con otras políticas –por ejemplo, la cultural o la educativa–, el programa de juventud está dotado tan pobremente que acabaremos por asignar menos de un uno por ciento del presupuesto global de la UE a este entorno, y eso, Señorías, a la larga ya no resulta aceptable.
Eso explica la cooperación con la CEI y tampoco debe menospreciarse la importancia del programa en términos de desarrollo político pacífico en el Mediterráneo.
Y con respecto a las elecciones del 10 al 13 de junio, solo me queda decir que tenemos que convencer a los jóvenes de que Europa es el lugar apropiado para desarrollar sus ideas políticas.
Así pues, hoy es un buen día para que aprobemos estos tres programas, a partir de los cuales tendremos algo más de influencia en las negociaciones del presupuesto y, por lo que respecta a los programas de los jóvenes, podremos mirar un poco más hacia el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, el paquete legal con que tenemos que vérnoslas pretende crear un fundamento jurídico para determinados programas de acción en el entorno de la cultura, la educación y la juventud.
La finalidad de estos consiste en proporcionar apoyo financiero a las entidades y organizaciones en este campo.
El presupuesto del Parlamento Europeo se ha utilizado, de acuerdo con las líneas A-30, para apoyar a ciertas entidades, y concretamente a las ONG que funcionan sobre una base voluntaria, que han promovido la actividad europea y reforzado la identidad europea.
Este aspecto fue objeto de atención a la hora de revisar el Reglamento financiero, procediéndose finalmente a reducir o eliminar los fondos asignados en las partidas presupuestarias.
El paquete legal sometido ahora a debate va a crear un fundamento jurídico para las subvenciones a las organizaciones que operan en los ámbitos de la educación, la cultura y la juventud.
Tal vez discrepemos en cierta medida en que yo siempre he considerado que el procedimiento parlamentario para subvencionar las actividades es muy abierto y transparente.
Permítanme sólo formular tres observaciones clave.
Las actividades de organizaciones como la Joven Orquesta de la Unión Europa, «Swinging Europe», el Foro Europeo para las Artes y el Patrimonio –podría seguir enumerando otras–, todas ellas ayudan a la gente a comprender no solo la cultura, sino también la dimensión cultural de Europa y, a través de ella, la propia Unión Europea.
Además está limitado por su propia definición, y muchas organizaciones que necesitan ayuda a escala europea y han recurrido al Parlamento, podrán utilizar ahora este nuevo fundamento jurídico.
Cerca del 50% de nuestro dinero va a parar a agricultura; cifro en menos del 0,5% lo que se destina a cultura.
Pero la cultura es un importante agente creador de riqueza: el 17% del PIB del Reino Unido procede de las industrias creativas.
Por último, tenemos que garantizar que las organizaciones que reciben subvenciones obtengan la información con la debida antelación, de manera que el dinero se gaste de forma eficaz y efectiva. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy especialmente contento de que estos programas garanticen la estabilidad financiera de organizaciones como el Foro Europeo de la Juventud, Jeunesse, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias (EBLUL) y los centros de información y documentación Mercator, entre otras muchas.
El Foro Europeo de la Juventud y Jeunesse cumplen un papel esencial a la hora de facultar e incorporar a los jóvenes a la sociedad civil, que entraña tanta importancia.
De igual forma, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y Mercator han desempeñado, y continuarán desempeñando, un papel importante para salvaguardar y fomentar las lenguas minoritarias en la Unión Europea.
Su presencia y su labor resulta especialmente necesaria ahora que van a entrar a formar parte de la Unión 10 nuevos países, incrementando aún más el número de lenguas minoritarias existentes.
Es vital que los usuarios de estas lenguas gocen de los mismos derechos y posibilidades de que han disfrutado todos los demás ciudadanos.
Sin embargo, lamento que en el caso de las ONG juveniles, el principio de degresividad siga estando en la posición común, lo que significa que la reducción de sus fondos a partir del tercer año dificultará las cosas para ellas.
Garantizar un presupuesto ordinario para estas ONG constituiría la mejor manera de apoyar sus actividades y aumentar su eficacia en el futuro.
Espero sinceramente que estos excelentes informes sean ratificados por una mayoría notable en el Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, querida Comisaria, Señorías, ponentes, al igual que las personas que me han precedido en el uso de la palabra, creo que es fundamental tener un fundamento jurídico que nos permita contar con un presupuesto estable para los programas de cultura, educación y juventud europea.
He dicho muchas veces en este hemiciclo, no me voy a cansar de decirlo, y hoy lo voy a decir una vez más, que el futuro de Europa es la juventud.
Y el futuro de Europa va a depender muchísimo de la educación que reciban estos jóvenes.
Por eso, pido que, cuando hayamos concluido la batalla del fundamento jurídico, entre todos comencemos la batalla de aumentar los presupuestos de juventud, cultura y educación hasta llegar a la cantidad que verdaderamente se merecen, porque eso nos conviene a todos nosotros. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Zabell.
El debate queda cerrado.
Las dos comunicaciones adoptadas hoy conciernen a todos los europeos, desde su aprendizaje escolar hasta su vida de ciudadanos.
Europa tiene un alma.
Europa son las mujeres y los hombres en su diversidad cultural, que representa la auténtica riqueza de nuestra Unión.
Los nuevos programas quieren prestarles oído; quieren responder a sus aspiraciones y ayudarles a crear una auténtica ciudadanía europea.
En una Unión que debería tener cerca de 500 millones de habitantes en 2007, reforzar el sentimiento de pertenencia cultural y ciudadana a un conjunto de una extraordinaria diversidad va a requerir necesariamente la movilización de todas las herramientas y programas a nuestra disposición.
Señor Presidente, estos programas son nuestro futuro, porque están centrados en la ayuda a la juventud, para que pueda realizar sus aspiraciones europeas tanto en el ámbito de la educación como en el vasto terreno de la ciudadanía.
Sé que estos programas responden a una gran expectativa.
Por lo demás, les digo muy sinceramente que el calendario es apretado, porque necesitaremos el año 2006 para implantar los programas a fin de garantizar una transición armoniosa entre los programas de hoy y los de mañana.
Pero hemos conseguido reducir el número de fundamentos jurídicos de 13 a 6 y el número de líneas presupuestarias de 26 a 7.
Por otra parte, esta prevista una revisión del Reglamento financiero para 2005 y espero que, en aras de una mayor transparencia, de una mayor eficacia y de una menor burocracia, conseguiremos simplificar, en particular, la utilización de estos programas por parte de los ciudadanos.
Todos estos programas son programas europeos que insisten en el valor añadido europeo y, por tanto, se crean y conciben a escala europea.
Sin embargo, su aplicación se descentralizará a nivel de agencias nacionales, más cercanas a los ciudadanos.
Puedo decirles que existe una enorme capacidad de absorción en este sentido, porque, ya hoy, nuestra ejecución presupuestaria es casi del 100%.
Las solicitudes recibidas para proyectos relacionados con la educación y la cultura en el sentido amplio del término exceden al menos en un 50% de lo que podemos ofrecer.
Creo que el Presidente Prodi lo ha dicho en esta Cámara: la Comisión piensa que la educación y la ciudadanía son elementos muy importantes de la futura política europea.
Habrá, pues, un único programa integrado, un programa que tiene por objetivo hacer que las lenguas, las nuevas tecnologías y, muy importante, la divulgación de los resultados de nuestros trabajos, considerados elementos transversales, abarquen todos los aspectos de la educación.
Queremos que al menos un 10% de los alumnos de las escuelas primarias se beneficien de proyectos de movilidad, virtual o real: hoy estamos solo en el 1,5% anual.
Queremos triplicar los estudiantes Erasmus: el número actual es de 120&#160;000 estudiantes por año.
Queremos tener una verdadera movilidad en la formación de adultos: hoy estamos –casi me avergüenza decirlo– en 2&#160;000 personas, y querríamos pasar a por lo menos 50&#160;000 personas al año.
Y me refiero aquí a la movilidad dentro de la Unión Europea, porque también está, por supuesto, el movilidad fuera de la Unión Europea.
Están los nuevos vecinos, que tendremos que integrar en nuestra manera de hacer Europa.
En este sentido, señor Presidente, queremos desarrollar Tempus, hacer un Tempus Plus, que no se centre únicamente en lo universitario, sino que contemple ayudas en función de las necesidades y las capacidades de cada país, ayudas en todos los ámbitos de la política de educación, integrando también la escuela y la formación profesional.
Otro aspecto que va a interesar a los diputados que han hablado de finanzas hace unos minutos, señor Presidente, es la integración de instituciones como Brujas, Florencia y Maastricht en nuestros programas, para que el fundamento jurídico quede regulado de una vez por todas.
Habrá tres capítulos: juventud, cultura y medios de comunicación.
Con la ampliación de este servicio no solo a los individuos sino también a los grupos, quisiéramos hacer del voluntariado entre la juventud una verdadera política, fuerte y visible, que tenemos la intención de extender más allá de Europa.
Queremos hacer una especie de programa Juventud para el mundo, para contribuir al desarrollo de la comprensión mutua en un espíritu de apertura al mundo y de compromiso activo de los jóvenes.
Pienso en los países de la Europa ampliada, en la intensificación de la cooperación con los países candidatos, con los países de los Balcanes y con los países de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC), pero también con otros terceros países.
Segundo capítulo, la cultura.
Nos mantenemos ahí, pero vamos a dar a los Estados miembros la posibilidad de proseguir esta inversión, de seguir concediendo ayudas públicas al cine.
Como saben, las películas europeas viajan mal a pesar de todos nuestros esfuerzos.
Sigue existiendo el problema de que una película nacional se ve en el país creador, pero las dificultades comienzan a la hora de pasar la frontera.
Por consiguiente, debemos hacer todo lo posible para que esta situación cambie, por razones de ampliación del mercado de la película, pero también por motivos de diversidad cultural que no tengo que explicarles.
Es una estructura, pero pienso que demuestra que la Comisión se toma muy en serio lo que Europa tiene de más valioso, lo que constituye la gran riqueza de Europa: los ciudadanos y su diversidad cultural. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, tengo tres preguntas que formularle.
En primer lugar, quisiera saber si la ampliación del programa Tempus a Tempus Plus es una respuesta a la pregunta planteada en Salónica acerca de si se iban a ampliar los programas educativos a los países de los Balcanes.
Dado que desea aumentar y ampliar todo –Leonardo, por ejemplo, desde 45&#160;000 hasta 150&#160;000 participantes, un 10% de alumnos de escuela primaria en lugar del 1,5%, un salto de 2&#160;000 a 50&#160;000 en la educación de adultos, y otras muchas cosas–, ¿qué podemos esperar en cuanto al presupuesto?
En efecto, en este período de morosidad después de la conferencia intergubernamental, este hemiciclo no se estremece a menudo de entusiasmo.
La segunda pregunta se refiere a las lenguas.
Así, Europa se hará multilingüe y no dependiente de nuestra jerigonza parecida al inglés.
La tercera pregunta se refiere al cine.
Mi cuarta pregunta es una cuestión de aplicación.
Quiero recordarle que Erasmus pretendía incluir al 10% de los estudiantes en el programa.
Nuestro orden del día simplemente describe esto como un debate sobre los programas de educación y cultura.
Creo que tenemos que garantizar –y usted tiene que especificar en su propuesta– que los programas para jóvenes estén debidamente subvencionados, que el sistema educativo informal seguirá valorándose como es debido en el futuro, y que podrá ampliarse a fin de preparar a los ciudadanos para una ciudadanía en acción.
Si todas estas cosas –juventud, cultura, medios audiovisuales, medios de comunicación y películas– acaban en un mismo saco, me temo que los jóvenes acabarán pagando el pato y salir perdiendo.
Por consiguiente, todas las preguntas que puedo leer en este momento en los rostros que me rodean podrán plantearse en ese momento.
Parece existir el temor de que los diferentes elementos del programa Sócrates pudieran quedar suprimidos.
Necesitamos más si hemos de invertir en la ciudadanía, en los ciudadanos, en nuestros jóvenes, y el hecho de que el presupuesto de la Comisión para el futuro sea un presupuesto ampliado significa que ha habilitado más fondos para la formación y para la ciudadanía.
He procurado deliberadamente no inmiscuirme en este debate, creyendo como creo que es muy importante –incluso en términos políticos– clarificar lo que queremos para Europa, hacia dónde queremos llevar a Europa, y lo que necesitamos para conseguir tal propósito.
Las lenguas, señor Presidente, están incluidas, como hilo conductor, en todos nuestros programas educativos, así como en todos los programas a favor de la ciudadanía.
No se puede construir Europa sin diversidad lingüística, está claro.
Si, en nombre de la Unión Europea, no queremos invertir en la producción de películas, debemos dar a los Estados miembros la posibilidad de hacerlo.
La Comisión está dispuesta a realizar una investigación en profundidad del supuesto abuso de posición dominante en el sector de la piscicultura de la Unión Europea, acerca de si se ha producido dicho abuso y cuándo ha sido.
Como he dicho, estoy dispuesto a estudiar en profundidad la información disponible y, en caso necesario, poner en marcha investigaciones ulteriores sobre esta cuestión. &#160;&#160; – Agradezco calurosamente al Comisario Fischler esta respuesta tan directa.
La realidad es que también soy responsable de la parte internacional de los asuntos agrícolas.
No obstante, me complace mucho asumir su sugerencia y la próxima vez que celebremos una de nuestras reuniones bilaterales o trilaterales –le puedo asegurar que lo hacemos–, nos preocuparemos de que la información llegue con suficiente antelación a todas las personas que puedan tener alguna responsabilidad en el tema. &#160;&#160; Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 28 decae.
El proyecto de instrumento se encuentra en su etapa final de consulta interna dentro de la Comisión.
El proyecto de decisión marco abarca cinco derechos fundamentales: el acceso al asesoramiento legal; el acceso a la interpretación y traducción libres, que aseguren que las personas que no pueden entender o seguir los procedimientos reciben atención específica; el derecho de las personas extranjeras detenidas a comunicarse con sus autoridades consulares, y la notificación por escrito de sus derechos.
En cuanto al derecho al silencio, la Comisión ha pedido al Colegio de Abogados de Inglaterra y Gales que lleve a cabo un estudio sobre la recopilación y gestión de pruebas, incluido el modo en que se interpreta el derecho al silencio en todos los Estados miembros y en los países en vías de adhesión.
La inmunidad de la policía no es competencia de la Unión Europea, puesto que el mantenimiento de la ley y el orden y la salvaguarda de la seguridad interior están explícitamente excluidas del ámbito del Tratado de la Unión Europea. &#160;&#160; – Muchas gracias por la respuesta, señor Comisario, que suena alentadora.
Tome como ejemplo la orden de detención europea, que todos los Estados miembros han ratificado pero únicamente ocho han transpuesto a su legislación nacional.
Va a ser muy difícil aprobar esta propuesta, pero cuenta usted con el respaldo de nuestra comisión.
Existe un problema de reconocimiento mutuo frente a la normalización.
Creemos que este reconocimiento mutuo, que es la piedra angular de la cooperación judicial en asuntos penales, necesita confianza mutua entre los Estados miembros.
En cierta medida, para crear este clima de confianza mutua, necesitamos un grado mínimo de armonización o al menos de aproximación del Derecho penal, incluidas las garantías procesales.
Creemos que es preciso llegar más lejos a escala europea y concretar más el modo de utilizar las garantías procesales que ya se han establecido en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No será fácil, pero estoy decidido a seguir este camino. &#160;&#160; – Señor Comisario, ruego me perdone si encuentro que la situación no es satisfactoria, ya que estoy seguro de que usted también piensa lo mismo.
La más importante de todas será la coordinación de la implantación conjunta de los servicios de control en los Estados miembros.
Para septiembre esperamos disponer de un estudio acerca de los aspectos operativos de esta agencia, y sus resultados serán debatidos por el Consejo en el marco de la toma de decisiones.
Además, creo que debería promover un diálogo abierto con el sector antes de definir el reglamento de la agencia y pienso que esta institución podría constituir el enlace tan necesario entre quienes trabajan en la industria y las instituciones científicas.
Aunque vamos a formular sin demora la pertinente propuesta, tendrá que seguir los cauces del proceso legislativo. &#160;&#160; Señor Presidente, yo querría, al hilo de las preguntas, formular una concreta: como se ha dicho, es evidente que fue el Consejo quien decidió que esta agencia se creara en España, que esta decisión fue aprobada y que el Presidente del Gobierno de España –democráticamente elegido–, Sr.&#160;Aznar, asumió que tenía que ser ubicada en la ciudad de Vigo.
He señalado que la Comisión –que está actuando muy diligentemente en este caso– va a presentar este mes la propuesta sobre el fundamento jurídico, tras lo cual tanto el Consejo de Pesca como el Parlamento tendrán que pronunciarse y tomar una decisión.
En el actual estado de cosas, solo cabe esperar un dictamen del Parlamento tras las elecciones parlamentarias, lo que significa que el Consejo tampoco podrá adoptar una decisión antes de finales de año.
Solo tras la adopción de esta decisión será posible iniciar los procedimientos de contratación y seleccionar el equipo humano, cuyo proceso llevará un cierto tiempo a lo largo del año que viene.
El artículo 5 de dicho Reglamento, que rige las condiciones en que pueden realizarse capturas de peces en aguas de las Azores, Madeira y las Islas Canarias, afirma que los Estados miembros pueden reservar para las embarcaciones locales la pesca dentro de una franja de 110 millas desde la costa.
Eso es así desde el 14 de noviembre de 2003, fecha en que entró en vigor esta disposición legal.
El 3 de febrero de este año hemos presentado al Consejo una propuesta de Reglamento relativo a este asunto.
La Comisión también mantiene un diálogo continuo con los Estados miembros implicados, con el propósito de garantizar que las fricciones en la ejecución de las nuevas disposiciones se reduzcan al mínimo. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy seguro de que se trata de un descuido, señor Comisario, pero no ha hecho alusión al artículo 15 de este Reglamento, que es muy concreto en cuanto a la derogación del sistema que protege actualmente las aguas de las Azores.
El Consejo, la única autoridad legal que hasta el momento ha presentado un dictamen sobre la materia, tal como figura en el Acta de la reunión del Consejo del 19 de febrero, ha afirmado de manera inequívoca que dicha fecha debe respetarse.
Lo que en principio hemos decidido es que, por una parte, se ha fijado un nuevo límite de 100 millas marinas, mientras que por otra, la zona de protección de pesca se ha ampliado para abarcar nuevas especies de peces, en lugar de proteger solo la pesca del atún, como de hecho venía siendo el caso hasta ahora.
Volviendo a la pregunta en sí, el principio general básico de la reforma de junio pasado de la Política Agrícola Común fue que los fondos de cada país debían guardar relación con la ayuda media concedida en el transcurso del periodo en cuestión.
Someter a revisión ahora las cuotas nacionales sería contrario a la lógica que nos indujo a implantarlas en 1998 y por tanto se concluye que los Estados miembros son responsables de mantener bajo control los aumentos de la producción.
Como usted sin duda sabe, España cuenta con una participación del 43% de la cantidad máxima total, sumando su participación del número de olivos cultivados –39%– y la participación en la superficie de plantación olivarera, que era del 44% en 1998.
Visto desde esa perspectiva, lo que estamos discutiendo constituye una oferta realmente generosa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, usted sabe que la base que sirvió para esta reforma contiene cuotas desfasadas en lo que se refiere a España.
Usted sabe que, en este sentido, España es un caso específico y que esos estudios realizados y todas las encuestas demuestran que la realidad productiva española es, en efecto, mayor que la que tradicionalmente se le viene reconociendo.
Teniendo en cuenta que, en realidad, la nueva reforma de la PAC supone una liquidación de la etapa anterior -y cuando se liquida, se hace con arreglo al cómputo de las "realidades reales", no al de las realidades desfasadas- y teniendo en cuenta que durante toda esa etapa que ahora liquidamos, España estaba comparativamente penalizada -y esto, evidentemente, es demostrable- con un desajuste de su realidad productiva y, señor Comisario, recordando también que el olivar español le acogió a usted siempre muy esperanzado de que comprendería su realidad y sus potencialidades en cuanto a salud y defensa medioambiental, le pregunto: ¿no contempla usted la posibilidad de repercutir la realidad productiva, la que tenemos, en el presupuesto nacional?
Además, señora Izquierdo Rojo, debo decirle que lo que usted pretende, en última instancia implicará que se inviertan adicionalmente más de cien millones de euros, ni más ni menos, para apoyar al sector español en detrimento de todos los demás.
La realidad es que sencillamente no existen. &#160;&#160; Señor Presidente, la revisión de 1998 creó graves problemas tanto para España como para Grecia, sobre todo debido a la cuota de 419&#160;000 toneladas, cuando era algo sabido, sobre la base de los datos en poder de las direcciones generales de agricultura, que la producción en Grecia alcanzaba las 600&#160;000 toneladas y más.
La cuota de 419&#160;000 toneladas creó graves problemas para los pequeños productores oleícolas.
Si lo compara con el número de árboles que tienen ustedes, que representan solamente el 20% del total general, y con la superficie en hectáreas, que solo asciende al 18,8% de la de toda la UE, estaría realmente justificado que se produjera una transferencia de una parte de la cantidad garantizada de ustedes a España, y no en el sentido que usted propugna. &#160;&#160; Esta noche, como ha recordado el señor Comisario y ustedes saben, hay un debate importante sobre agricultura y tendrán ocasión de intercambiar puntos de vista.
En tercer lugar, la denominación tiene que ser utilizada tradicionalmente dentro del territorio del país tercero en cuestión.
El quinto requisito consiste en que la lengua oficial del país tercero tiene que ser el inglés, como es el caso de Sudáfrica, Australia y los Estados Unidos.
Si el inglés no es la lengua oficial del país en cuestión, su utilización debe estar prevista en la legislación y se tiene que haber utilizado el inglés para esta denominación tradicional al menos durante los últimos 25 años ininterrumpidamente.
Como el inglés no es la lengua oficial en terceros países como la Argentina, Chile o Brasil, y las leyes de estos países no contienen tales disposiciones, dichos países no pueden utilizar las denominaciones tradicionales en el mercado comunitario.
Para que se permita utilizar una denominación tradicional en la CE, un país tercero tiene que presentar un estudio a la Comisión, que solo autorizará su utilización si se cumplen las distintas condiciones que he enumerado.
Sin embargo, acaba de manifestar que estas denominaciones pueden ser utilizadas ahora por terceros países, siempre que cumplan un sinfín de criterios, todo un conjunto de requisitos que nos acaba de enumerar.
Parece incluso que usted cree que estos requisitos nos van a proteger contra la adulteración, las falsificaciones y el fraude.
Esto abrirá las compuertas a graves daños en el futuro para una región delimitada muy vasta, la primera del mundo, la región de vinos de Oporto, que por si sola representa una quinta parte de las exportaciones agrícolas de Portugal.
Pero por otro lado, tenemos que cumplir ciertas reglas; si no lo hacemos, corremos el riesgo de que se nos denuncie ante la OMC y, si perdemos el caso, entonces el sistema de protección quedará hecho trizas.
Creo que las reglas que hemos establecido son suficientes en cualquier caso para garantizar una protección adecuada.
Las nuevas disposiciones no aminoran en nada el riesgo de las falsificaciones; ese siempre existe, ya que la utilización de estos prestigiosos nombres siempre constituye una opción atractiva.
Pero me gustaría recordarle que la iniciativa de «Todo menos armas» constituye la parte del sistema de preferencias generales de la CE que prevé la liberación total de las importaciones de azúcar desde los países menos desarrollados hasta 2009.
Hasta entonces, el comercio del azúcar continuará normalmente sobre la base de los mismos supuestos que el comercio de otros productos agrícolas.
La referencia de los países menos desarrollados a la flexibilidad en términos de cantidad y restricciones cuantitativas negociadas podría plantear interrogantes acerca de la compatibilidad con las disposiciones de la OMC, en el caso de que se contemplaran como una especie de limitación voluntaria de las exportaciones.
Como bien puede deducir de lo que he dicho, en nuestras deliberaciones no vamos a perder de vista la situación de los países menos desarrollados, sino que la tomaremos muy en serio.
El 3 de marzo, los representantes y ministros de los países menos desarrollados presentaron una nueva iniciativa relacionada con nuestro Reglamento acerca del acceso preferencial libre de impuestos de su azúcar al mercado comunitario, y yo me encargué de debatirlo con ellos.
Vamos a estudiar esta propuesta con gran detenimiento, como lo hacemos con todas las contribuciones a nuestros preparativos para la reforma de la organización del mercado común del azúcar.
A medida que trabajemos en estas propuestas para preparar su presentación este verano, iremos teniendo en cuenta todas las contribuciones recibidas. &#160;&#160; – Le agradezco esta respuesta, señor Comisario.
En particular, me alegra que haya estado escuchando las protestas formales de los países menos desarrollados y que todas las opciones sigan sobre la mesa.
Quisiera que comentara más específicamente su argumento de que la caída de los precios que forma parte de dos de las tres opciones de la Comisión «haga que la iniciativa TMA carezca de sentido para el azúcar.
La Comisión parece preferir mantener el libre acceso a los países menos desarrollados en un mercado con un precio que es demasiado bajo para que puedan ser competitivos, que el de negociar con estos países un mercado ordenado que consiga un precio que les permita competir y crear desarrollo».
El resultado de todo ello es que, en la Unión Europea, la producción no va a disminuir al mismo ritmo en todos los Estados miembros; al contrario, la cruda realidad será que, en algunos de ellos, la producción de azúcar dejará de ser rentable y cesará el cultivo de remolacha.
Hemos venido manifestando que pretendemos presentarlas antes del verano y esa continúa siendo nuestra intención.
Lo único que podría plantear problemas es algo que no he mencionado con anterioridad, a saber, que la UE ha de responder ante un grupo de expertos en Ginebra acerca del llamado asunto de las cuotas C, y necesitaríamos saber qué podemos esperar de él.
El vínculo entre la salud humana y la calidad de nuestro medio ambiente es, por supuesto, una prioridad de la mayor importancia y necesitamos entender mejor este vínculo para evaluar la efectividad de las políticas vigentes y asegurar que abordamos el problema adecuadamente.
En un sentido general, los vínculos entre medio ambiente y salud se abordan en la Comunicación sobre una Estrategia europea de medio ambiente y salud adoptada por la Comisión el año pasado.
En esta Comunicación, anunciábamos el establecimiento de un sistema integrado europeo de vigilancia e intervención en materia de medio ambiente y salud para relacionar información sobre los efectos para la salud, la exposición a la contaminación ambiental y las emisiones responsables de la contaminación.
Por consiguiente, se está desarrollando la estrategia de medio ambiente y salud para una Unión ampliada, implicando totalmente a los nuevos Estados miembros desde el principio.
Ahora la Comisión preparará la presentación de un plan de acción que establece el programa para una primera fase, centrándose en enfermedades y contaminantes prioritarios seleccionados en la Conferencia Ministerial sobre medio ambiente y salud que se celebrará los días 23 a 25 de junio en Budapest.
También estamos haciendo el seguimiento del trabajo epidemiológico que se está llevando a cabo en la comunidad científica y, en particular, estamos trabajando con la Organización Mundial de la Salud y otros expertos para entender los resultados de la investigación y fomentar más acciones.
Por ejemplo, al amparo del programa «Calidad de vida y gestión de los recursos vivos», que forma parte del Quinto Programa Marco de investigación, una acción clave específica sobre medio ambiente y salud ha dado apoyo a 16 proyectos de investigación multinacionales multidisciplinarios dedicados a la contaminación atmosférica.
Este tipo de estudios fomentan el desarrollo de medidas protectoras y se alimentan del proceso de regular las emisiones contaminantes revelando los vínculos causales entre los contaminantes y los efectos para la salud y proporcionan herramientas para medir la exposición y los efectos.
El Centro Común de Investigación de la Comisión también contribuye a incrementar nuestra comprensión de la relación existente entre medio ambiente y salud de varias maneras.
En lo que se refiere a la contaminación atmosférica, el marco para que esto se lleve a cabo será la estrategia temática sobre la contaminación atmosférica, que tiene que adoptarse el año que viene, y que se está elaborando actualmente a través del programa «Aire limpio para Europa» (CAFE) de la Comisión.
Este programa incluye un estudio muy amplio sobre los efectos de la contaminación atmosférica en la salud, la evolución prevista de la calidad del aire entre el momento actual y 2020, la efectividad de la política vigente y el potencial para tomar medidas eficientes para la reducción de las emisiones. &#160;&#160; – Quisiera dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta.
De todos modos, hay que recordar que la situación es muy grave tanto en la Unión Europea, en la futura Unión ampliada, como a escala planetaria.
Recordemos asimismo que ha sido difícil hacer que se admita la relación entre salud y medio ambiente, lo que a menudo ha servido de pretexto para no hacer nada.
Debo admitir que también es uno de los más difíciles, ya que rebasa las divisiones que normalmente percibimos, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, entre los diferentes ámbitos temáticos y esferas de responsabilidad.
Es necesario trabajar saltando cualquier frontera a fin de enlazar la causa con el efecto, y eso no siempre es sencillo.
Evidentemente, tenemos que abordar este tema junto con los nuevos Estados miembros.
Varias de las conferencias que hemos celebrado con objeto de preparar nuestro plan de acción han tenido lugar en los nuevos Estados miembros.
Debe existir una base científica sólida para todas las acciones y medidas que proponemos.
En 2001, tras una denuncia presentada en agosto de 2000, la Comisión abrió un procedimiento de infracción conforme al artículo 226 del Tratado CE.
Este procedimiento, que se basa en las obligaciones previstas en la Directiva 79/409/CEE relativa a la conservación de las aves silvestres y la Directiva 92/43/CEE relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, alcanzó la fase del dictamen motivado –el último paso antes de someter el asunto ante el Tribunal de Justicia europeo– en abril de 2003.
En su respuesta al dictamen motivado anteriormente citado emitida por la Comisión, las autoridades españolas se comprometieron a examinar alternativas para la parte restante del proyecto –Puerto de Tarna a Velilla– y confirmaron en febrero de 2004 que comenzarían en breve los estudios necesarios para cumplir los requisitos del apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE.
Las autoridades españolas explican que las evaluaciones de la naturaleza necesarias no estarán listas hasta dentro de diez meses y que el proyecto modificado resultante sería objeto de un procedimiento íntegro de evaluación de impacto, en cumplimiento de las disposiciones de la Directiva 85/337/CEE sobre la evaluación de los efectos de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente.
Las autoridades han presentado a la Comisión, a título de información complementaria, un juego completo de documentos y estudios relativos al proyecto original y sus posibles efectos en los valores naturales.
En cuanto a la última parte de su pregunta, la Comisión acogerá con satisfacción y estimulará un diálogo fructífero entre las partes interesadas para llegar a una solución acordada, pero no puede interferir en las competencias constitucionales de las diferentes administraciones. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, la población está preocupada por la falta de transparencia del Gobierno español y también por la falta de una información fidedigna de esta Comisión, que dice una cosa y luego reforma y hace otra.
Esto quiere decir que, en todo caso, será un nuevo proyecto y que el antiguo procedimiento deberá interrumpirse.
En este caso, si la Comisión considera que el nuevo proyecto no cumple el Derecho comunitario europeo, se volverá a empezar un nuevo procedimiento.
Las autoridades españolas proporcionaron información sobre estos desarrollos en febrero de 2004.
En estos casos los detalles de las infracciones no son parte de un procedimiento judicial y, por lo tanto, no requieren un tratamiento confidencial.
Quiero mencionar que, en la medida de lo posible, la Comisión se esfuerza por todos los medios en ser transparente con respecto a sus procedimientos de infracción.
Cuando se trata del acceso público a los textos de los escritos de requerimiento y dictámenes motivados, hay que respetar determinadas normas acordadas por el Consejo y el Parlamento.
Se establecen en el Reglamento (CE) nº 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
En realidad, el Tribunal ha sostenido en la sentencia Petrie que, en la investigación de infracciones, se requiere una cooperación sincera y un clima de confianza mutua entre la Comisión y el Estado miembro correspondiente, para permitir que las dos partes emprendan un proceso de negociación para buscar una solución amistosa de la controversia.
La salvaguarda de este objetivo justifica la denegación de acceso a argumentos y declaraciones detalladas.
Por esta razón, la propia Comisión no puede dar acceso del público a sus escritos de requerimiento y dictámenes motivados cuando el procedimiento de infracción está en curso.
Este puede ser el caso en particular cuando se ha resuelto la infracción, cuando se ha cerrado el procedimiento de infracción y ya no hay ninguna probabilidad de que se perjudique una investigación. &#160;&#160; – Deduzco de la respuesta de la Comisaria que, básicamente, si se han remitido los escritos de requerimiento y no se ha tramitado ninguna acción legal posterior, los ciudadanos de Irlanda que quieran copias de los escritos remitidos al Gobierno irlandés pueden efectivamente obtenerlos.
Si la Comisión emprende acciones legales contra los Estados miembros parecerá que la Comisión da prioridad a los intereses o a la protección de los Estados miembros y que, básicamente, ponemos fin a una situación en que los ciudadanos de toda la Unión Europea van a acusar a la Comisión de ser extremadamente hermética y de proteger los intereses de los Estados miembros.
En relación con el acceso a los documentos, hace usted una interpretación extremadamente restrictiva del Reglamento.
También se han acordado las normas en cuestión para que dispongamos de procesos de toma de decisiones mediante los cuales podamos solucionar problemas y nos permitan resolver casos de forma digna para ambas partes.
Muchos de los detalles se intercambian entre la Comisión y el Estado miembro, pero se teme que si fueran del dominio público se utilizarían o se haría un uso indebido de modo que perjudicarían todo el procedimiento.
En general, estoy de acuerdo en que tenemos que esforzarnos por alcanzar la máxima transparencia en estos procesos.
La Comisión también intenta, al abrir un caso de infracción, revelar o dar los motivos por los que ha abierto esta causa contra un Estado miembro.
No queremos revelar todos los detalles de un asunto, sino más bien dar al público una idea de lo que se trata. &#160;&#160; He de admitir que aún no veo claro de qué manera la revelación puede perjudicar las causas aquí, pero mi otra pregunta es sobre cuáles son los Estados miembros que continúan realmente facilitando información sobre estos escritos de requerimiento y cuáles no.
La Comisión puede dar apoyo a las recomendaciones y conclusiones generales de este estudio de la Organización Mundial de la Salud sobre el cambio climático y la salud humana debido, por ejemplo, a que se centra sobre el principio de cautela y el principio de desarrollo sostenible.
Cabe esperar las mayores ventajas de las políticas climáticas para la salud humana en la reducción de las concentraciones de ozono y de partículas.
Se pueden obtener ventajas adicionales para la salud reduciendo las concentraciones de NO2 y SO2.
Por lo tanto, las estrategias para el control de las emisiones que abordan simultáneamente los contaminantes atmosféricos y los gases de efecto invernadero dan lugar a un uso más eficiente de los recursos en todas las escalas, a la vez que abordan las preocupaciones sobre la salud humana.
El informe de la Organización Mundial de la Salud confirma las afirmaciones anteriores de que todavía existen muchas lagunas en el conocimiento que implican posibles modelos futuros de exposición a cambios ambientales climáticos y la vulnerabilidad y adaptabilidad de sistemas físicos, ecológicos y sociales en lo que se refiere a este cambio climático.
Por consiguiente, necesitamos obtener mejor información para establecer los vínculos entre los contaminantes y los efectos para la salud, con vistas a mejorar nuestro cambio climático y nuestras políticas sanitarias.
El plan de acción con el que estamos trabajando actualmente, como un seguimiento de la estrategia de medio ambiente y salud, ha sido concebido para que integre esta información.
Dentro de las actividades de apoyo científico a las políticas del Sexto Programa Marco, también se financia la investigación sobre los procesos físicos y químicos de contaminantes atmosféricos, en concreto sobre las partículas a escalas urbana y regional, con vistas a su impacto en la salud humana.
Al amparo del último Programa Marco de investigación, se ha financiado el proyecto cCASHh –Estrategias de adaptación y cambio climático para la salud humana en Europa– para evaluar los impactos del cambio climático en la salud. &#160;&#160; – Quiero agradecer a la Comisaria Wallström su respuesta detallada e informativa y asegurarle que me doy cuenta de la profunda preocupación con la que siempre ha tratado este asunto.
Esta cuestión es una de la principales preocupaciones internacionales, pero sé que no podría estar en mejores manos que las de la Comisaria. &#160;&#160; Recuerdo a los señores diputados que debemos preguntar como diputados.
El objetivo de estos Reglamentos es la protección de especies de la fauna y flora silvestres y garantizar su conservación controlando su comercio.
Para empezar, se requieren licencias de importación para todas las especies enumeradas en el Anexo A del Reglamento del Consejo e incluyen todas las especies enumeradas en el Apéndice 1 de CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), como el leopardo, el guepardo y el elefante, y una serie de otras especies populares de trofeo como el oso pardo, el lince y el lobo.
Antes de conceder licencias, las autoridades del Estado miembro pertinentes tienen que asesorarse científicamente de que la gestión de la caza de trofeos en el país correspondiente se basa en datos biológicos sólidos, que los niveles de cosecha son sostenibles y que las actividades ilegales están bajo control.
La caza de trofeos de estas especies tiene que generar ventajas de conservación importantes y tangibles para las especies y para los habitantes locales que comparten la zona o que sufren debido a las especies afectadas.
Los programas de caza de trofeos que cumplen este criterio pueden desempeñar un papel importante en la conservación de especies raras, particularmente en los países en vías de desarrollo, y en el fomento de las comunidades locales para que las valoren como un recurso que necesita protegerse de otros usos mucho más perjudiciales.
Me doy cuenta de que en una serie de países, incluidas Namibia, Sudáfrica, Botswana y Tanzania, la caza de trofeos cuidadosamente gestionada contribuye de modo importante a sus esfuerzos de conservación relativamente satisfactorios.
Mientras mucha gente encuentra que el concepto de trofeos de caza es desagradable en cualquier circunstancia, la Comisión considera que una prohibición general sobre la importación de todas las especies enumeradas en CITES no redundaría en beneficio de la conservación de las especies y el uso sostenible de los recursos.
Sin embargo, en casos en que no se cumplan los criterios para aceptar trofeos de caza, la Comisión siempre ha tomado, y seguirá tomando, las medidas adecuadas para suspender este comercio. &#160;&#160; – Me alarma escuchar las conclusiones de la Comisaria, ya que no cabe duda de que no parece que la caza de trofeos a los que me he referido se haga en modo alguno con el objetivo de conservación.
También es verdad que, si se hace correctamente, puede ser un ámbito de conservación muy importante en algunos de los países afectados.
Estos países pueden obtener algo de todo esto, lo que significa que podrán gestionar mejor estos recursos y animales salvajes; también tenemos algunos buenos ejemplos de ello.
Por tanto, es extremadamente importante hacer un seguimiento y asegurarse de que esto ocurre, de modo que no se produzca ninguna cacería que infrinja las Directivas vigentes, concebidas para proteger a las aves y animales salvajes y otras criaturas diversas. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nºs 45 a 66 recibirán respuesta por escrito(4).
Aunque hemos realizado grandes progresos en la reducción de las concentraciones de algunos contaminantes, como el dióxido de sulfuro o el plomo, otros contaminantes suponen una amenaza.
Este programa se centra, en particular, en algunos de los problemas más extendidos, como las partículas y el ozono troposférico.
Asimismo estamos examinando otros tipos de contaminación, que también tienen consecuencias importantes para la salud humana.
En realidad, son los últimos de la lista de contaminantes citados en la Directiva marco sobre calidad del aire de 1996 para los que es preciso actuar.
Hasta la fecha se han adoptado tres directivas derivadas, con arreglo a esta Directiva, que abordan todos los demás contaminantes de la lista.
La Directiva que se debate hoy constituye, por lo tanto, la última de una serie de textos legislativos previstos en la Directiva marco.
Con respecto a los metales pesados, hemos decidido no proponer ningún límite ni valor objetivo, puesto que los principales problemas se dan en la vecindad inmediata de determinadas instalaciones industriales, y los niveles que se pueden alcanzar fácilmente en otras partes no se podrían conseguir en estas zonas sin tomar medidas desproporcionadas, y que incluso podrían dar lugar al cierre de las instalaciones.
Estas instalaciones están amparadas por la Directiva IPPC y, por lo tanto, tendrán que aplicarse las mejores técnicas disponibles para reducir las emisiones en 2007.
Asegurando un control adecuado de las concentraciones cerca de estas fuentes y poniendo a disposición del público los resultados, esta Directiva contribuirá a asegurar que los operadores de estas instalaciones adopten las medidas necesarias para mantener las emisiones lo más bajas posibles.
Para los hidrocarburos aromáticos policíciclos, el problema no se limita a este pequeño número de fuentes, por lo que hemos propuesto un valor objetivo que obligue a los Estados miembros a que tomen todas las medidas necesarias para alcanzar el nivel requerido, siempre que no impliquen costes excesivos.
Me doy cuenta de que se quiere ir más lejos de lo que hemos hecho al establecer valores límite vinculantes para algunos de estos contaminantes y comparto plenamente el deseo de proteger la salud humana que refleja esto.
En todo caso, asegurando un elevado nivel de supervisión en las áreas más afectadas y estableciendo un valor objetivo para los hidrocarburos aromáticos policíclicos donde las fuentes están más extendidas, la Directiva propuesta contribuirá de forma importante a reducir este tipo de contaminación, despertando la sensibilización del público y consiguiendo que el aire de Europa sea más seguro de respirar. &#160;&#160; Señora Comisaria, Señor Presidente, Señorías, de lo que estamos tratando aquí es de la cuarta Directiva derivada de la Directiva marco sobre la calidad del aire, que ya tiene tres hijas adoptadas, la primera sobre el dióxido de azufre, los óxidos de nitrógeno, las partículas y el plomo, la segunda sobre el benceno y el monóxido de carbono y la tercera sobre el ozono.
En los dos primeros casos se buscaron valores límite y se consagraron debidamente en las Directivas.
La llamada Directiva madre, en otras palabras la legislación marco general, también aboga por unos valores límite con respecto al arsénico, el cadmio, el níquel, el mercurio y los hidrocarburos aromáticos policíclicos.
En el caso del ozono la Directiva marco prevé solamente un valor objetivo y la tercera Directiva derivada fijó el objetivo consecuentemente.
En este debate sobre la cuarta Directiva derivada existen tres posiciones: la Comisión ha adoptado la posición de que el seguimiento es suficiente y ha propuesto un valor objetivo para los benzopirenos.
Por tanto, la Comisión ya ha deliberado sobre este aspecto.
Estos límites no proceden de mí, pues en mis años escolares no se me daba muy bien la química, sino de expertos de la Comisión, expertos internacionales y de una comisión de personas con una sólida base científica.
En resumen, estos valores límite son factibles desde el punto de vista de la Comisión, a la que, en este caso, hemos apoyado.
Hay también muchos indicadores por parte de la industria de que se pueden obtener estos valores objetivo y valores límite.
Nosotros también hemos votado en la Comisión de Medio Ambiente a favor de la omisión de la exigencia original de un plazo perentorio para sectores industriales en los que es difícil alcanzar estos valores.
En otras palabras hemos sido muy sensibles a las necesidades de la industria, diciéndoles que, donde se había dañado al medio ambiente en el pasado, donde había una historia de contaminación, no se esperaba que realmente se logren los objetivos en un período de tiempo muy corto.
La tercera posición es la del Consejo, con el que ya hemos mantenido negociaciones preliminares y hemos mantenido contactos y diálogo.
En opinión del Consejo o de una mayoría potencial del Consejo, los valores objetivo también son concebibles.
La línea argumentativa adoptada en el documento de la Comisión, es decir, que se trata simplemente de un análisis de costes y beneficios, de contraponer el coste de los filtros o de otras medidas técnicas al ahorro potencial derivado de una reducción del número de personas que mueren de cáncer, es, en mi opinión, extremadamente cínica.
El segundo paso, es decir, un cálculo de los beneficios secundarios derivados de una menor incidencia de la enfermedad, no se ha tomado en cuenta porque es difícil cuantificar esos beneficios.
Hemos pospuesto la votación de mañana con la intención de tratar de lograr un acuerdo con el Consejo antes de que concluya la actual legislatura.
El propio estudio dice que, para el arsénico, algunas fábricas podrán cumplir, pero otras no podrán, y que «parece justificado un análisis más detallado de las razones por las que a las demás fábricas no les será posible cumplir ».
Llegando a un punto en que los análisis de costes y beneficios están en nuestro orden del día, no es un indicio de obstruccionismo, es un signo de que el Parlamento, por fin, está cambiando su forma de verse a sí mismo como un grupo de presión a favor del medio ambiente y pasando a ser una parte responsable del proceso legislativo.
Pero con el informe Kronberger tal como es, tenemos un largo camino por andar.
Como ya he dicho, la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es también, bastante evidentemente, una posición negociadora.
El objetivo, sin embargo, es aclarar qué dirección queremos tomar en este ámbito de nuestra política de calidad del aire.
Todo lo demás está en contradicción con el principio de cautela que hemos difundido una y otra vez en todos los demás casos y está en contradicción con nuestro repetido compromiso de protección de la salud humana.
Lo que se quiere, y, durante la campaña electoral también escucharemos este mensaje de labios de algunos políticos, es un conjunto de objetivos claros y vinculantes para las autoridades locales y regionales, objetivos diseñados únicamente para mejorar la calidad de vida de las personas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, señor ponente, Señorías, desde hace muchos años se sabe que los denominados metales pesados y hidrocarburos aromáticos policíclicos son, en mayor o menor medida, nocivos para el medio ambiente y para la salud pública.
Estos estudios cuestan mucho dinero y nos dejan a los políticos con la misma incertidumbre.
La Comisión ha optado solamente por hacer un seguimiento de la contaminación.
Mientras las otras Directivas derivadas incluyen valores límite vinculantes, no logro entender por qué no se ha hecho así en este caso.
Actualmente está negociando con el Consejo un acuerdo en primera lectura.
Es un noble esfuerzo, en mi opinión.
Expresamente estoy abogando por valores límite realistas.
La cantidad exacta se desconoce porque la obligación de medición de las emisiones es muy básica.
Por ello deberían introducirse también valores límite vinculantes en beneficio de varios sectores de la industria, así como la obligación de medición de los niveles de emisión.
Espero que podamos lograr un acuerdo con el Consejo sobre este asunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Directiva sobre la calidad del aire ambiente de 1996 constituye la base de la que estamos debatiendo ahora y de otras tres anteriores.
La Directiva marco enumera los contaminantes atmosféricos para los que deben establecerse valores límite, valores objetivo y, en su caso, umbrales de alerta.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aceptó 60 enmiendas a la propuesta de la Comisión y de esta forma, junto con otros temas, se puso en consonancia con las tres Directivas anteriores sobre la calidad del aire ambiente.
El cuerpo humano, sin embargo, es el más indefenso contra estas partículas pequeñísimas.
El riesgo para la salud es evidente.
Los expertos en distintos campos que forman parte de estos grupos de trabajo deben formular opiniones sobre cada contaminante, basados en el conocimiento actual y de este modo presentar datos en los que puedan basarse las propuestas de directivas.
Como el paquete de cuatro Directivas sobre la calidad del aire ambiente se ultima ahora, debería encargarse a los grupos de trabajo la tarea de tratar sobre los problemas relativos a las partículas con el objetivo de establecer métodos comunes y criterios de evaluación en los Estados miembros.
Si uno considera el mercurio y el arsénico, por ejemplo, podría darse el caso de intentar fijar valores de emisiones en este sector, pero no cabe duda de que en otros no.
El níquel es uno de los elementos más importantes utilizados en la producción de acero inoxidable.
El tipo más común de acero inoxidable contiene un 18% de níquel, pero puede contener hasta un 30%.
En realidad, el enorme volumen de polvo en la zona de producción solo contiene una muy pequeña cantidad de níquel y las emisiones de las acerías son relativamente pequeñas.
Se trata de un problema real en mi país.
La ciudad de Coevorden, cerca de la frontera alemana, ha tomado la decisión de incinerar prácticamente todos los coches cama de ferrocarril antiguos de Europa, liberando así su arsénico en el aire ambiente.
Sin embargo, a largo plazo, deben introducirse definitivamente valores límite sobre la base de un caso de cáncer adicional por cada millón de casos.
Sería el modo de avanzar hacia un compromiso posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que esta Directiva es tan importante que está muy bien que podamos hablar de forma apasionada sobre este tema.
Un tema, como ya se ha dicho aquí muchas veces, que se refiere a los metales pesados carcinógenos y los hidrocarburos aromáticos policíclicos, muchos de los cuales pueden dañar el genotipo de las células en cantidades muy pequeñas.
El objetivo es impedir y reducir los efectos nocivos de los contaminantes del aire en la salud humana y el medio ambiente.
Se ha dicho también aquí que esta Directiva difiere de las Directivas derivadas anteriores en que esta no propone valores límite vinculantes.
En realidad, los valores límite deberían venir acompañados de exenciones para determinadas zonas o de disposiciones que permitieran a los Estados miembros aplicar excepciones en aquellos casos en que no se pudieran cumplir los valores límite.
De modo similar, no hay razón para fijar objetivos a largo plazo sin tener una idea clara de cómo se van a cumplir estos objetivos.
Por este motivo, la Comisión no puede, en esta fase, aceptar ninguna de las enmiendas que pretenden introducir valores límite vinculantes.
Aunque este concepto está normalmente vinculado a los valores límite, el concepto presenta algunas ventajas, incluso a falta de valores límite, puesto que aporta un régimen flexible en que el grado de requisitos de supervisión depende del nivel de concentraciones observadas.
Tal como he dicho anteriormente, me alegra que se haya tomado la decisión de aplazar la votación para dar tiempo a explorar un mayor número de posibles alternativas.
Espero realmente que a fin de cuentas podamos avanzar más rápidamente hacia un acuerdo sobre este importante tema. &#160;&#160; Gracias, señora Wallström.
Como saben, la votación se ha pospuesto a una sesión posterior.
Los objetivos siguen siendo los mismos: queremos hacer más competitivos y sostenibles estos sectores, simplificar la administración, crear un sistema más compatible con la OMC y promover el desarrollo rural.
Con respecto a los efectos presupuestarios, el Consejo decidió que la Comisión debía presentar una propuesta carente de todo efecto presupuestario neto.
Nuestras propuestas cumplen todos estos objetivos y condiciones.
Como en las reformas anteriores, sin embargo, es condición imprescindible para el pago de las cantidades totales que los agricultores cumplan los requisitos de la ecocondicionalidad y las buenas prácticas agrícolas.
En estas propuestas se prevé también una transferencia de recursos al desarrollo rural.
La reestructuración radical de los sectores en debate nos permite también suprimir finalmente algunos elementos de los regímenes de organización del mercado anteriores que han quedado obsoletos, como los reembolsos a la exportación para el aceite de oliva.
Con dos millones y medio de productores, el aceite de oliva goza de una posición destacada en la agricultura mediterránea.
El algodón desempeña un papel esencial en algunas partes de Grecia y España.
Creo que las propuestas presentadas, globalmente, responden a las necesidades de la Comunidad, y por esta razón me opongo a las divergencias con el texto original que propone el informe Daul.
Otorga a los agricultores libertad y flexibilidad para cultivar su terreno tal como ellos lo consideren adecuado y obtener ventajas de las oportunidades del mercado, y al mismo tiempo tiene en cuenta las preocupaciones medioambientales y sociales.
Permítanme también señalar que es importante que adoptemos las decisiones requeridas, puesto que a menos que se tome una decisión sobre este paquete, incluido el tabaco, corremos el riesgo de no poder proporcionar ningún tipo de ayuda financiera a los productores de tabaco el año que viene, porque el acuerdo existente expira a finales de este año.
Sin duda me complace que sus observaciones sobre la asociación con un estilo de vida insano no se extiendan al lúpulo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera decir, en primer lugar, que me limitaré a un tema general, porque tenemos ponentes por productos que desarrollarán cada uno su tema particular.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural llegó, el pasado 19 de febrero, a un acuerdo de compromiso sobre el proyecto de reforma de la política agrícola común para el tabaco, el aceite de oliva, el algodón y el lúpulo.
El ambicioso objetivo de la Comisión y del Consejo es llegar muy pronto a un acuerdo de conjunto.
Como ha dicho el Comisario Fischler, no debemos tener un vacío jurídico, en particular en el sector del tabaco.
La Comisión de Agricultura estima que el principio de disociación de las ayudas propuesto por la Comisión solo puede aplicarse teniendo en cuenta también otros elementos externos, en particular la fluctuación y la evolución de los precios agrícolas internacionales, así como el acusado contraste entre los precios aplicados en el interior y en el exterior.
La política agrícola de los productos mediterráneos debe orientarse al mantenimiento de la actividad de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar, y a la preservación del número de puestos de trabajo en las zonas rurales, que se cuentan por cientos de miles.
Todo proyecto de reforma debe presentar todas las alternativas posibles para garantizar el futuro de los agricultores y de las regiones afectadas y tener en cuenta su importancia social, así como las distintas condiciones de producción en los Estados miembros.
Al contrario, el principio de disociación parcial debería permitir una remuneración más equitativa para todos los agricultores y para toda la producción, aplicando el principio de multifuncionalidad.
El modelo agrícola europeo debe mantenerse.
Europa necesita a sus agricultores y el mantenimiento de su población en las zonas rurales.
Como saben, el objetivo de la Comisión Europea, declarado expresamente, es acabar con la producción de tabaco en Europa.
Se trata del primer caso de eliminación forzada de un producto con raíces históricas en nuestro continente y que además no experimenta ninguna deficiencia del mercado.
El consumo de los productos del tabaco no descendería y no habría ningún efecto beneficioso en la lucha contra el tabaquismo que todos apoyamos.
No habría efectos beneficiosos en la recaudación de impuestos de los Estados miembros, que en la Unión Europea se elevan a una cifra de 15 a 65 millones de euros al año solamente en concepto de impuestos sobre el consumo final de productos del tabaco.
Se produciría un importante deterioro de la balanza comercial de la Unión Europea debido al aumento de las importaciones y la reducción de las exportaciones, con un déficit de más de 800 millones de euros al año, equivalente a los gastos actuales de la Comunidad en ayudas a los productores de tabaco.
Otras consecuencias serían: el cierre de cientos de empresas europeas que participan en la industria transformadora primaria y en las actividades auxiliares cuya existencia depende de la disponibilidad local de materia prima agrícola con la consecuente reducción masiva de los impuestos que pagan las empresas y sus empleados y un déficit todavía más grave en lo relativo a las contribuciones a la seguridad social; amplias zonas rurales de las regiones más pobres de Europa se convertirían en desiertos, considerando que el 80% del tabaco europeo se cultiva en zonas de Objetivo 1; se produciría un empobrecimiento general de los sistemas locales en los que la producción y la transformación del tabaco están muy concentrados, que en muchos casos forma la columna vertebral en que se basa un complejo sistema económico y social y que actualmente proporciona a las poblaciones unas condiciones de vida dignas.
Por las razones y argumentos presentados brevemente hasta ahora, la aprobación de la propuesta de la Comisión, aparte de todo, iría claramente en contra de los objetivos de la PAC establecidos en el artículo 33 del Tratado, que deliberadamente no se cita como el fundamento jurídico de la reforma propuesta.
Quiero concluir haciendo un llamamiento a todos mis colegas diputados, particularmente a los diputados de las regiones del centro y norte de Europa, pues como sabemos, el tabaco se produce solamente en algunas zonas muy específicas del sur de Europa.
De hecho, queremos mantener los ingresos de los productores de aceitunas capaces hasta 2013 y salvaguardar el valor medioambiental y socioeconómico del cultivo del olivo, pero vamos más allá de la propuesta de la Comisión al fortalecer los aspectos de la calidad y seguridad alimentaria, lucha contra el fraude, transparencia del etiquetado y nuevas ayudas específicas para los jóvenes que necesitan incentivos para ingresar en el sector del cultivo olivarero.
En relación con el sistema de ayuda, en nuestra opinión, la extrema variabilidad de las condiciones medioambientales y socioeconómicas sugiere que debemos hacer de forma flexible el porcentaje de disociación, comenzando con un mínimo del 60% en todo caso.
Para simplificar las cosas y obtener recursos mucho más considerables de los previstos en la propuesta de la Comisión, con referencia a la mejora de la calidad, proponemos combinar la ayuda para los olivares y la ayuda para la calidad en una medida única y confiar su gestión a las organizaciones de productores, puesto que la fragmentación de nuestras explotaciones agrícolas olivareras no permitiría una relación adecuada con el mercado.
También creemos que los Estados miembros deberían tener la capacidad, como con todos los demás productos, de posponer la entrada en vigor de la reforma hasta diciembre de 2005 ó 2006.
Es particularmente importante disponer de normas adecuadas que garanticen unos ingresos adecuados en el mercado mundial para todo el sector olivarero mediterráneo, abandonando la conflictiva rivalidad entre los países mediterráneos, como se ha defendido en la última conferencia euromediterránea de Ministros de Agricultura celebrada en Venecia el 27 de noviembre de 2003.
El Parlamento solicita una vez más un sistema satisfactorio de clasificación del aceite, la prohibición de las mezclas de aceite de oliva y otros aceites o grasas, la indicación obligatoria en las etiquetas del origen de las aceitunas, determinándose el origen en función del árbol y el lugar de cosecha, y no el lugar de prensado y procesado, y mayor transparencia de los mecanismos de procesado de productos del exterior, para asegurar que este mecanismo no se utilice para poner una marca y vender aceites importados de países no comunitarios como si fuesen aceites comunitarios.
Sin embargo, no apoyo otras enmiendas que ya han sido rechazadas por nuestra comisión cuando se sometieron a votación.
Sigue una lógica que es, no solo en mi opinión, incompatible con el voto de la comisión, y me sorprende verla en el texto que tenemos delante, simplemente porque existe una lógica conflictiva entre esta enmienda y los productos de la mayoría de los Estados miembros.
Confío en que en la votación final podremos demostrar la coherencia global de esta opinión y con ello evidenciar la credibilidad del Parlamento en sus negociaciones con el Consejo y la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, realmente es algo excepcional celebrar un debate sobre el lúpulo en medio de un grupo de productos mediterráneos y esta es probablemente la razón por la que su debate estaba previsto originalmente en otro momento.
El informe de la Comisión del año pasado también hacía especial hincapié en este aspecto.
Sin embargo, primordialmente algunos pujantes grupos de productores han sido los que en última instancia han hecho posibles los objetivos y medidas del régimen actual, es decir, una producción del lúpulo basada en la calidad y la respuesta a la demanda del mercado, junto con un amplio sistema de certificados de origen.
El segundo aspecto se refiere a la inclusión en el sistema de zonas de arranque que han ayudado a estabilizar el mercado y quiero destacar esto con gran firmeza. &#160;&#160; –Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mis opiniones personales sobre los informes que se someterán a votación mañana difieren en ciertos casos, al igual que mi juicio personal sobre la reforma a medio plazo de la Política Agrícola Común.
Se han citado, entre otras, razones de salud, ignorando el hecho de que la disociación de la producción de tabaco en Europa no contribuirá lo más mínimo a combatir el tabaquismo.
Por el contrario, la ausencia de producción europea sería reemplazada inmediatamente por más importaciones del resto del mundo.
Por eso utilizamos mucho sentido común en la comisión al mantener una organización del mercado del tabaco común capaz de proporcionar perspectivas a largo plazo para el desarrollo del sector; hemos querido lograr estabilidad presupuestaria para los productores y obtener un trato igual de todas las categorías de productores en una nueva organización del mercado común coherente con la necesidad de estabilidad en el sector agrícola y con la continuidad de la producción de tabaco en Europa, inclusive por razones estratégicas.
Respecto a la industria del aceite de oliva, por otra parte, puede respaldarse ampliamente la reforma propuesta por la Comisión.
De hecho, aunque no estoy de acuerdo con el sistema de disociación, como saben bien, pienso que este principio es aceptable para cultivos arbóreos permanentes como el cultivo del olivo, siempre que ayude a eliminar una cantidad importante de trámites burocráticos con respecto al sistema de ayudas, y sobre todo que nos permita aplicar medidas relativas a la calidad, trazabilidad, conversión y promoción para fomentar un mayor desarrollo en términos de calidad.
También usamos nuestro sentido común con respecto al sistema del aceite de oliva; hemos asegurado la ayuda financiera a largo plazo para los agricultores; hemos trabajado en torno al derecho a los pagos históricos con referencia al promedio de pagos efectuados a un productor individual en calidad de ayuda a la producción durante el período de referencia y sobre todo, hemos introducido e impulsado la intervención financiera en apoyo de los productos de calidad, la trazabilidad, el seguimiento del mercado, la promoción y el fortalecimiento de las organizaciones de productores y medidas medioambientales específicas.
Creo que la propuesta que han presentado el Parlamento y la Comisión sobre el aceite de oliva será muy beneficiosa para este sector y espero, señor Comisario, que acepte las sugerencias que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento ha presentado sobre el sector del tabaco. &#160;&#160; – Señor Presidente, no me repetiré sobre el tabaco, pero se me hace difícil creer que el Comisario Fischler piense que la propuesta de la Comisión sobre el tabaco viene dictada por razones de salud.
Es difícil pensar esto y no pensar en lugar de ello que en Europa se están poniendo en peligro 500&#160;000 puestos de trabajo.
Si hubiese realmente un vínculo entre la prevalencia del tabaquismo y la reducción o la eliminación de la producción del tabaco, yo sería el primero en esta Cámara en apoyar la propuesta de la Comisión.
Al adoptar la propuesta únicamente estaríamos empobreciendo a los ciudadanos de la Unión y a los productores de tabaco sin hacer una contribución real a la lucha contra el tabaquismo.
Por ello pido a la Comisión que tenga en cuenta esta posición, defendida por muchos sectores de esta Cámara, tanto por parte de los partidos políticos como por diputados a título individual.
Con respecto a la propuesta sobre el aceite de oliva, sin embargo, puede decir que el enfoque de la propuesta de la Comisión es bastante aceptable.
La propuesta de la Comisión considera la necesidad de transparencia, atención a la calidad, el valor medioambiental y social de este producto y todo ello se ha reexaminado todavía más en la opinión presentada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
La elección de flexibilizar el porcentaje de disociación, la posibilidad que los Estados nacionales tendrán, espero, de modificar estos porcentajes es un proceso positivo de ósmosis entre las normas rígidas de la Comisión y las elecciones de los Estados miembros, una decisión inteligente que permitirá a los Gobiernos nacionales la adopción de las opciones más adecuadas para las regiones.
La cuestión de combatir la mezcla de aceites permanece igual y son suficiente financiación, para garantizar la transparencia y la protección del consumidor, la lucha contra el fraude, la reducción del procesado de productos del exterior y la consecución de un etiquetado que señale y realmente realce el lugar de producción y no el de procesado.
Quiero pedir al Comisario Fischler que vea que, después de la votación en el Consejo, con la opinión del Parlamento, los reglamentos que se adopten sean coherentes con las decisiones, cosa que desafortunadamente no hemos visto en el pasado. &#160;&#160; – Señor Presidente, el sábado, un día antes del fracaso de Cancún, la alianza de los países africanos y los países de renta más baja tiraron la toalla.
Se sintieron completamente ignorados, particularmente por los Estados Unidos, que subvenciona a los cultivadores de algodón de Carolina del Sur con más de 3&#160;500 millones de euros, mientras Europa apoya a su sector algodonero solamente con 800 millones de euros.
Del mismo modo que los medicamentos contra el sida simbolizan el avance decisivo en Doha, el algodón simboliza el fracaso en Cancún.
Las ayudas al algodón en Europa forman parte de una política agrícola que incluye grandes subvenciones para el cereal, la carne y la leche.
Anteriormente los socialdemócratas hemos intentado empezar disociando las ayudas a la producción en un 50% y adoptar una política rural, de conservación de la naturaleza y de bienestar animal, en otras palabras, pasar de la cantidad a la calidad.
La Comisión presenta ahora una modesta propuesta de disociación del 60% y la canalización de una buena parte de esas subvenciones al desarrollo rural de la zona en cuestión, pero la mayoría del Parlamento Europeo se escuda tras los Estados Unidos y tras la incertidumbre del resultado, y así aboga por un 20% de disociación.
Puedo entender a mi colegas diputados españoles si no solo quieren tratar del algodón sino también del cereal, la carne y la leche, pero lamento que no actuemos más valientemente y demostremos que hemos aprendido la lección de Cancún.
Espero que haciéndolo así enviemos un mensaje claro a la Comisión.
Solicito a la Comisión que persevere. &#160;&#160; Señor Presidente, nos encontramos ante la continuación de una reforma intermedia de la PAC.
Esta propuesta supone la ruptura con una política que había dado frutos.
La actual OCM del aceite de oliva ha permitido mejoras sustanciales de la calidad y de la seguridad del consumidor.
Aunque se mantuvieran las agencias de control, ¿con qué instrumentos pueden contar para garantizar la calidad del aceite?
En una ocasión en comisión me enfurecí y aclaré que la disociación es de hecho un medio de asegurar que el dinero se quede en manos de los agricultores, especialmente en el caso del tabaco.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que, como los precios del algodón solo cubren un tercio de los costes de producción y los precios del tabaco cubren solamente cerca de la mitad de los costes de producción, existe naturalmente un gran peligro de que la ausencia de obligación de cultivar estos productos para obtener las primas tenga como resultado el cultivo de otros productos.
La característica principal que distingue estos productos de los productos agrícolas del norte de Europa es posiblemente que la producción y el procesamiento de estos cultivos mediterráneos requieren más trabajadores estacionales, que podrían perder sus trabajos en caso de cambiar a otros cultivos.
La necesidad vital entonces es la promoción del desarrollo rural y el cultivo de otros productos con un efecto inducido positivo en materia de empleo.
Es necesario persuadir a la industria de que empiece por fin a pagar precios decentes por los productos agrícolas, que son, en algunos casos, solamente un ingrediente menor de sus productos finales.
Por eso debo decir que apoyo las propuestas de la Comisión en principio y votaré en consecuencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en consonancia con los principios básicos para la reforma de la PAC que se aprobó en junio pasado se han establecido normas comunes para los sistemas de ayuda directa a los agricultores.
Sin embargo, me centraré en las consecuencias de esta propuesta para Portugal.
Con respecto al aceite de oliva, parece que la Comisión no tiene presente la plantación de 30 000 hectáreas de olivares nuevos con derecho a la ayuda a la producción que el Consejo autorizó en 1998.
De hecho, Portugal ha elaborado un programa para la plantación de estas 30 000 hectáreas que se ejecutará de 2000 a 2006 y su aplicación se llevará a cabo tal como se ha definido en el programa.
Esta propuesta de revisión que ha presentado la Comisión, sin embargo, ha destruido este programa junto con las expectativas que se habían creado entre los productores.
Con respecto al tabaco, la propuesta de la Comisión de disociar totalmente las ayudas provocará que los agricultores abandonen rápidamente este cultivo en Portugal.
El abandono de la producción tendrá efectos extremadamente nocivos no solo en el empleo en la agricultura, sino también en la industria procesadora.
Señor Presidente, una vez más nos enfrentamos a una propuesta de la Comisión que no tiene en cuenta ni las características específicas de la agricultura portuguesa, ni, de hecho, otras formas de agricultura regionales, ni los riesgos de que los agricultores abandonen la agricultura totalmente ni los problemas sociales relacionados con el desempleo que acompañarán a este proceso.
Se trata una vez más de una injusta penalización de los ingresos de nuestros agricultores y no podemos... &#160;&#160; – Señor Presidente, se dice que la disociación de ayuda y producción otorga a la agricultura europea una cierta ventaja en las negociaciones de la OMC, o eso es lo que siempre ha mantenido el Comisario Fischler.
La política agrícola europea se ha adaptado mientras tanto, pero los efectos dentro de la Organización Mundial del Comercio todavía no son visibles.
Por ello me pongo en guardia cuando la Comisión justifica la disociación de las primas al algodón utilizando el argumento de que la Organización Mundial del Comercio insiste en ello.
Después de todo, la Unión Europea representa menos del 3% de la producción mundial de algodón, mientras que importa el 48% de sus necesidades de algodón libres de impuestos.
Esta reforma debe centrarse en la mejora de la calidad y, en lo posible, el mantenimiento del empleo en este sector.
Las subvenciones agrícolas, sin embargo, no deben utilizarse como una especie de fondo estructural.
Es importante que se siga de cerca el impacto financiero de la reforma y que se intervenga a tiempo en caso necesario.
La decisión de la cumbre de Gotemburgo de reducir la ayuda a la producción del tabaco fue correcta.
Al contrario que el algodón, el tabaco no es simplemente un producto agrícola.
En mi opinión la disociación, los cultivos alternativos y la modulación en beneficio del desarrollo rural deben introducirse lo más rápidamente posible en este sector. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de reforma de la OCM del tabaco que presenta la Comisión Europea se basa en un presupuesto erróneo.
La Comisión quiere hacer de la abolición total de las ayudas públicas a los productores de tabaco europeo un elemento central de la lucha contra el tabaquismo.
Por otra parte, como destaca la FAO, experta en la materia, una política pública tendente a reducir el consumo excesivo de tabaco debe centrarse en el comportamiento, más que en el producto, en la demanda más que en la oferta.
Hacer desaparecer la producción europea, como pretende la Comisión, cuando el mercado de consumo europeo sigue siendo un mercado muy importante y un mercado en crecimiento, es ofrecer todo ese mercado en bandeja a nuestros competidores, a los productores de tabaco no europeos.
Los productores europeos se han orientado prioritariamente hacia variedades bastante neutras en cuanto a aroma, pero con unos índices muy bajos de alcaloides.
Pienso, por ejemplo, en el Virginie de Vendée, del Poitou-Charentes, del Loira atlántico.
Tengamos cuidado de que la desaparición de la producción no provoque, en este sector como en muchos otros, la deslocalización de la transformación.
Se trata sin embargo de un cultivo muy localizado en regiones a menudo sensibles, donde los cultivos de sustitución no siempre son posibles.
Ahora bien, la reforma tal como se propone no puede sino conducir al completo abandono del cultivo del tabaco en todas las zonas de producción y, por tanto, generar desempleo en ellas.
El recurso ilusorio al segundo pilar propuesto por la Comisión es clara y felizmente rechazado.
Máxima reasociación y ejercicio de una gran subsidiariedad por parte de los Estados miembros a la hora de aplicar el dispositivo en función de las realidades del terreno y apoyándose en las agrupaciones de productores: la Comisión de Agricultura propone una auténtica alternativa para mantener el cultivo en Europa mientras siga existiendo el mercado de consumo.
En su respuesta a varias preguntas parlamentarias y hoy mismo, la Comisión Europea ha reconocido que el 23&#160;% de los olivos españoles se quedarían sin ayudas comunitarias.
Para la Comisión este déficit puede resolverse haciendo uso de la reserva nacional de derechos de ayudas que se creará gracias a la reforma de la PAC aprobada en septiembre de 2003.
Votaré, por tanto, a favor de este compromiso y creo que la Comisión debería aceptarlo.
En lo que se refiere a la Comisión, creo que habría que adoptar medidas para que la ficha financiera española no resulte penalizada por el desfase en su realidad productiva, como ha dicho exactamente la Sra.
Por lo tanto, estas ayudas no pueden limitarse únicamente a ayudas a la producción.
Son malas propuestas, tanto porque mantienen la discriminación contra los productos específicamente mediterráneos, que siempre han sido maltratados por la PAC, como porque proporcionan a los agricultores un incentivo para abandonar la producción, disociando la ayuda y no logrando aumentar los créditos y los mecanismos de regulación del mercado, que nos permitiría remediar toda injusticia potencial en la distribución de ayuda entre los países, entre las formas de producción y entre los productores.
De hecho, el objetivo declarado de la reforma de la PAC del pasado mes de julio es el ahorro presupuestario, más específicamente de 113 millones de euros de ahorro anual hasta 2013 y además asegurar la liberalización de la agricultura en las negociaciones de la OMC.
Estoy hablando del cultivo del olivo y el tabaco, por ejemplo, y estos son a menudo la principal fuente de ingresos en estas regiones.
Es inaceptable que no se tengan en cuenta las consecuencias sociales y medioambientales, particularmente en las regiones montañosas y otras zonas más desfavorecidas, como en el caso de Portugal, en las que existen muy pocas alternativas a estos cultivos del olivo, el tabaco y el algodón y en los que la producción de frutas, verduras y vino está experimentando serias dificultades.
Es inaceptable que la Comisión no tenga en cuenta las características específicas de la situación de Portugal o incluso la decisión de 1998 aprobando la plantación de 30&#160;000 nuevas hectáreas de olivares con derecho a ayuda para la modernización del sector.
Es inaceptable que los reembolsos para el aceite de oliva utilizado en las conservas deban finalizar y que haya que clausurar las agencias nacionales de seguimiento, insistiendo en una política que socava la calidad del aceite, al no prohibir la mezcla de aceite de oliva con otros aceites vegetales y permitiendo un etiquetado engañoso para productos que no son aceite genuinamente.
Señores diputados, si no lo conseguimos, un día lo pagaremos. &#160;&#160; – Señor Presidente, la aprobación del informe mañana puede constituir una señal clara y positiva con respecto al método de disociación parcial, una solución que evitaría el desmantelamiento, en un espacio de tiempo extremadamente corto, de la producción de tabaco en Europa, salvaguardando con ello 500&#160;000 puestos de trabajo, 135&#160;000 de ellos solamente en Italia.
La aprobación de este texto permitiría también el inicio de una nueva fase de negociaciones en el Consejo y en relación con la Comisión, de modo que pudieran satisfacerse plenamente las demandas de los productores en este sector.
En primer lugar, sería deseable reconsiderar las condiciones que hay que reunir para recibir la ayuda disociada, calculándola tanto sobre la base del promedio histórico trienal como sobre la base de cuotas adicionales que el productor haya obtenido desde el 1 de enero de 2001.
En lo que a España se refiere, le puedo dar algunos ejemplos: le puedo hablar de la industria desmotadora del algodón, de la que dependen 2&#160;000 empleos, o del millón de jornales directos ligados al sector, o de las 600 cosechadoras automotrices que sólo sirven para recolectar algodón y que tendrían que ir al desguace.
Ahora estamos abordando el algodón, el tabaco, el lúpulo y el aceite de oliva, que son todos productos con sensibilidades regionales.
Las propuestas de la Comisión son en cierto modo un paso atrás con respecto a las reformas del año pasado, con la excepción del lúpulo.
Entiendo perfectamente las dificultades de estos sectores y respeto el trabajo de los ponentes, pero a largo plazo se ayuda más a las economías rurales afectadas por la disociación mediante el desarrollo de medidas que pueden aplicarse más directa y efectivamente.
Este es el enfoque para los diferentes productos que se está aplicando en partes de mi propia región.
También quiero señalar al Comisario que no solo hay un problema en relación con las zonas deprimidas del Mediterráneo, un problema en relación con los monocultivos, donde es difícil recuperar y convertir la tierra, sino también y sobre todo un problema de cohesión social, sumado al problema de las actividades auxiliares y por tanto de la pérdida de miles de puestos de trabajo, que precisamente pone en peligro la estabilidad social de esta realidad.
Por ello, si bien la cuestión de la agricultura, en particular la cuestión de la PAC, debe considerarse también desde un punto de vista político, al igual que queremos que Europa haga en relación con todas las cuestiones decisivas para su desarrollo, hay que decir que debemos hacer un esfuerzo, señor Comisario, y más de un esfuerzo para salvar algo en relación con los cultivos mediterráneos, ya que se hace demasiado a favor de la agricultura continental, a favor de Francia y Alemania.
Desafortunadamente, el informe del Parlamento Europeo, aparte de unas pocas mejoras formales, también se ha elaborado enteramente con el espíritu de la propuesta de la Comisión, que apenas debería constituir la base del debate en el Parlamento Europeo.
La disociación gradual de las subvenciones de la producción agrícola y su conversión en una obra benéfica de la Comunidad somete completamente a los pequeños y medianos agricultores a los intereses de las grandes empresas y las multinacionales de la industria alimentaria, que también harán uso plenamente de los acuerdos de la OMC para comprar productos agrícolas a precios de ganga.
Está clarísimo que los pequeños y medianos agricultores recibirán mucho menos dinero en compensación por la eliminación de sus cultivos básicos como el tabaco, el algodón y el aceite.
Todo esto se refiere a productos en los que, en su mayoría, la Unión Europea tiene un agudo déficit y que importa en cantidades masivas.
Esto está sucediendo sin ningún criterio social, de desarrollo o medioambiental, con completa indiferencia ante las consecuencias dolorosas que tendrá no solo para el sector agrícola, sino también para la economía vinculada a este en zonas con agudos problemas sociales y económicos.
Para nosotros estas propuestas no admiten ninguna enmienda ni adorno.
Por eso, si no se retiran, se enfrentarán a la lucha... &#160;&#160; – Señor Presidente, me uno a mis colegas diputados en su crítica de la propuesta de la Comisión para el tabaco, pero también intentaré explicar por qué lo estoy rechazando teniendo en cuenta precisamente las razones presentadas en su favor.
Para ofrecer una comparación con otros cultivos, el trigo duro cuesta 21,4 euros y el maíz cuesta 12,8 euros.
La lucha contra el cáncer realmente es una razón insostenible.
De hecho, la posible eliminación del tabaco europeo para contribuir a la lucha contra el cáncer es totalmente irrelevante.
Por otra parte, la Comisión ha sido más razonable en relación con el aceite de oliva.
La propuesta que ha presentado en este aspecto es indudablemente aceptable, en particular si se perfecciona manteniendo el compromiso de otorgar a los Estados miembros un amplio margen de maniobra para decidir el porcentaje de disociación, que en cualquier caso ya es aceptable en la relación 60/40 determinada por la comisión.
Esto es así, pero son mucho menos ambiciosos en su alcance, incluso en las propuestas de la Comisión.
Estamos hablando de las regiones más pobres, en algunos casos, de algunos de los países más pobres de la UE.
Sin embargo, también conocemos las consecuencias sociales y tenemos dudas de que la Comisión haya tenido en cuenta suficientemente estas consecuencias.
Esto está absolutamente claro y como miembro de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, es algo en lo que he de hacer hincapié a la vez que apoyo la posición general del PSE. &#160;&#160; – Señor Presidente, los informes que estamos debatiendo se ocupan de la ampliación de la reforma agrícola a la producción de aceitunas, algodón y tabaco.
La cuestión clave es la misma que en las demás reformas: la disociación de la ayuda y la producción.
La disociación de la ayuda y la producción probablemente es atractiva en particular para aquellos que se oponen al cultivo de tabaco.
De esta forma, la UE estaría apoyando vigorosamente el abandono de su cultivo y un cambio a alguna otra forma de producción o de medida de retirada de la producción.
Será muy difícil aplicar la reforma en la práctica, porque las explotaciones agrícolas varían en las distintas partes de la UE, así como las condiciones de su gestión.
Permítanme abordar, a la luz de este debate, las enmiendas presentadas, comenzando con las enmiendas multisectoriales y la disociación.
Las enmiendas 1, 5, 10, 11, 45, 81 y 83 reclaman un aumento de la ayuda vinculada a la producción para los cultivadores de algodón de hasta el 80%, y la enmienda 44 vincula la ayuda a una obligación relativa a la cosecha de algodón.
Lamento tener que rechazar todas estas enmiendas, porque no son coherentes con el objetivo de ir aflojando de forma significativa el vínculo entre los volúmenes de producción y la ayuda.
Las enmiendas 26, 63, 67, 68 y 85, relativas al tabaco, solicitan que el 70% de la ayuda a los productores de tabaco siga vinculada a la producción.
Algunas enmiendas también reclaman una opción para posponer las reformas con relación al aceite de oliva, el algodón y el tabaco; son las enmiendas 7, 8, 24, 43, 74, 76, 77, 79 y 80.
La Comisión, sin embargo, desea acelerar la reforma de estos sectores al máximo posible, y por tanto no puede estar de acuerdo con estas enmiendas.
Un ejemplo de este tipo es la propuesta de la enmienda 58 de que se dé a los Estados miembros la opción de regionalizar sus topes nacionales, propuesta que sin duda cabe considerar.
También creo que las sugerencias que contiene la enmienda 84 son interesantes.
Esta enmienda trata de ampliar el período de referencia para explotaciones individuales a fin de asegurar el importe del pago único y la posibilidad de acogerse a la ayuda en casos en que los olivares todavía no hayan empezado a producir durante el período de referencia.
Sin embargo, esto no debe generar un aumento de la cantidad de ayuda total pagada por cada Estado miembro a los olivareros.
Finalmente también estoy dispuesto a considerar un ajuste al anexo IV del Consejo con la intención de asegurar que los olivares se cultiven de acuerdo con buenas prácticas agrícolas y medioambientales.
También estoy a favor de las mejoras en la calidad y el apoyo a los jóvenes olivareros, pero tengo serias dudas sobre las propuestas contenidas en las enmiendas 16, 21, 22, 52, 56, 60 y 61.
Por último, también puedo aceptar la enmienda 20 y partes de las enmiendas 17, 54, 55, 58 y 84 del informe Daul.
Ahora algunas observaciones sobre el informe Lavarra.
En relación con las propuestas contenidas en el informe Lavarra, quiero destacar que la Comisión tiene ciertos instrumentos que le permiten intervenir si la situación del mercado así lo exige, particularmente en relación con las importaciones.
Algunas de las enmiendas propuestas en este informe se refieren a la activación automática del sistema de ayuda para el almacenamiento privado.
Sin embargo, un mecanismo de ese tipo sería contrario a la lógica y el propósito de este sistema, que se supone que nos va a permitir hacer frente a las crisis, y por ello no puedo respaldar ese tipo de enmiendas.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la idea de que debemos promover la calidad del aceite de oliva.
Además, las ayudas de la Comunidad para los programas de calidad pueden financiarse con cargo a los programas de ayuda para las zonas rurales.
Y ahora pasamos al algodón.
Estoy de acuerdo en que el actual régimen de ayuda para el algodón es un sistema muy específico y que se basa en parte en las Actas de Adhesión.
Por esta razón no puedo dar mi visto bueno a estas enmiendas.
Las enmiendas 9, 37 y 70 se oponen a la transferencia de fondos al desarrollo rural.
Por esta razón tampoco puedo dar mi visto bueno a estas enmiendas.
En lo referente a las asociaciones de productores, creo que la exclusión de la industria procesadora, con sus propios intereses particulares, sin duda, no es la mejor forma de desarrollar una política de calidad para el algodón.
De acuerdo con esto, aunque no puedo aceptar las enmiendas pertinentes, estoy dispuesto a otorgar a las organizaciones de productores un papel activo suficiente para organizar el futuro del sector del algodón.
Lamento tener que rechazar todas las demás enmiendas del informe Daul relativas al algodón.
Debo recordar a esta Cámara que incluso la ampliación del sistema de primas para los años 2002 a 2004 solamente fue posible porque la Comisión emprendió la reforma del sector.
La diferencia ahora no es que los agricultores ya no reciban ayudas, sino que ya no están obligados a cultivar tabaco.
Quiero recordarles que en la Cumbre de Gotemburgo se dijo, en el contexto de los debates sobre el desarrollo sostenible, que solo deben apoyarse productos saludables en el marco de las políticas comunitarias.
La enmienda 66 propone un programa de compromiso de recompra.
Esta transferencia permitirá a los Estados miembros la adopción de medidas adecuadas para facilitar la regeneración de las regiones productoras de tabaco en el marco de los programas para el desarrollo de las zonas rurales.
Las enmiendas 27 y 38 proponen que el dinero generado por la modulación se utilice para financiar medidas específicas adoptadas por los Estados miembros en zonas en que la producción de tabaco representa más del 20% de la producción comercializable bruta de cultivos industriales.
La Comisión está convencida de que no hay necesidad de medidas específicas de este tipo, porque los fondos generados por la modulación se pondrán a disposición de todos los sectores en forma de ayuda adicional para las medidas de desarrollo rural.
La Comisión puede aprobar la enmienda 62, pero debe rechazar las demás enmiendas relativas al tabaco.
El informe Daul es coherente con los grandes principios de la propuesta relativa al lúpulo.
De acuerdo con la primera parte de la enmienda 42 y las enmiendas 82 y 86, los agricultores que han suspendido la producción de lúpulo y han recibido ayuda por arranque durante el período de referencia todavía tendrían derecho al pago directo.
En el cálculo del importe de referencia, en otras palabras, no se tendría en cuenta la ayuda al arranque.
Por consiguiente, la Comisión no puede respaldar estas enmiendas.
Las enmiendas 35 y 36 y la segunda parte de la enmienda 42 se refieren a la ayuda a las actividades de las organizaciones de productores.
Naturalmente sería posible formar en el futuro organizaciones de productores y la Comisión cree que por ello debe haber medios apropiados para asegurar que estas organizaciones tengan acceso a los fondos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.(1) La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en su totalidad o en parte y sujetas a una nueva formulación: 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11, 15, 20, 21 (1ª parte), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 51 (1ª parte), 52, 55, 56, 57, 58, 60, 62 (1ª y 3ª parte), 63, 65, 66, 68 (2ª parte), 70 (1ª parte), 71, 75 y 79.
Por otra parte, observa que esta cuestión ya se ha presentado al Tribunal de Justicia para su resolución (en otro asunto).
En estas circunstancias, y teniendo en cuenta el contexto político general de este procedimiento, la Comisión está dispuesta a retirar los apartados 2 y 3 del artículo 55 de la propuesta actual a la espera de la resolución del Tribunal sobre esta cuestión, y se reserva el derecho de volver a proponer medidas que contemplen sanciones penales en este ámbito.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 6, 7, 12, 13, 14, 17, 18, 21 (2ª parte), 22, 30, 34, 37, 39, 41, 47, 51 (2ª parte), 53, 54, 59, 61, 62 (2ª parte), 64, 67, 68 (1ª parte), 69, 70 (2ª parte), 72, 73, 74, 77 ó 78.
