&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral de Joost Lagendijk y Gisela Kallenbach, en nombre del Grupo Verts/ALE; de Hannes Swoboda y Jan Marinus Wiersma, en nombre del Grupo del PSE; de Doris Pack, en nombre del Grupo del PPE-DE; de Elizabeth Lynne, Sarah Ludford y Jelko Kacin, en nombre del Grupo ALDE, al Consejo, sobre la preparación de la UE para su futuro papel en Kosovo (O-0082/2006 - B6-0426/2006). &#160;&#160; .
Durante esa visita, nos dio la impresión de que, a pesar de que la Unión Europea está presente y de que se está preparando para una tarea que, como todos sabemos, será vital para el futuro de Kosovo, el esfuerzo que se está dedicando y la atención que se está prestando a tal efecto dejan mucho que desear en diversos ámbitos.
Lo que es igualmente importante, por ejemplo, es la coordinación de todos los esfuerzos de la comunidad internacional, la ayuda continuada para la creación de una administración civil y, fundamentalmente, el control del respeto de los derechos humanos.
Nuestra pregunta al Consejo y a la Unión Europea es la siguiente: ¿Está la gente realmente preparada y capacitada para realizar preparativos a fondo, es decir, en todos esos ámbitos, y no solamente en los dos primeros?
Me pregunto, más por interés que a modo de crítica, si los Estados miembros y la Comisión son capaces de organizar una delegación de la Comisión totalmente preparada y operativa a tiempo.
Esas son las preguntas a las que nos gustaría que respondiese la Comisión y, sobre todo, el Consejo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, si miramos atrás y analizamos la historia de esta región, se pueden registrar algunos acontecimientos catastróficos en Yugoslavia, incluyendo las actividades de Milosevic en Kosovo, que han provocado que ahora nosotros tengamos que resolver este complejo e importante problema, por lo que a Europa se refiere.
Occidente, y la Unión Europea en particular, no ha tolerado la opresión de Milosevic, el desplazamiento y asesinato de parte de la población de habla albanesa en particular.
Lo que intento decir es que ni siquiera para Serbia y la población serbia en conjunto, el hecho de que existiese una unidad nacional en Kosovo que, como ya se ha mencionado, garantiza plenamente los derechos humanos y los derechos de las minorías, no supondría una solución ni llevaría a nada.
Por lo tanto, la independencia, algo que flota en el horizonte por lo que a Kosovo se refiere, debe estar muy claramente asociada con condiciones y normas europeas.
Espero que, en el futuro, el Consejo insista en esto de forma inequívoca en todas las deliberaciones.
Para nosotros habría sido mejor que la mayoría albanesa ya hubiese demostrado en los últimos meses que respetaba plenamente los derechos de las minorías –y aquí, sobre todo, nos referimos a los derechos de la población serbia.
La Unión Europea tendrá que desempeñar un papel importante en el sistema jurídico, en el ámbito de la seguridad, especialmente el de la policía, pero también naturalmente por lo que se refiere a la seguridad militar.
La responsabilidad de organizar cómo la Unión Europea desempeña este papel recae en el Consejo y naturalmente en nuestros colegas de la Comisión, porque sería terrible que Europa hablase de nuevo con dos voces opuestas en esta región.
No, solamente necesitamos una única voz en esta región que defienda los derechos humanos, los derechos de las minorías en un futuro Kosovo independiente, lo que significa que el límite sobre la soberanía se puede retirar si Kosovo y la mayoría de la población también actúan en consecuencia.
No obstante, si Serbia recibe el apoyo de la Unión Europea, puede surgir una nueva Serbia que se convertirá en un valioso socio para todos los miembros de la Unión Europea.
Así pues, quiero pedirle, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que haga verdaderamente todo cuanto sea posible, con el apoyo de la Comisión y del Parlamento Europeo, para ayudar a Serbia a superar esta difícil fase.
Hay cuatro representaciones diferentes en Kosovo.
Tenemos el denominado cuarto pilar dentro del marco de las Naciones Unidas, en el que somos básicamente responsables de cuestiones económicas, así como de la privatización.
El Parlamento Europeo tiene una delegación allí y, finalmente, también tenemos la representación del Consejo.
Todo esto en una pequeña región como es Kosovo.
La pregunta que cabe formular ahora es cómo se organiza todo esto, cómo pueden comunicarse todos estos organismos entre sí.
Ahora contamos con este equipo de planificación de la Unión Europea, algo que pudimos establecer cuando estuvimos allí y que es responsable de garantizar el Estado de Derecho, aunque yo considero todo esto muy restrictivo.
Las tareas a las que nos enfrentamos son mucho más extensas.
Si desviamos nuestra atención al Estado vecino de Bosnia y Herzegovina, comprobamos las dificultades a las que nos enfrentamos allí y la multitud de problemas que todavía tenemos que solucionar.
Lo único que falta, por lo que a mí respecta, es presionar al Gobierno serbio en Belgrado para permitir que los serbios de Kosovo participen.
Indudablemente esto deberá ocurrir en algún momento, porque Serbia ya no es responsable de ellos.
Con sus vecinos, esta región formará parte de la Unión Europea.
Por lo tanto, debemos asegurarnos de que esté en condiciones de resolver estas tareas, de que respete los derechos humanos y los derechos de las minorías, de que, con nuestra ayuda, desarrolle todas las capacidades administrativas necesarias para adoptar también y transponer nuestra legislación, y para que encuentren un camino sin obstáculos hacia la Unión Europea, junto con sus vecinos Serbia y Montenegro.
Esto podría fomentar el desarrollo económico en el norte de Kosovo.
En efecto, la Comisión contra la Tortura del Consejo de Europa no ha obtenido permiso para acceder a los prisioneros en Kosovo.
Eso es inaceptable cuando un territorio está bajo administración de una comunidad internacional que pretende apoyar los derechos humanos.
El proceso del estatuto para Kosovo está dirigido por el Enviado Especial de las Naciones Unidas, Martti Ahtisaari.
La Unión Europea está plenamente implicada en el trabajo, a través de su representante especial.
De igual modo, la Unión y la Presidencia finlandesa en particular, mantienen un contacto directo regular con el Enviado Especial Ahtisaari, que ha dado cuenta recientemente de la situación, en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de la Unión Europea celebrada el 17 de julio.
El Enviado Especial de las Naciones Unidas sigue intentando convencer a Belgrado y Pristina para que participen de forma activa en las negociaciones sobre temas fundamentales, como la descentralización del Gobierno, el patrimonio religioso y cultural, cuestiones económicas y los derechos de las minorías.
Las partes continúan teniendo opiniones diferentes, pero el proceso ha sido útil, puesto que ha aclarado las posturas y ha ayudado a explorar terrenos comunes para una futura solución.
La Unión Europea apoya plenamente estos objetivos.
La Unión Europea está satisfecha con la decisión del Enviado Especial del Secretario General de las Naciones Unidas de avanzar en las discusiones políticas sobre el estatuto de Kosovo e instar a ambas partes a que participen en una nueva ronda de conversaciones de forma constructiva.
La Unión Europea apoya plenamente los esfuerzos combinados del representante especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Kosovo y de los organismos autónomos provisionales de Kosovo para aplicar normas.
También existe la necesidad de prepararse para un cambio progresivo del proceso de reforma conforme a estas normas a uno que sea coherente con la integración europea.
Estos ámbitos son la participación de la Unión en cualquier presencia civil futura, cualquier operación de gestión de una posible crisis civil relativa al Estado de Derecho, especialmente con respecto al sistema policial y judicial, y una presencia de la Unión Europea con el fin de prestar apoyo a la perspectiva europea de Kosovo.
Los preparativos están en marcha en los tres ámbitos.
El futuro papel de la Unión en Kosovo se está planificando de forma conjunta con la Comisión Europea.
Cuando se haya encontrado una solución y cuando la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK) se haya disuelto gradualmente, las propias instituciones de Kosovo deberán ser las propias responsables de hacer frente a sus asuntos.
La Unión Europea está implicada centralmente en la aplicación de una solución para el estatuto de Kosovo.
Formará parte de una futura presencia internacional y participará en cualquier operación de gestión de una crisis civil, además de respaldar los esfuerzos por reforzar la estabilidad y el desarrollo socioeconómico en Kosovo.
No es nuestro patio trasero, sino nuestro patio delantero, y a largo plazo un futuro territorio de la Unión Europea.
La Unión Europea tiene una gran responsabilidad sobre el futuro de Kosovo.
En nuestro documento conjunto sobre el futuro papel de la Unión Europea en Kosovo, presentado en julio de este año, Javier Solana y yo dejamos claro que la Unión Europea tendrá que asumir el liderazgo de la presencia internacional una vez que haya concluido el proceso de definición del estatuto.
Nuestro documento analizaba la naturaleza, la magnitud y las responsabilidades de una futura intervención internacional; también estableció el papel de la Unión Europea después del acuerdo sobre el estatuto y los medios prácticos para realizar la futura perspectiva europea de Kosovo.
No se puede dar por sentado que se consiga una solución negociada sobre la cuestión del estatuto de Kosovo.
La Unión Europea tiene que dejar claro que permanecerá en Kosovo para desempeñar un papel fundamental en la aplicación del acuerdo sobre el estatuto y apoyar su perspectiva de integración a largo plazo en la Unión Europea mediante el proceso de asociación y estabilización.
Después del acuerdo sobre el estatuto organizaremos una conferencia de donantes para movilizar la ayuda de la comunidad internacional al pueblo de Kosovo.
Dado que esta mañana están aquí presentes el señor Poettering y otros ilustres diputados al Parlamento Europeo, quisiera señalar algo importante: los recortes del presupuesto de personal de la Comisión propuestos por el Consejo harían que esta tarea en Kosovo y en los Balcanes occidentales resultara lisa y llanamente imposible.
Por favor, no pidan a la Unión Europea y a la Comisión que hagan más por garantizar la seguridad exterior e interior, ya sea en Kosovo, Líbano o las Islas Canarias.
Esto significa que no podemos ignorar el hecho de que estamos a las puertas de aclarar la cuestión del estatuto y que esta aclaración comprenderá la independencia nacional de Kosovo.
Todo esto demuestra que la presencia masiva por parte de la Unión Europea y de la comunidad internacional será precisa todavía durante mucho tiempo.
Sin duda coincido con la señora Ludford en que el elemento más importante es combatir el desempleo, por lo que respecta a este joven pueblo, pero nadie quiere invertir en Kosovo hasta que no se aclare la cuestión del estatuto.
Por lo tanto, ya hemos perdido demasiado tiempo en esta cuestión.
Creo que una rápida aclaración de la cuestión del estatuto es un requisito previo para el repunte económico y para eliminar el desempleo y, de este modo, el peligro más serio que supone el radicalismo.
También estoy de acuerdo con el señor Comisario en que deberíamos conceder al pueblo la máxima autonomía posible.
Creo que los hechos están claros para todos, así que deberíamos acostumbrarnos a la idea, y el Consejo de Seguridad probablemente decidirá a este efecto a finales de este año.
Todo el mundo con el que se habla en Kosovo está convencido de que la comunidad internacional, por supuesto que la OTAN en primer lugar, deberá seguir estando presente durante un buen número de años.
En primer lugar, como ya se ha mencionado, está la protección de la minoría serbia de Kosovo y sus derechos.
En relación con esto, y confirmo con ello lo que ya se ha dicho, un punto importante es que podemos esperar cooperación y franqueza tanto de los albanokosovares como de los serbios que viven en Kosovo, y también Belgrado, naturalmente, tiene un papel importante que desempeñar.
Ni que decir tiene que la misión internacional también desempeñará un papel importante en el desarrollo económico futuro y en la creación de una estabilidad política en un Kosovo posiblemente independiente.
El desarrollo económico, como se observa también claramente cuando se visita la zona, es, por supuesto, una prioridad importante.
Todo el mundo sabe que la Unión Europea desempeñará en el futuro un papel mayor en Kosovo.
Después de todo, está claro por las discusiones con la gente de Kosovo que muchos son críticos con el papel de las Naciones Unidas.
Lo que ya no quieren más en ningún caso es que una organización internacional dicte cómo deben gobernar su propio país.
Por último, quieren hacerse cargo de su región, de su país, y tenemos que estar preparados para eso.
Esta es una enorme responsabilidad para la Unión Europea.
La Unión Europea tendrá que participar en el desarrollo del sistema policial, pero también necesitará supervisar el desarrollo del poder judicial, es más, creo que es importante dedicar muchos recursos a las estructuras administrativas, así como al desarrollo económico al que ya se ha hecho referencia.
Lo que nos sorprende y por lo que nos preguntamos es si la Unión Europea está suficientemente preparada y si tenemos allí suficientes recursos humanos que puedan vigilar esta importante y pesada responsabilidad el año que viene.
Si las conversaciones no producen resultados, entonces la comunidad internacional debe adoptar la responsabilidad de una decisión.
Podemos ver claramente los contornos de la solución.
No queremos –porque no podemos quererlo– una restauración de la situación anterior a 1999.
No queremos que Kosovo se segregue, porque eso podría desencadenar una peligrosa reacción en cadena en la región.
Kosovo puede recuperar gradualmente su independencia, su categoría de Estado de pleno derecho, en función del grado en que sea viable y pueda garantizar los derechos humanos, los derechos de las minorías y los principios básicos del Estado de Derecho.
Debemos ayudar a Kosovo a conseguir esto y a crear las condiciones necesarias.
Estoy de acuerdo con el Comisario en que la cuestión fundamental es la garantía de los derechos de las minorías, especialmente los de la minoría serbia, pero también los de la minoría romaní.
Tenemos que encontrar una solución que pueda garantizar una amplia autonomía a los serbios de Kosovo y también a los miembros de la etnia romaní, una solución que esté garantizada por la constitución y de la que se responsabilice y ofrezca garantías la comunidad internacional.
Pero Serbia, también, debe comprender que sus preocupaciones por los derechos de la minoría serbia de Kosovo están justificados, pero que moralmente solo pueden ser aceptados si Serbia garantiza a su vez los mismos derechos a las minorías que viven en Serbia, por ejemplo los húngaros y eslovacos que viven en Vojvodina y los albaneses que viven en otras partes de Serbia.
En conclusión, el Comisario ha hablado de un asunto muy importante: el papel que tiene que desempeñar la comunidad internacional, y más específicamente la Unión Europea.
Es imposible imaginar la creación de un Kosovo viable sin la cooperación activa de la Unión Europea.
Por desgracia, el presupuesto de 2007 no dota ninguna provisión para esto.
Una vez más, las palabras y los hechos van en direcciones distintas.
Hablamos de querer emprender acciones, pero al mismo tiempo falta la base presupuestaria para nuestras acciones.
Estoy especialmente disgustada por las propuestas que nos ha presentado hoy el Consejo, que no son especialmente prácticas.
Respaldo incondicionalmente el punto de vista del Comisario Rehn de que no estamos preparados –en términos financieros y personales– para el reto al que nos enfrentaremos a partir del año que viene, por lo que pido al Consejo, con carácter de urgencia, que nos escuche y pida a los Estados miembros que nos permitan, quizás, remediar la situación de algún modo mediante tratados bilaterales y la aportación de personal especializado.
Lo que importa en las discusiones que rodean este asunto es la cuestión sobre las condiciones que debe cumplir la independencia y de qué manera se va a proteger a los serbios, los habitantes de etnia romaní y otras minorías.
Mi Grupo tiene malos recuerdos de la actitud que adoptó la Unión Europea entre 1989 y 1999.
Nadie parecía estar interesado en la masiva oposición pacífica bajo la égida del que después sería Presidente, Ibrahim Rugova, durante la cual todas las instituciones estatales serbias fueron boicoteadas y la población de habla albanesa estableció su propio Gobierno y sistema escolar.
Por desgracia, la independencia de Kosovo, que es ahora inevitable, no es una elección motivada por el deseo de democracia e igualdad de derechos, sino el resultado de un accidente industrial.
Después de siete años, está claro casi para todo el mundo ver que la ocupación no resuelve nada, mientras que la devolución a Serbia desencadenaría una guerra de guerrillas y avalanchas de refugiados.
Estoy de acuerdo con los autores de la pregunta de otros cuatro Grupos en que la Unión Europea está obligada ahora a desempeñar un papel positivo en una división pacífica y correcta de Serbia y en la construcción de la democracia y la economía en Kosovo. &#160;&#160; –Señor Presidente, el decenio de 1990 ha quedado grabado en nuestra memoria debido a los crímenes monstruosos que cometieron nuestros vecinos del sur.
El mundo quedó espantado por lo brutal e inhumano que podía llegar a ser el comportamiento de antiguos vecinos y parientes entre ellos.
Los albaneses musulmanes, que constituían el 90&#160;% de la población y habían sido diezmados por la policía y la minoría serbia ortodoxa, fueron «rescatados» por la intervención militar de las fuerzas de la OTAN en 1999.
Desde entonces ha cesado la limpieza étnica lanzada por el régimen sangriento del Presidente serbio Milosevic, pero ha seguido habiendo incontables actos de agresión contra la minoría serbia.
Hoy, los albaneses viven todavía bajo protección internacional en zonas que recuerdan a los guetos, donde tratan de reconstruir sus vidas.
El Consejo ha centrado sus esfuerzos en la cuestión del Gobierno legítimo.
Estoy por consiguiente muy convencido de que debemos ceñirnos al calendario y a los plazos contemplados por el grupo de contacto y tener resuelta la cuestión al término de la Presidencia finlandesa, a finales de 2006.
Es importante, para mantener la estabilidad en la región, que haya una presencia internacional y con toda seguridad que la Unión Europea esté dispuesta a mantener una presencia significativa durante algún tiempo.
Espero desde luego que la Presidencia finlandesa en 2006 termine con un acuerdo final sobre la cuestión de Kosovo y con la independencia para Kosovo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera acoger con satisfacción tanto la honradez como el coraje del Comisario Rehn acerca de la posición del Consejo sobre el presupuesto de 2007.
Señorías, para ser sinceros, la Unión Europea no puede ser eficiente y digna de confianza sin recursos de la Comunidad en los Balcanes, y la propuesta del Consejo de reducir los recursos de la Comunidad en el presupuesto de 2007 es, desde mi punto de vista, una propuesta inaceptable que no es de recibo.
Así las cosas, seguramente todos sabemos que la Unión Europea tiene un papel importante que desempeñar en el «día después», en el periodo posterior a la definición del régimen definitivo en Kosovo.
Sin embargo, la Unión Europea tiene también un papel muy serio que desempeñar hoy y un papel en la definición del régimen definitivo.
Sin embargo, debemos mostrar el mismo apoyo a Serbia en el marco de la estrategia europea, tal como fue definida en el Consejo de Salónica.
Para terminar, quisiera referirme a la cuestión de Serbia, que me preocupa particularmente, ya que hemos oído aquí a diputados con diferentes puntos de vista.
No puede haber una solución pacífica para Kosovo, no puede haber paz, estabilidad y seguridad en los Balcanes a menos que haya democracia en Serbia dentro de la Unión Europea.
Desde este punto de vista, la decisión del Consejo de suspender las negociaciones en torno al Acuerdo de Estabilización y Asociación es, a mi juicio, un error político importante de la Unión Europea.
Las negociaciones deben empezar de una vez y, por supuesto, debemos ver, a medida que progresan, cómo se establecen las condiciones necesarias para la cooperación con el Tribunal Penal Internacional.
Termino con la situación de los derechos de las minorías en Kosovo.
Hablamos de respetar la resolución&#160;1244 adoptada en 1999.
Estoy encantado de ver que el señor&#160;Poettering está hoy también con nosotros, ya que deberemos afrontar una tarea difícil durante su presidencia del Parlamento Europeo.
Por esta razón, me parece que nuestra discusión debería centrarse en lo que puede hacer nuestro Parlamento para facilitar la futura andadura de Kosovo.
Nuestra primera tarea debería consistir en garantizar una comunicación más clara con el Parlamento serbio y ayudar a los políticos serbios a entender que Kosovo es independiente desde hace ya bastante tiempo.
En segundo lugar, hemos de cooperar directamente con el órgano que construirá la democracia en Kosovo, la Asamblea de Kosovo.
Aquí en el Parlamento podemos hacer una gran contribución a este respecto y el Consejo puede hacer una contribución todavía mayor.
El Comisario Frattini y el Consejo deberían esforzarse más por minimizar el número de esos incidentes en el futuro.
La tercera dificultad a que nos enfrentamos es la falta de respeto mostrada hacia las diferentes culturas de Kosovo, y en este contexto la Iglesia ortodoxa serbia desempeña un papel muy negativo.
Mientras la Iglesia ortodoxa serbia se niegue a mirar al futuro, tendremos grandes dificultades para convencer a la comunidad serbia de Kosovo de que se integre en las instituciones democráticas de Kosovo.
Hemos ofrecido a los Balcanes Occidentales un futuro europeo.
Esta es la razón por la que, Señorías, quisiera concluir mi intervención pidiendo a todos, como diputados al Parlamento Europeo, que consigan que nuestras voces se oigan y garanticen que la cuestión del estatuto se resuelva ahora y no se retrase hasta el año que viene. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora&#160;Lehtomäki, señor Comisario, Señorías, en el debate sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 2004, en abril, el Parlamento, en dos ocasiones, emitió dos declaraciones explícitas con respecto a la Agencia Europea para la Reconstrucción de la Antigua Yugoslavia y Kosovo.
Cinco meses después de la resolución del Parlamento, cinco meses después de las declaraciones explícitas del Parlamento, la Comisión no hace caso de lo que dijimos.
Una segunda cuestión es que se deporta a personas a Kosovo, aunque para muchas la situación allí es completamente intolerable.
Se ha puesto a Joachim Rücker a la cabeza de la UNMIK.
Lo que quisiera saber es cómo plantea la Comisión el estatuto futuro de Kosovo desde el punto de vista práctico.
Esto lo hemos de tener en cuenta y es la razón por la que la Unión todavía tiene que estar implicada allí, en primer lugar en la creación de la fuerza de policía –cosa que es realmente muy importante– y, en segundo lugar, en la creación del sistema jurídico y la administración, ya que comparto el punto de vista del Comisario Rehn de que a esto hay que destinar los recursos disponibles, pero el desarrollo económico de Kosovo dependerá sobre todo de la paz, de la estabilidad y del funcionamiento de las instituciones, y a eso es a lo que deben dedicarse especialmente nuestros esfuerzos.
Esto también implicará resolver la cuestión de qué fuerzas militares deben cumplir la función de velar por la seguridad de Kosovo una vez que sea independiente, y me podría imaginar perfectamente que se produjera una solución similar a la que se encontró para Bosnia y Herzegovina, con la sustitución de la KFOR por fuerzas armadas europeas.
Una mayor implicación de la Unión Europea en este terreno también estaría en consonancia con nuestra política de seguridad, o con la política de seguridad que defiendo.
Lo que importa es que nosotros, en esta fase del desarrollo de nuestra política de seguridad, demos prioridad a nuestros esfuerzos en nuestra vecindad geográfica y que la estabilización de los Balcanes continúe siendo nuestra tarea principal. &#160;&#160; – Señora Presidenta, integrar los Balcanes Occidentales en la Unión Europea es uno de los retos más importantes a que se enfrenta la política europea durante los próximos años.
La cuestión afecta a una zona de Europa habitada por numerosas nacionalidades y grupos étnicos, comunidades divididas por fronteras, creencias religiosas, razones históricas y por la sangrienta desintegración de Yugoslavia en el decenio de 1990.
Kosovo es el nudo gordiano de la política europea en esta región.
La misión de las Naciones Unidas se prepara ahora para retirarse de Kosovo.
Esto significa que la Unión Europea debe prepararse para asumir su papel allí en 2007.
El primer reto para la Unión Europea en esta nueva situación será el estatuto todavía no definido de Kosovo.
Las recientes conversaciones del 24 de julio en Viena, auspiciadas por las Naciones Unidas, no han supuesto avance alguno.
En una forma peculiar de guerra psicológica, las autoridades serbias han acusado, en días recientes, al Enviado Especial de las Naciones Unidas sobre el futuro estatuto de Kosovo, Martti Ahtisaari, de falta de imparcialidad en las negociaciones.
Por otra parte, el consejero político del Primer Ministro albanés, Koço Danaj, ha declarado que en 2013 todos los albaneses que viven en los Balcanes deberían unirse e integrarse en una Albania natural.
Los sucesos de este verano, que hacen eclipsan el conflicto de Oriente Próximo, constituyen un problema fundamental que las instituciones de la Unión Europea tienen que abordar en los próximos meses.
Otro reto es la organización de la futura misión de la UE en Kosovo.
Este problema se refiere a la financiación, la estructura, el personal y sobre todo la estrategia política de la UE en los Balcanes Occidentales.
Ningún otro país u organización internacional sustituirá a la Unión Europea en su histórico papel de garantizar la democracia, la paz y el bienestar social, basados en el respeto de la diversidad, en esta parte del continente. &#160;&#160; – Señora&#160;Presidenta, los informes sobre Kosovo dicen que la provincia se ha convertido en un conjunto de guetos.
Durante siete años de administración internacional, los diferentes grupos étnicos se han concentrado en sus respectivas zonas.
Una razón principal por la que no se han alcanzado los objetivos, a pesar de los grandes esfuerzos que se han invertido en ello, es que Kosovo es uno de los principales refugios del crimen organizado en Europa.
La trata internacional de seres humanos y el comercio de armas y territorios están muy extendidos en Kosovo.
Ahora los agentes globales implicados en el programa, sin embargo, tienen demasiado poco tiempo y demasiado poco personal para sus muchas áreas de responsabilidad.
Por último, quisiera decir que ahora que la Unión Europea centra también su atención en el Líbano, deberíamos pensar en lo que sabemos de lo que ha pasado en Kosovo y si puede haber algo que aprender de ello para la operación en el Líbano. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la horrible situación y el empobrecimiento de los pueblos de la Antigua Yugoslavia son la consecuencia de la intervención extranjera, de la guerra injusta y sucia desencadenada por la ΟTAN con la participación de numerosos países de la Unión Europea.
En Kosovo se impulsa la creación de un protectorado, de un Estado independiente con la presencia de una inmensa fuerza militar y una enorme base estadounidense, de manera que se pueda controlar la zona y cambiar las fronteras.
Consideramos que la única solución que puede haber es que las tropas extranjeras abandonen los Balcanes y que las personas de la zona encuentren una solución a sus problemas.
Para terminar, le aconsejaría que mirara a la historia: así como los pueblos de los Balcanes expulsaron a conquistadores extranjeros, también expulsarán a los nuevos conquistadores. &#160;&#160; – Es evidente que la independencia de Kosovo es inevitable, pero el tipo de independencia que vaya a haber tendrá un efecto a largo plazo sobre la estabilidad de todo el sudeste de Europa.
También hemos de tener esto en cuenta, como debemos reflexionar sobre el hecho de que Milosevic había despojado de su autonomía a Kosovo y Voivodina.
Todo el mundo habla de la independencia de Kosovo, pero nadie menciona las minorías de Voivodina o la situación de los musulmanes de Sandjak.
Comparto todas la inquietudes de mi colega el señor&#160;Von&#160;Wogau. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, pero sobre todo señora Presidenta en ejercicio del Consejo, quizás se me permita, al final del debate, intentar resumir las cuestiones fundamentales.
Creo que, como han dicho muchos diputados, el fracaso por parte de la Unión Europea no es una opción, ya que iría en detrimento tanto de la región como de la Unión Europea, y esto es algo que no nos podemos permitir.
Es una especie de papel nuevo, en el que nosotros, por un lado, necesitamos dejar escapar algunas cosas y, por otro, hemos de mantener el control en una sociedad dividida, en la que no todos los problemas se habrán resuelto tras la independencia.
Por el momento, todo el mundo sigue pensando en Kosovo que la independencia resolverá todo.
En cuanto a la presencia militar, espero de todo corazón que toda la atención debida al Líbano y al Congo no haga que la gente crea que las cosas pueden funcionar en Kosovo y que podemos manejar las cosas aquí con menos tropas.
No puedo sino apoyar al Comisario cuando pide al Consejo que no solicite nada más a la Comisión y al mismo tiempo facilite menos personas y fondos.
Como se ha dicho tantas veces en este debate, un requisito previo incondicional para una solución duradera es poder resolver la cuestión relativa a las minorías, y esto es algo así como un problema multigeneracional.
Se desarrollará a una escala nunca vista hasta ahora y su principal foco se centrará en la policía y el Estado de Derecho.
Necesitaremos un buen número de expertos de los Estados miembros de la Unión Europea para llevar a cabo esta operación, y nuestro reto será encontrar un número de expertos tan grande.
Los preparativos progresan así de muy diferentes maneras y en muy diferentes sectores, pero seguramente podemos acelerar su velocidad de crucero.
La Presidencia está muy comprometida en encontrar una solución que satisfaga a todas las partes, pero naturalmente también tendrá que escuchar los puntos de vista de los demás Estados miembros.
Desde el punto de vista del Consejo, la ampliación es claramente un área prioritaria y, en consecuencia, no proponemos recortes de personal en este terreno.
Así que habrá en cualquier caso más personal en 2013 que el año que viene.
Es muy importante ahora –como han subrayado varios oradores– apoyar firmemente los esfuerzos para concluir el proceso del estatuto dentro del calendario previsto.
Al mismo tiempo, hay otra condición imprescindible: sea cual sea el resultado concreto del acuerdo sobre el estatuto, debe incluir poderes para Kosovo de celebrar tratados.
El mejor favor que puede hacer Serbia a los serbios de Kosovo es participar muy constructivamente en las conversaciones para garantizar que las minorías estén realmente protegidas, una vez que se conozca el resultado del acuerdo sobre el estatuto de Kosovo.
Serbia tiene perspectivas firmes y palpables de unirse a Europa.
Por nuestra parte, queremos reanudar las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación desde el mismo momento en que Serbia coopere completamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, que debería conducir a la detención y extradición de Radko Mladic.
Esto está en manos de Serbia, que puede hacer realidad esta aspiración europea y liberar el tremendo potencial económico, cultural e intelectual que existe en el país.
Quisiera corregir un error, que no se ha producido aquí pero que se comete a menudo, a saber, la idea de que el Consejo y la Comisión compiten en los Balcanes Occidentales.
El Consejo y la Comisión no compiten, sino que cooperan plena y profundamente en pro de la estabilidad y la democracia en los Balcanes Occidentales.
Por ejemplo, en relación con el Estado de Derecho, necesitamos esa cooperación porque el Estado de Derecho –es decir, la formación provisional de jueces y policías– es competencia común del Consejo, los Estados miembros y la Comisión.
Estoy muy agradecido a la Presidencia finlandesa por su buena disposición a desempeñar un papel muy constructivo en este asunto tan complicado.
El Acuerdo de Estabilización y Asociación reviste la mayor importancia para el futuro de Albania.
Albania es el tercer país de los Balcanes Occidentales (después de Macedonia y Croacia, de la antigua República de Yugoslavia) con el que la Unión Europea firma un Acuerdo de Estabilización y Asociación.
La firma del Acuerdo de Estabilización y Asociación y del Acuerdo Provisional no significa que el trabajo haya finalizado.
Es importante que progrese en particular en ámbitos como la libertad de los medios de comunicación, la devolución de la propiedad y el pago de compensaciones, una administración pública más eficiente y el respeto de los principios del Estado de Derecho.
Subrayaremos continuamente la importancia para Albania, como para los demás países de los Balcanes Occidentales, de incrementar las medidas para prevenir la corrupción y el crimen organizado.
Tal vez haya elecciones locales en Albania en un plazo de seis meses, y Albania debe garantizar que se puedan llevar a cabo de acuerdo con las normas internacionales.
El clima político actual en Albania es preocupante y supone una grave amenaza para el progreso de la reforma.
Finalmente, quisiera recordar a todo el mundo que en el Consejo Europeo de junio la Unión Europea aprobó nuevamente las perspectivas de la UE con respecto a los países de los Balcanes Occidentales.
Debemos recordar, sin embargo, que el progreso de cada país para acceder a la Unión Europea avanza o se detiene por sus propios méritos en su intento de satisfacer las exigencias de la Unión Europea.
El Acuerdo de Estabilización y Asociación y el Acuerdo Provisional facilitan a Albania el mejor marco posible para sus propios intentos.
El AEA establece importantes obligaciones desde el punto de vista del comercio, el Estado de Derecho, las normas democráticas y los derechos fundamentales, la cooperación regional y la nueva legislación.
Estoy seguro de que también ayudará a conseguir un grado mínimo de cultura política de consenso y a poner de manifiesto que un país que triunfe en la Unión Europea, o en el proceso de adhesión o preadhesión, necesita un consenso político amplio en la cuestión de las aspiraciones europeas, así como un consenso básico en torno a una cultura democrática en el país.
Voy a resumir mi informe del modo siguiente.
El AEA y el acuerdo provisional ofrecen una oportunidad única para Albania de modernizarse y convertirse en una economía de mercado competitiva, requisito imprescindible para entrar en la Unión Europea.
En segundo lugar, el auténtico desarrollo económico requiere un entorno jurídico estable y transparente.
Hoy, los ciudadanos de un pequeño país con una perspectiva europea tienen un régimen de visados menos favorable con la Unión Europea que los de un gran país con ninguna perspectiva de asociación, como es Rusia.
El informe señala que en un reciente informe de Amnistía Internacional se critica a Albania por violaciones de los derechos humanos en el ámbito del acceso a la defensa jurídica, de los problemas de tortura y brutalidad contra los prisioneros, etc.
El informe dice que hay que reformar la legislación electoral.
El informe señala la necesidad de que Albania continúe con su actitud responsable hacia sus países vecinos, especialmente hacia Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
He recibido seis enmiendas.
En mi opinión, la enmienda 3 sobre el trato dado a los prisioneros ya está cubierta en el informe.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a este informe, pero quisiera resaltar especialmente a la señora Pack, la dinamo que ha impulsado buena parte del planteamiento de esta Cámara de cara al acercamiento de los Balcanes a Europa. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar de todo corazón a mi honorable amigo, el señor Ilves, por el importante trabajo que ha llevado a cabo en su importante moción, que refleja el actual estado de las relaciones entre la Unión Europea y Albania y subraya todos los problemas fundamentales y retos a que se enfrentan el Gobierno albanés y las fuerzas políticas albanesas.
Es un hecho que la firma del Acuerdo de Estabilización y Asociación abre un nuevo camino para Albania hacia Europa, hacia las instituciones europeas, con el objetivo final de integración en la familia europea.
Tenemos que recordar esto siempre; es lo que dice la estrategia europea decidida en Salónica y creo que la Unión Europea tiene todo el interés estratégico, a pesar de la fatiga en el proceso de ampliación, en fortalecer estas perspectivas europeas de los países de los Balcanes.
Está claro que todavía queda mucho por hacer en Albania, como ha señalado el señor&#160;Ilves.
Me gustaría comentar en particular dos o tres puntos.
Sobre la cuestión del combate contra la corrupción, por supuesto que estamos todos de acuerdo.
Sin embargo, bajo ningún concepto debería usar el actual Gobierno albanés el combate contra la corrupción como pretexto para saldar cuentas políticas con las fuerzas de la oposición.
Esto es muy importante, porque ayudará a suavizar la vida política y a consolidar un sistema político democrático.
La tercera cuestión es el respeto de la libertad de los medios y, por supuesto, la prevención de la interferencia del Gobierno en su funcionamiento.
Finalmente, respeto de las minorías.
Por esa razón estoy especialmente contenta de que hoy podamos aprobar este Acuerdo de Estabilización y Asociación, cosa que acojo con satisfacción como un paso importante hacia una relación de confianza entre Albania y la Unión Europea, que ayudará a Albania y a sus políticos a dar al país la estabilidad política, económica e institucional que necesita.
Será muy difícil avanzar por esta vía; para hacerlo será necesario cumplir los criterios exigidos tal como se establecen en el acuerdo, y por parte de este Parlamento, y en particular nuestra comisión para las relaciones con él, controlar este avance continuamente y con la máxima precisión.
También nosotros, como buenos amigos, haremos lo que hemos hecho durante muchos años y subrayaremos cualquier deficiencia, incluyendo las que todavía no se han descubierto.
El Gobierno está desarrollando una espléndida labor en el campo de la educación, con lo que da a los muchos jóvenes albaneses algo más de futuro; espero de verdad que haga todo lo que sea necesario para permitirles participar en los nuevos programas educativos de la Unión Europea después de 2007.
Es también una buena cosa que el país se esfuerce por atraer la inversión que necesita, aunque esto dependerá por supuesto de las reformas de la administración y del sistema judicial que precisa con tanta urgencia.
Nuestra resolución subraya también la necesidad de erradicar la práctica de la venganza privada, que prevalece todavía en muchas partes de Albania; nuestra petición en este sentido se basa en nuestros valores europeos, que, esperamos, pronto guiarán las ideas y acciones de todos los albaneses.
No deseo ocultar el hecho de que buena parte de lo que sucedió en los meses de verano me parece sumamente repugnante, pero sin entrar en detalles desagradables, quisiera subrayar que lo que urge es el diálogo político y que la madurez política se demuestra mediante un comportamiento democrático y nada más.
Los políticos albaneses han sido elegidos para resolver problemas de manera democrática y para cumplir de manera constructiva el papel que se les ha asignado, tanto si implica ejercer la responsabilidad gubernamental como servir en la oposición.
A modo de conclusión quisiera recordar a esta Cámara que hemos estado durante mucho tiempo defendiendo que se facilite la concesión de visados para Albania y los demás países del sudeste de Europa, por lo que nos complacen enormemente los acuerdos de devolución concluidos por Albania y la UE.
Albania está entre los pocos países que han hecho esto, y una de las cosas que pedimos a través de nuestra resolución es una rápida acción por parte de los Gobiernos europeos que facilite a los estudiantes, universitarios y hombres de negocios la obtención de visados, por supuesto con un régimen de visados más relajado para todos los ciudadanos que se establezca después lo antes posible.
También acogemos con satisfacción la firma del Acuerdo de Estabilización y Asociación y hoy votaremos a favor de él en esta Cámara.
Nuestro Grupo continuará ayudando a Albania en los pasos que tendrá que dar a medida que avanza hacia la integración europea.
Esta firma no significa que el Gobierno de Albania, que ha presentado la conclusión de este acuerdo como una victoria importante, pueda dormirse en los laureles, y espero que la gente en Albania sea consciente de ello.
Todas estas son cuestiones que la Unión Europea tendrá que controlar de cerca, incluso después de la ratificación del Acuerdo de Estabilización y Asociación.
Por último, hemos percibido en este país un grado de polarización política que nos preocupa.
Quisiéramos animar por ello al Gobierno y a la oposición a que adopten un enfoque fundamentalmente pragmático y constructivo, porque solo entonces podrá Albania utilizar aprovechar plenamente las oportunidades que ofrece el acuerdo. &#160;&#160; .
A otro vecino, Macedonia, se le ha concedido el estatuto de país candidato y espera únicamente la fecha para empezar las negociaciones.
Todos estos son cambios para mejor y la elite política albanesa debería aprovecharlos para fomentar el desarrollo económico y, en particular, el desarrollo social.
La elite política albanesa tiene que hacer grandes esfuerzos por combatir la corrupción y facilitar el camino para el desarrollo económico, político y legal.
Solo quienes se dan cuenta de sus errores pueden remediarlos.
Todos sabemos que este proceso está lejos de completarse, y varios diputados, junto con el Comisario Rehn, ya han llamado la atención sobre los aspectos realmente críticos que se pueden resumir bajo el epígrafe general de «aplicación del Estado de Derecho».
Anteriormente, en el debate sobre Kosovo, señalamos que el presupuesto para el periodo de 2007 a 2013 no inspira exactamente confianza.
Hay también –como mis colegas han subrayado repetidamente– una necesidad de apoyo adicional en ámbitos como la mejora de las condiciones ambientales, la energía sostenible y la infraestructura de transporte, así como en el establecimiento de medios verdaderamente independientes.
Aunque los millones de albaneses que viven alrededor de Albania en el borde meridional de Montenegro, en la parte más grande de Kosovo y en el noroeste de Macedonia, luchan por los derechos lingüísticos y el autogobierno, tienen escasas esperanzas de que se produjeran cambios positivos si tuvieran que unir fuerzas con Albania en su situación actual.
Además, la opinión pública preferiría mantener a Albania fuera de la Unión Europea.
El país es ahora famoso principalmente por la trata de niños, los negocios piramidales, el despilfarro de energía, el abuso de los prisioneros y el crimen internacional.
Sus problemas parecen no tener solución.
Durante las discusiones preparatorias se ha visto que otros Grupos son más optimistas que el mío sobre el el estado de cosas en Albania y que están menos inclinados a invitar a Albania a que cambie.
A pesar de esta diferencia de opinión, mi Grupo comparte su punto de vista de que el aislamiento continuo y la exclusión de la cooperación europea no ofrecen solución alguna a los enormes problemas de Albania.
En nuestra opinión, la política de vecindad y los acuerdos de asociación no deberían servir unilateralmente a los intereses de los actuales Estados miembros de la UE, sino que deberían ayudar fundamentalmente a que ganaran terreno los posibles futuros miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, la propuesta de resolución sobre la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación con la República de Albania debe examinarse con sumo cuidado y el mayor espíritu positivo.
Este Acuerdo favorecerá unas relaciones contractuales cada vez más fuertes y amplias entre Albania y la Unión Europea, favorecerá sin duda la estabilidad política, económica e institucional de ese país y facilitará la transición de Albania a una democracia pluralista y respetuosa del Estado de Derecho y a una economía de mercado.
Las principales ventajas del acuerdo son: la creación de una zona de libre comercio, un compromiso serio con la cooperación en los sectores de interés común y, sobre todo, el fomento de un entorno jurídico más estable y tranquilizador para los inversores extranjeros.
De todas formas, esos son los hechos y hemos de analizarlos.
En octubre de 2002, la Comisión se pronunció en el sentido de que no debían iniciarse las negociaciones sobre la asociación.
Las elecciones se celebraron en Albania el 2 julio y los resultados se han conocido el 2 de septiembre, lo que significa que el entramado democrático no está funcionando como es debido, que algo no está bien en el sector de la Administración pública en este país.
Son empresas griegas que han invertido millones de euros y, precisamente porque no podían soportar a la mafia que imponía sus propios impuestos desorbitados, están abandonando sus obras y la maquinaria y se están marchando del país.
La gente civilizada de Europa, los representantes de los pueblos de Europa, nos reunimos aquí y decidimos no dejar a Serbia que se adhiera a la Unión, pero permitimos que lo haga Albania.
Existe un notable tráfico de drogas y, desde luego, al margen de cualquier otro aspecto, y este es un asunto político que considero que, con asesoramiento, se logrará tener bajo control, existe una patriotería desenfrenada que no se circunscribe solamente a Kosovo o Skopje, donde hemos presenciado secesiones hace algunos años, sino que está dirigida directamente contra Grecia.
Cuando a un país se le priva de la libertad de prensa, se le están arrebatando los derechos básicos.
Este país necesita educación y una escolarización estricta antes de acceder a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, que apoya este proyecto de resolución.
Estoy seguro de que el Primer Ministro Berisha ha aprendido mucho de los errores cometidos en el pasado y de que su enfoque de la realidad es bastante diferente.
Estoy seguro de que el Acuerdo contribuirá a reforzar el proceso de estabilización política, económica e institucional en Albania y ayudará a fortalecer la sociedad civil, el proceso de democratización y las reformas de la Administración pública.
Un aspecto que considero muy notable es el énfasis puesto por el Acuerdo en el desarrollo de la cooperación regional y quisiera centrarme en este punto durante un par de minutos.
Los aspectos principales de esta cooperación deberían consistir en fortalecer el diálogo político con todos los vecinos de Albania, así como en crear una zona de libre comercio en el sudeste asiático.
La introducción de tales libertades debería fortalecer notablemente la cooperación global en la región, incluida la cooperación entre Albania y la Antigua República Yugoslava de Macedonia antes citada.
Por dichas razones, aplaudo sinceramente el hecho de que el Acuerdo de Estabilización y Asociación haga mención expresa a que la voluntad de Albania para alcanzar acuerdos de esta naturaleza con sus vecinos constituya una de las condiciones para continuar profundizando en las relaciones entre Albania y la UE. &#160;&#160; – Tal vez no haya oído correctamente, pero estoy seguro de que Albania se encuentra en los Balcanes, no en el sudeste asiático.
En general, estoy de acuerdo en que el asunto más importante es que todos los países balcánicos tengan la oportunidad de llegar a un acuerdo con la UE.
Resulta maravilloso que hace tres años, en junio de 2003, el Consejo Europeo de Salónica consolidara la posición de Europa sobre Albania.
No estoy del todo convencido de que el progreso logrado sea comparable al de otros países en la región.
Es evidente que, en comparación con Bosnia y Herzegovina, Albania es un país estable.
Desde luego, no estoy nada seguro de que unas fronteras altamente permeables, una migración a gran escala y los problemas en la aplicación de las leyes, junto con dificultades concretas en el comercio exterior y un colapso casi total de los suministros energéticos resulten aceptables, ni siquiera en parte, para un país que aspira a firmar un Acuerdo de Asociación con la UE.
Sin embargo, hace un par de meses, el Ministro de Asuntos Exteriores albanés se refirió a esta idea y a finales de agosto, el asesor político del Primer Ministro albanés afirmó que, para 2013, los albaneses que vivieran en los Balcanes deberían estar integrados dentro de las fronteras de una «Albania natural», según la definió él.
No han estado carentes de errores al 100&#160;%, pero hemos de testimoniar el avance que han realizado los albaneses hacia la democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Albania constituye un encuentro creativo entre la voluntad del país en cuestión por asumir una orientación europea más intensa, y la voluntad de la Unión Europea y sus Estados miembros en favor de una integración más plena de Albania en las estructuras europeas.
El acuerdo en cuestión extiende el plan europeo sobre la seguridad, la estabilidad, la democracia, el Estado de Derecho y la protección de los derechos fundamentales a la zona de los Balcanes Occidentales, un plan de buena gobernanza, el respeto por los derechos de las minorías y el fomento coherente de buenas relaciones de vecindad, un plan de reforma económica, desarrollo y modernización de las infraestructuras, abierto a la cooperación transfronteriza y a la integración regional, económica y política.
Dentro del marco del ajuste necesario, compiten por el primer puesto la modernización administrativa, policial y judicial para combatir el delito organizado y la corrupción, la mayor participación posible de la sociedad civil en el proceso político y el establecimiento de mecanismos viables y transparentes para el funcionamiento de la economía de mercado.
Los beneficios que es de esperar se desprendan tanto para el pueblo albanés como para la propia Unión son evidentes.
Otro de los principios reconocidos en Derecho internacional es la soberanía territorial. ¿Me puede decir qué proporción guardan estos dos principios, cuál es la ponderación? &#160;&#160; Quiero dar las gracias al señor Ilves por su informe exhaustivo y detallado.
El camino de Albania hacia la Unión Europea es, probablemente, el más escabroso en comparación con los demás países del continente.
Las cicatrices del aislamiento albanés por parte del mundo continúan siendo mucho más profundas que en ningún otro Estado poscomunista.
Hoy día, Albania se siente atraída, al igual que otros países de los Balcanes Occidentales, por el magnetismo de la Unión Europea.
La puesta en práctica del Acuerdo de Estabilización y Asociación y el aprovechamiento de la experiencia de los Estados que han logrado aproximarse y adherirse a la Unión Europea deberían ayudar a Albania a encontrar el rumbo decisivo en su andadura hacia Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Albania quedó concluido en junio.
En teoría, esto supone un primer paso hacia la adhesión a la Unión Europea.
Problemas económicos, por supuesto, y me gustaría llamar su atención, por ejemplo, sobre el hecho de que no menos del 60&#160;% de la población activa trabaja en el sector agrícola.
En un país predominantemente islámico como Albania, constatamos también prácticas inaceptables, incluidas las rivalidades entre familias.
Lo que ocurre es que ciertamente no existe una estructura de apoyo para la entrada de un país como Albania, ni ahora ni dentro de 15 o 20 años, así que es preferible no darle a los albaneses ninguna esperanza que no podamos cumplir en la Unión Europea.
Por consiguiente, no será esta la primera vez en que la opinión pública en Europa muestre mayor sentido común que los responsables de diseñar la política. &#160;&#160; – Señor Presidente, personalmente no tengo ninguna duda de que Albania tiene que tener unas expectativas europeas.
Resulta positivo, tanto para este país como para la zona de los Balcanes y de Europa sudoriental en su conjunto.
Esa es la razón por la que estamos ratificando el Acuerdo de Estabilización y Asociación en cuestión.
Pero sin embargo, también es cierto que, al mismo tiempo, existe toda una multitud de problemas en dicho país.
Mis distinguidos amigos ya han aludido a la corrupción, a los problemas en relación con la libertad de prensa y a la forma en que se elaboran los censos electorales y demás.
El primero es el cumplimiento por parte de Albania de las disposiciones del Convenio del Consejo de Europa para la Protección de las Minorías Nacionales.
Sin embargo, quedan otros asuntos, señor Comisario, como la traducción de la legislación a las lenguas de las minorías, la señalización de nombres tradicionales locales, un aumento del personal encargado de los temas de las minorías, etc.
El tercer asunto que deseo resaltar es la restitución y la indemnización por las propiedades ya que, si bien la ley sobre este tema quedó aprobada en 2004, existe un problema de falta de transparencia, de abusos y de irregularidades procesales.
Es responsabilidad de la Comisión Europea llevar a la práctica lo que está recogido en el texto, presionando y colaborando con las autoridades albanesas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señores representantes de la Comisión y del Consejo, Señorías, la decisión del Consejo sobre el acuerdo entre la Unión Europea y Albania es un paso muy positivo.
Desde el punto de vista estratégico, el proyecto de reunificación del continente sobre la base de los principios de la democracia, la paz y el desarrollo, debe incluir a Albania y los Balcanes como protagonistas de la nueva Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, miembros representantes del Consejo, quiero llamar su atención sobre el capítulo 7, que versa sobre la justicia, la libertad y la seguridad, ya que el Estado de Derecho, las libertades civiles y la seguridad interna son absolutamente esenciales para la seguridad de un país, y de su existencia depende la inversión económica, que se traduce en desarrollo económico y también en seguridad social.
El desarrollo en Albania ha seguido una evolución similar a la de otros Estados inmersos en transformaciones.
Al haberlo presenciado personalmente, puedo decirle a la Cámara que el Gobierno del señor Berisha está volcado concediendo prioridad a un programa de seguridad interna y haciendo uso de sus acuerdos de cooperación con Europa, por ejemplo en proyectos policiales con PAMECA (Misión de Asistencia Policial de la Comunidad Europea a Albania), en proyectos de fronteras y de justicia a nivel parlamentario y, sobre todo, del apoyo brindado por el Pacto de Estabilidad para Europa Sudoriental bajo su coordinador especial, Erhard Busek.
Espero igualmente que exista una mejor colaboración entre la UE y Europa Sudoriental, y me gustaría ver especialmente a Albania desempeñando su papel en el desarrollo del Centro de la SECI en Bucarest, que representa una base de cooperación entre las fuerzas policiales que podría ser el semillero de algo así como una versión para Europa sudoriental de Europol y ofrece la oportunidad de combatir el crimen organizado.
Los acuerdos y la ejecución de los mismos representan tanto un reto notable como una oportunidad, no solo para Albania, sino también para nosotros, para la Unión Europea en su conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros y la República de Albania constituye un logro notable por parte de la Unión Europea en la andadura de la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea.
Albania, con una población de tres millones y medio de musulmanes en el centro del continente europeo, representa un puente importante para la construcción de una Europa futura basada en la amalgama de culturas y la tolerancia de diferentes tradiciones religiosas y civilizaciones.
El Acuerdo de la UE ofrece a Albania la oportunidad de modernizar, de construir una democracia duradera, y de una reforma económica.
La situación actual de las relaciones entre la Unión Europea y Albania ha señalado a la minoría política y a la sociedad civil libanesa nuevas tareas y perspectivas.
Albania tiene que encauzar ahora sus intereses nacionales hacia la integración europea y la coexistencia pacífica dentro de la comunidad europea y tiene que reflexionar sobre su propia historia y su papel en el mundo moderno.
El segundo tema es el Estado de Derecho, la lucha contra el crimen organizado y la elevación del nivel de democracia.
El tercer problema son los derechos de la mujer.
Hay que poner fin a la violencia contra las mujeres en el ámbito familiar y eliminar los fenómenos negativos a los que Amnistía Internacional hacía alusión en su informe de 30 de marzo de este año. &#160;&#160; – Yo también quiero adherirme a mis colegas a la hora de acoger con satisfacción el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Albania.
Tal como se recoge en la asociación europea con Albania, aprobada por el Consejo a principios de este año, este país tiene que cumplir varios objetivos, tanto a corto plazo como a lo largo de varios años.
Debe quedar claro que el país necesita una reforma global y decidida, de manera que puedan alcanzarse tales objetivos; una reforma de raíz, por así decirlo, en varios sectores, sobre todo con respecto a la capacidad gestora de la Administración pública de Albania.
Mayor progreso se precisa en lo concerniente a los derechos civiles del pueblo albanés, así como en el sector de la justicia.
Mi país, Malta, también se sometió a un cambio similar.
A lo largo de un período de casi veinte años ha experimentado una transformación fenomenal.
Sin embargo, la dificultosa singladura en que nos embarcamos nos ha permitido cumplir los criterios de Copenhague, haciendo posible que entráramos en la familia europea de la Unión Europea, lo mismo que han hecho otros países.
Este Parlamento debería enviar hoy un mensaje claro al pueblo albanés, el mensaje de que el Parlamento Europeo está siguiendo de cerca las evoluciones que afectan al pueblo albanés y de que pueden contar con nuestro apoyo y buena predisposición. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, acojo con agrado la firma de este Acuerdo de Estabilización y Asociación entre Albania y la Unión Europea.
Muchos albaneses viven de una agricultura de subsistencia y solo se exportan unos pocos productos.
Una de las principales medidas prácticas vinculadas al fortalecimiento de esta perspectiva es evidentemente la flexibilidad de los visados, y nosotros apoyamos el objetivo de que los mandatos para celebrar conversaciones respecto de un acuerdo sobre flexibilidad de visados sean aprobados por el Consejo durante los últimos seis meses de este año y que dichas conversaciones estén concluidas con todos los países de los Balcanes Occidentales a lo largo del año que viene.
Como ya se ha dicho en repetidas ocasiones durante este debate, es mucho lo que se ha realizado en Albania para fortalecer su perspectiva europea, pero aún queda mucho por hacer.
Me complace, sin embargo, que la semana pasado se haya llegado a un nuevo acuerdo político, que refleja un nuevo consenso sobre los medios de comunicación y la reforma electoral.
La Comisión ha subrayado, tanto al Gobierno como a la oposición, la necesidad de no retrasarse en reanudar las discusiones en la Comisión parlamentaria sobre la reforma electoral.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Hatzidakis en que el Acuerdo de Estabilización y Asociación ayuda a preparar al país para cumplir las normas europeas en lo que se refiere a la reforma electoral.
El Gobierno de Albania ha demostrado una gran voluntad de hacer grandes progresos en ese terreno.
La Comisión informará sobre el progreso de Albania en el contexto del paquete de ampliación de este año en octubre o noviembre.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo haya invertido mucho tiempo y energía en supervisar y proseguir el diálogo político con Albania.
Estoy seguro de que juntos podemos conseguir resultados positivos en la orientación de Albania hacia su futuro europeo.
Europa es el principal mercado de productos derivados de las focas.
Doy las gracias de todo corazón a los diputados que han suscrito esta resolución.
La última vez que la UE redujo su mercado de productos derivados de las focas, en la década de los ochenta, consiguió prácticamente poner fin a esta matanza.
Insto a la Comisión a presentar una legislación a la mayor brevedad posible con el fin de reducir la caza eel año que viene, que comienza en marzo.
Quiero señalar que todas las enmiendas del informe fueron aprobadas por unanimidad en nuestra sesión del pasado mes de junio, que consideramos que la protección de los datos está estrechamente relacionada con los sistemas VIS y SIS II, y, por tanto, que necesitamos este instrumento pronto.
Teníamos un compromiso moral del Consejo.
La Presidencia finlandesa nos pide que tratemos este tema en el marco del debate sobre el futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia previsto para el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre.
Dado que la protección de los datos es una prioridad política de este Parlamento, quisiera que el Consejo se comprometa formalmente ante la Cámara a adoptar rápidamente la decisión marco y a hacer todo lo posible por favorecer la participación del Parlamento en los debates.
El Acuerdo forma parte del nuevo enfoque de asociación de la dimensión exterior de la Política Pesquera Común que está intentando llevar a la práctica la UE.
El objetivo de este Acuerdo consiste en desarrollar y mejorar las condiciones de pesca en la Unión de las Comoras, que deberían beneficiarse de parte de la subvención concedida por la UE con el fin de habilitar una infraestructura y tecnología nuevas, que estén mejor dotas para la gestión sostenible de los recursos pesqueros del país.
Por su parte, la UE garantizará, en algún tercer país, oportunidades de pesca que contribuyan a mantener operativa su flota de pesca de altura.
Por tanto, creo que este informe debe ser aprobado.
Dicha política de vecindad debería ser igualmente suficiente para resolver los enormes problemas a los que se enfrenta ese país y que hacen inviable cualquier perspectiva de adhesión a la UE.
En consecuencia, he votado en contra de la resolución sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Albania, por cuanto constituye un primer paso –no nos engañemos a ese respecto– hacia la adhesión de Albania y Europa, como en el caso de Turquía, opta por ignorar la opinión de sus gentes. &#160;&#160; A pesar de sus válidas referencias a la economía social, este informe, que parece ensalzar el crecimiento, por desgracia contiene mayoritariamente aspectos negativos.
Las campañas de propaganda pública que propone para vender el mensaje de que la comunidad mundial se encuentra necesitada de reforma están fuera de lugar, lo mismo que las demandas en favor de un mercado interior más amplio en pos de un crecimiento no sostenible.
Hay referencias que identifican el borrador del Tratado que establece una Constitución para Europa como medio para fortalecer la Europa social, cuando el borrador de Constitución, por el contrario, alentaba nuevos avances hacia el mercado interior neoliberal y el rearme militar.
Con ello se está mintiendo a los votantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Democrático Cívico checo han votado en contra del informe sobre un modelo social europeo para el futuro.
El informe señala acertadamente que no existe un auténtico modelo social europeo, y sin embargo detalla, de forma notoria, una serie de valores que reconocemos en común y enumera los problemas que cada país debe resolver en el contexto de su propia política social.
El informe constituye un buen punto de partida para futuros debates, pero no respaldamos la solución que propugna.
A nuestro juicio, el informe provocará restricciones sobre la competencia en el campo social y en el fiscal y a una pérdida de soberanía de los Estados miembros en dichos entornos. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado en contra del informe Peneda/De Rossa porque el modelo social europeo sólo es una propuesta factible si se reduce el número de parados y el de personas que viven por debajo del umbral de pobreza.
Lo que tenemos que hacer, entre otras cosas, es emprender una acción a largo plazo para abordar los problemas de los servicios sociales suprimidos y del dumping salarial y, concretamente, tener claro el hecho de que un modelo social no puede sustentarse sobre empleos a tiempo parcial y salarios de subsistencia, razón por la cual necesitamos más gente en empleos a tiempo completo y unos salarios mínimos elevados en toda Europa.
Este informe traza pistas muy interesantes, que apoyo, y me satisface al mismo tiempo que el Parlamento Europeo, en su sabiduría, haya rechazado la propuesta de legislar sobre los servicios de interés general, pues es evidente que el contexto actual no es propicio a este ejercicio.
Hubiera resultado muy sencillo votar en contra de todo el informe por culpa de estos puntos concretos.
La clave de nuestro voto final ha sido la necesidad de la reforma.
Mi enmienda 1 lo exponía de manera concreta y ha sido rápidamente aceptada por mis colegas dentro del Grupo del PPE-DE.
El precio ha sido el reconocimiento formal, por vez primera, por la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo de que el modelo social europeo necesita efectivamente ser reformado.
Lamentamos igualmente que haya sido rechazada nuestra propuesta en favor de un marco macroeconómico para apoyar el desarrollo sostenible, con una demanda interna más vigorosa que sea respetuosa con el medio ambiente y compatible con el pleno empleo, de forma que genere una cohesión económica y social.
Algunas de dichas propuestas pueden ser encomiables por sí mismas, pero los miembros de la Lista de Junio queremos dejar claro que, a nuestro juicio, los entornos políticos de que se ocupa el informe deberían pertenecer exclusivamente al ámbito de competencia de los Estados miembros.
Comparto la opinión en el considerando N de que los Estados miembros deben tener competencias en lo referente a la subvención de los servicios de interés general y a la toma de decisiones en este ámbito, pero me he visto obligada a votar en contra de este considerando debido a la referencia a la Constitución.
Sin embargo, el informe reconoce la necesidad de que cualquier reforma de los sistemas sociales no sea regresiva y que satisfaga las necesidades esenciales: una renta básica resulta fundamental para tal objetivo.
Esperamos que este informe represente una herramienta valiosa en nuestros debates con el Consejo y la Comisión y que las nuevas disposiciones vengan a proteger, no a minar, la Europa social. &#160;&#160; . – Durante mucho tiempo, Europa occidental ha sido un modelo de éxito económico y social, basado en una agricultura próspera, una industria potente, pueblos dinámicos y homogéneos y Estados nacionales sólidos, que garantizaban a sus nacionales tanto libertad de empresa como protección social.
Desde hace veinte años, la Europa sin fronteras de Bruselas, con la complicidad de nuestros Gobiernos, abandona a nuestras industrias a la competencia de las economías asiáticas, que practican el dúmping social, deja entrar cada año a más de un millón de inmigrantes extraeuropeos, practica contra nuestros agricultores un auténtico malthusianismo, desmantela nuestros sistemas de protección social y nuestras políticas familiares.
Los diputados laboristas al Parlamento Europeo analizan cada propuesta legislativa a la luz de su impacto en las empresas y la mano de obra del Reino Unido.
Ningún aspecto de nuestro voto a favor del informe De Rossa se contradice con este planteamiento.
Hemos de hacernos más competitivos y ayudar a mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
Hemos de cumplir con Lisboa para garantizar las medidas de coordinación económica y las políticas de empleo y de protección social, que a su vez favorecerán el crecimiento económico, una mayor competitividad y la creación de más y mejores trabajos con carácter sostenible.
Queda mucho por hacer, tanto aquí como en nuestras capitales.
En la Unión Europea podemos equilibrar el mercado único con la justicia social.
Lo único que quedará en pie será el nivel más bajo posible de protección contra la pobreza absoluta, con el fin de evitar las revueltas sociales. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también he votado en contra del informe Bowis; la razón para hacerlo ha sido que no deberíamos sorprendernos realmente del aumento de enfermedades mentales.
No existe ninguna duda de que son menos propensos a las enfermedades mentales quienes poseen unas raíces más arraigadas en la idea de la familia, el patriotismo y su identidad nacional. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe sobre el reconocimiento de la importancia de las enfermedades mentales en Europa, cuyo ponente es mi amigo el señor Bowis, que por sí solo garantiza que este importante tema se aborde del mejor modo posible.
Se encuentra aquí, en la tribuna, procedente de Italia, concretamente de la ciudad de Salsomaggiore (la ciudad donde se elige a miss Italia), una admiradora suya, llamada Moggi Silvana, porque quería estar presente cuando su gran ídolo, el señor Bowis, presentara el debate de su importantísima propuesta, para que todos en Europa seamos tratados del mejor modo, también cuando tengamos la desgracia de padecer enfermedades mentales y no solamente enfermedades del físicas. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe del señor Bowis sobre la propuesta de resolución del Parlamento Europeo relativa a una estrategia de la Unión Europea en materia de salud mental.
En un planeta que resulta cada vez más complejo, bajo la presión de enormes cambios dramáticos y vertiginosos, nos enfrentamos al reto colectivo de comprender, prevenir y tratar los problemas de salud mental evitando la estigmatización, el rechazo o, peor aún, el desprecio de las personas enfermas.
La Unión Europea debe ser ejemplar a la hora de garantizar a sus ciudadanos una vida mentalmente sana.
El papel de los legisladores en este ámbito es aún mayor, dado que nosotros, en la UE y los Estados miembros, podemos crear a través de las consultas y asociaciones un futuro mejor y más brillante para los pacientes, las familias y los cuidadores.
No existe ninguna razón por la que el Parlamento Europeo debiera tener opiniones acerca de qué asignaciones han de concederse al ámbito de la salud mental y qué medidas deben adoptarse en este campo.
Con demasiada frecuencia, la salud mental es la Cenicienta de nuestros servicios sanitarios, pero las implicaciones de una salud mental precaria representan un sumidero de todos los recursos y son desastrosas en el plano personal.
Apoyo asimismo la petición del Parlamento de desempeñar plenamente su papel, negando a la Comisión Europea la posibilidad de decidir por sí sola las «medidas técnicas».
Votaré, por tanto, a favor de este informe, aun cuando habría deseado que fuera más lejos y pidiera un plan específico para la pesca en el Mediterráneo.
Entre los aspectos clave se encuentran los siguientes: el (consulta previa anticipada) de las instituciones directa o indirectamente implicadas en la evaluación de los recursos pesqueros, es decir, la consulta con los consejos consultivos regionales y el comité consultivo sobre pesca y acuicultura; un uso más frecuente del análisis de impacto de las medidas a ejecutar; y la revisión de la estructura legal de disposiciones existentes con vistas a hacer que los textos sean más claros, más coherentes, más inteligibles y fáciles de leer, eliminando disposiciones anticuadas.
Quiero subrayar asimismo la necesidad de que la Comisión amplíe su proceso de mejora de los procedimientos en lo relativo a los acuerdos de asociación, y más concretamente al proceso de control y ejecución de tales acuerdos.
Tales objetivos son encomiables.
La simplificación de los procedimientos, la redacción clara y comprensible para todas las partes interesadas, la concesión de tiempo suficiente entre la aprobación y la puesta en práctica de la legislación y, además, la evaluación de su impacto económico, social y medioambiental son asuntos que deben ponderarse detenidamente en aras de la transparencia y la equidad en la puesta en práctica de la legislación.
No obstante, este proceso no debe servir de pretexto para intentar socavar lo reglamentado, y debe existir un control por parte de los Parlamentos nacionales, el Parlamento Europeo y el sector y sus organizaciones representantes de los trabajadores.
Mi opinión, y la de muchos escoceses, es que la PPC debería ocuparse del mercado de los productos de la pesca, pero que el control y la gestión de los recursos y las oportunidades de captura deberían devolverse a Escocia. &#160;&#160; . – Los planes suceden a los planes, el Fondo Europeo de la Pesca sustituye al IFOP, los comités consultivos se multiplican y la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca lleva a cabo sus actividades sin que todo ello comporte una mejora de la situación profesional de los pescadores.
Hay dos problemas esenciales que no se abordan en este informe, a pesar de que condicionan, a la larga, el mantenimiento o no de la flota pesquera francesa: la competencia desleal de los buques pesqueros no comunitarios, que no respetan todas las exigencias impuestas a nuestros pescadores con respecto a la normativa, el control y la vigilancia; y el problema de la factura de carburante desde que Bruselas pidió a Francia que suprimiera el fondo de prevención de riesgos de la pesca o fondo de combustible.
Sin duda es necesario simplificar la legislación, pero no mejorará en nada la situación de los pescadores.
Solo quedan 5&#160;500 barcos de pesca. ¿Cuántos quedarán en 2010 con la nueva Política Pesquera Común? &#160;&#160; .
Estas medidas han de reportar beneficios tanto a la comunidad pesquera, como a los consumidores.
En consecuencia, he votado en contra de este informe. &#160;&#160; . – El Parlamento Europeo se pronuncia hoy sobre dos acuerdos pesqueros importantes para el Océano Índico: uno con la República de las Seychelles y el otro con la República de las Comores.
Estos acuerdos, cuya duración prevista es de 6 y 7 años prorrogables, respectivamente, tienen los siguientes objetivos: la cooperación económica, financiera, técnica y científica en el ámbito de la pesca; la fijación de las condiciones de acceso de los buques de pesca comunitarios a las aguas territoriales de las Seychelles y las Comores; la creación de asociaciones de empresas con vistas a desarrollar, en el interés común, actividades económicas en el ámbito de la pesca y actividades relacionadas con la misma.
Se pagará una contribución financiera a las Seychelles y a las Comores a cambio de la explotación de sus recursos pesqueros.
Como representante electa de ultramar consciente del papel de la pesca en la economía ultramarina, en particular de Reunión, celebro que Europa participe en la instauración de una pesca responsable en el Océano Índico y en la explotación sostenible de los recursos pesqueros.
Por esta razón, he votado a favor de estos dos acuerdos. &#160;&#160; Antes de pasar al siguiente punto del orden del día, debo hacer una comunicación a la Cámara.
En efecto, el artículo 166 no especifica claramente si la concesión de palabra por una cuestión de orden debe referirse al tema que está siendo objeto de debate o al orden del día de ese día, o puede hacer referencia a cualquier otro tema.
Me complace manifestar que la UE ha conseguido estar a la altura de dichas expectativas y desempeñar un papel importante, incluso destacado, en el fin de las hostilidades, el mantenimiento del alto el fuego y en los esfuerzos realizados por impulsar el proceso político necesario para consolidar la paz.
La esencia de tales conclusiones se convirtió posteriormente en la base de la resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que estableció el alto el fuego, esbozó el acuerdo político necesario para restaurar la integridad y soberanía plenas del Líbano y creó la nueva fuerza FPNUL Mark 2, imprescindible para garantizar la puesta en práctica de la resolución.
De hecho, la lección principal que cabe extraer de este conflicto es que no existen soluciones militares ni unilaterales a ninguno de los asuntos y conflictos pendientes en Oriente Próximo.
El papel de los Estados miembros de la UE ha seguido siendo crucial desde el momento de la aprobación de la resolución 1701.
Durante nuestra segunda reunión extraordinaria del Consejo, el 25 de agosto, a la que también asistió Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, fuimos capaces de garantizar la posibilidad de dotar y desplegar la FPNUL, al responder los Estados miembros de la UE a la solicitud de las Naciones Unidas de aportar hasta 7&#160;000 efectivos.
La FPNUL no es una operación de la UE y es importante que otros miembros de las Naciones Unidas, incluidos sobre todo muchos países islámicos, contribuyan a la operación.
Es necesario trasladar rápidamente las tropas a la zona con el fin de evitar un vacío de seguridad mientras se retiran las FDI y las fuerzas armadas libaneses se despliegan gradualmente en el sur del Líbano.
Al objeto de restaurar la paz y la seguridad, la misión de la FPNUL consiste en garantizar la retirada del sur del Líbano y ayudar al Gobierno y al ejército libanés a ejercer su autoridad sobre dicha zona y en la totalidad del Líbano.
El alto el fuego ha sido respetado, al margen de algunos incidentes deplorables.
El Gobierno libanés permanece unido y todos los partidos políticos, incluido Hezbolá, han comprometido su apoyo a la resolución 1701 y los acuerdos políticos que conlleva.
El papel de la Unión Europea en lo referente a la ayuda humanitaria y la pronta recuperación y reconstrucción del Libano ha sido memorable.
La respuesta de la Unión Europea en el ámbito de la ayuda humanitaria ha sido inmediata y significativa.
Todos nuestros esfuerzos –el acuerdo político, la reconstrucción y el apoyo a la integridad y soberanía del Líbano merced a la presencia de una FPNUL fuerte– resultan esenciales para la paz y la estabilidad en aquel país.
Es igualmente esencial que apoyen estas medidas los agentes externos y los países vecinos.
En mis contactos personales con Siria, así como en reuniones con otros, hemos acogido con agrado la intención y la disposición manifestadas por Siria con respecto a la resolución 1701 y a brindar apoyo a su ejecución, además de mostrarse constructivos en el contexto de un amplio proceso de paz en Oriente Próximo.
Para todos los miembros del Consejo siempre ha estado muy claro que no puede existir una estabilidad y una paz duraderas en el Líbano, ni en ningún otro punto de la región, sin una reanudación del proceso de paz entre Israel y Palestina sobre la base de la «Hoja de Ruta» y su objetivo de la solución de dos Estados, permitiendo a Israel vivir en paz y seguridad junto a un Estado palestino independiente y viable.
Por desgracia, son muchos los aspectos de la «Hoja de Ruta» que han sido y siguen siendo objetados.
Hemos sido testigos de una situación incierta en la que la comunidad internacional ha tenido que suspender su ayuda directa a la Administración Palestina, al tiempo que intentaba garantizar que se cubrieran las necesidades humanitarias de los palestinos y que se preservase su acceso a la educación y los servicios médicos.
Todos los elementos necesarios son bien conocidos y se encuentran en la «Hoja de Ruta» y demás documentos.
Pero poner estos asuntos en orden sigue siendo difícil.
En nuestros debates en la Gymnich celebrada en Lappeenranta la semana pasada estuvimos totalmente de acuerdo en que la UE tiene que adoptar ahora un papel activo en la puesta en marcha del proceso de paz.
Tenemos que trabajar en estrecha colaboración con nuestros socios en el «Cuarteto», y concretamente con los Estados Unidos, así como con la Liga Árabe, cuya renovada decisión de participar en el proceso merece nuestro aplauso.
Desde hace mucho tiempo, los habitantes de la región no desean más que paz y seguridad y se han sentido cada vez más defraudados por la incapacidad o incluso la falta de voluntad de sus dirigentes para lograrlas, favoreciendo con ello un clima que ha permitido que prosperara el extremismo.
Por consiguiente, es necesario que la UE y otros agentes induzcan, persuadan, empujen y presionen a las partes y estén dispuestos, donde y cuando sea necesario, a participar también sobre el terreno.
Muchos han planteado la necesidad de celebrar una nueva conferencia internacional sobre Oriente Próximo.
En el Consejo existe un apoyo generalizado a esta idea, pero también la conciencia de que no es algo que pueda iniciarse de inmediato, antes de que las partes hayan dado su consentimiento a asistir a tal conferencia y sin que exista la perspectiva de que esta produzca resultados positivos que puedan impulsar el proceso de paz.
Son un recordatorio cruel y descarnado de que la seguridad y la estabilidad no se pueden imponer de forma unilateral sin diálogo o al margen de la diplomacia.
Europa participa plenamente en el proceso del Líbano y está decidida a desempeñar un papel importante en el apoyo a la ejecución de la resolución 1701 del Consejo de Seguridad y conseguir una paz duradera para la región.
Los Estados miembros de la UE están realizando una aportación decisiva a la fuerza de mantenimiento de la paz, la FPNUL ampliada, para apoyar la rápida propagación de la autoridad del Gobierno libanés en todo el Líbano.
La Unión Europea está al frente de los esfuerzos diplomáticos para eliminar el continuado bloqueo aéreo y marítimo del Líbano.
Desde el inicio del conflicto, en la Comisión Europea hemos trabajado muy activamente sobre el terreno, apoyando a nuestros socios y a sus ciudadanos cuando más lo necesitaban.
Durante las últimas seis semanas, la Comisión ha movilizado y coordinado una respuesta europea muy importante a las necesidades urgentes ocasionadas por el conflicto.
Desde la segunda semana del conflicto hasta ahora hemos prestado ayuda humanitaria de forma rápida.
Eso permitirá que la ECHO continúe su actividad en apoyo de una pronta recuperación esencial, especialmente en materia de suministro de agua, saneamiento y vivienda, de tal manera que nuestra aportación humanitaria ascenderá en total a 50 millones de euros.
La Comisión también ha ayudado a coordinar y apoyar los esfuerzos de evacuación, facilitando 11 millones de euros para la evacuación de ciudadanos de terceros países atrapados en el conflicto, en respuesta a una petición del Ministro de Asuntos Exteriores de Chipre de prestar ayuda urgente y lanzar esta operación sin demora.
Sobre el terreno, la Comisión también ha desempeñado un papel importante en la evaluación de la situación y el establecimiento del primer ejercicio de coordinación entre donantes.
La Comisión también ha reaccionado ante el desastre ambiental y ha ayudado al Gobierno libanés a través del Mecanismo Comunitario de Protección Civil para abordar los inmensos daños ambientales sufridos.
Ahora estamos tratando de evaluar y abordar las necesidades relacionadas con la reconstrucción del Líbano con miras a restaurar su infraestructura y promover la recuperación económica, el desarrollo social y la cohesión política.
La semana pasada, en la Conferencia de Estocolmo, anuncié un paquete de 42 millones de euros para ayudar a una recuperación rápida hasta finales de año.
Esto hace que la aportación de la Comisión hasta el momento sea de algo más de 100 millones de euros.
Creo que la Comisión Europea ha demostrado que está dispuesta a actuar, y a actuar con rapidez.
La aportación de la Unión Europea para satisfacer necesidades específicas e inmediatas es esencial en el cumplimiento de la resolución 1701 del Consejo de Seguridad y para conseguir una solución duradera del conflicto entre Israel y Hezbolá, que durante demasiado tiempo ha desestabilizado el Líbano y también ha amenazado a Israel.
También la población libanesa debe sentir los beneficios palpables del cese de hostilidades.
Un proceso de reconstrucción dirigido desde Beirut ayudará a consolidar el papel del Gobierno libanés.
Esto implica poner en práctica el programa político, social y económico perfilado en el Plan de Acción para el Líbano de la UE.
No es una exageración decir que las medidas que identificamos conjuntamente antes del conflicto son ahora más importantes que nunca.
Mientras la atención internacional se centraba en el Líbano, la violencia y el sufrimiento seguía en los territorios palestinos y los misiles Qasam seguían cayendo en pueblos y ciudades israelíes.
En los territorios palestinos, con el fin de evitar una nueva escalada, necesitamos que los militantes palestinos recuperen la «calma» que se consiguió durante casi todo el año 2005, que se liberen los rehenes, detenidos y prisioneros, y que se progrese en asuntos básicos como la libre circulación y el acceso que, como sabemos, son la clave para la recuperación económica de Palestina y la creación de un Estado palestino viable.
En principio, la Comisión está dispuesta a tomar más medidas para mejorar la infraestructura y reforzar la capacidad tomando como base el acuerdo sobre acceso y libre circulación de noviembre pasado.
El contexto debe ser nuestro antiguo objetivo de fortalecer las instituciones de un futuro Estado palestino, trabajando con la Autoridad Palestina, lo que a su vez significa que la UE debería estar dispuesta a responder de forma pragmática a la formación de un Gobierno de unidad nacional palestino.
Hemos mantenido en funcionamiento los hospitales y centros de atención sanitaria durante todo el verano y ahora hemos desembolsado también pagos de asistencia social que han beneficiado a más de 600&#160;000 palestinos directamente y a muchos más indirectamente.
Pero dada la parálisis política persistente, los bloqueos y también la congelación de los ingresos fiscales, el MIT sólo puede proporcionar ayuda temporal.
Debemos buscar formas de mejorar el acceso y la circulación para conseguir que Israel desbloquee los fondos palestinos que retiene, y que ahora ascienden ya a 500 millones de euros, y de conseguir que la Autoridad Palestina garantice el orden público y la seguridad.
La rápida escalada de la violencia este verano no ha aportado ninguna victoria, solo víctimas.
Comprobamos una vez más la inviabilidad de la acción militar para resolver los prolongados conflictos de Oriente Próximo.
De modo que, en realidad, solo queda una opción: tenemos que renovar la perspectiva política de la que depende el proceso de paz, incluida, por ejemplo, nuestra postura sobre la primacía de las fronteras de 1967.
Si nos centramos en unas medidas concretas y pragmáticas que puedan aportar algunos resultados positivos y tangibles, podremos ayudar a crear el clima propicio y facilitar un nuevo compromiso entre las partes.
He pedido una pronta reunión del Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert.
También Irán debe asumir su responsabilidad y demostrar que está dispuesta a contribuir a la paz y la estabilidad en la región.
Se han expresado muchas ideas sobre un enfoque global de la paz en Oriente Próximo.
La iniciativa de la Liga Árabe en particular merece toda nuestra atención.
Debemos convertir los trágicos acontecimientos de este verano en una oportunidad para una resolución duradera de los conflictos que todavía están abiertos en la región.
Está en juego nuestra credibilidad, la del «Cuarteto» y la de las Naciones Unidas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, Señorías, ninguna región en el mundo ha soportado tanto sufrimiento y a lo largo de tantas décadas como Oriente Próximo, y quienes lo padecen son la gente que no quiere otra cosa que vivir en paz.
Quiero manifestar, señor Presidente, lo agradecido que le estoy por convocar a los Presidentes de los Grupos a dos reuniones durante el período vacacional, y deseo darle las gracias, señor Tuomioja, y a usted, Comisaria Ferrero-Waldner, por lo que han hecho, así como al Alto Representante, señor Solana, por la parte que le corresponde.
En la Unión Europea sabemos que la solución militar es imposible en Oriente Próximo, que la solución ha de ser política para que pueda conducir a la paz, y dicha paz debe estar arraigada primero en la mente de quienes tienen la responsabilidad.
Hezbolá no solo es una organización política, sino también militar.
Quienes abogan por la democracia en Oriente Próximo deben tener en cuenta el hecho de que la presencia de Hezbolá en el Parlamento y el Gobierno es algo que ha surgido de las elecciones.
Sin embargo, no es aceptable que exista un Estado dentro de otro, o que un partido político interfiera, al mantener su propia milicia, con la operatividad del Gobierno y las fuerzas armadas de un Líbano soberano.
Tal vez se me permita –como europeo, como alemán nacido en la generación de la posguerra– expresar lo conmovido que me he sentido al oír decir al Primer Ministro israelí que acogería con satisfacción la contribución alemana al esfuerzo de paz.
Eso es algo totalmente novedoso, algo que hubiera resultado impensable antes, y por ello resulta apropiado que la República Federal de Alemania, junto con sus amigos en la Unión Europea, realice también su propia contribución.
El pueblo de Palestina tiene la misma dignidad que los israelíes o los europeos como nosotros, y tiene derecho a vivir dentro de unas fronteras seguras.
Hacemos un llamamiento a todas las partes interesadas en Palestina, a Al Fatah y a Hamás, para formar un Gobierno real de unidad nacional y desempeñar así su papel en la construcción de la paz.
Los europeos nos encontramos –tal vez por primera vez en la historia– en una situación nueva en la que no solo estamos proporcionando la ayuda humanitaria que tanto importa a la gente, sino que, al formar parte del Cuarteto, contribuimos a conformar el futuro, razón por la que estoy pidiendo a todos los implicados con el Cuarteto a que se unan a la Unión Europea en esa misión.
Y lo diré también de otra forma: no solo es una oportunidad única, sino que es también una obligación única de hacer algo práctico, ahora, para aportar soluciones pacíficas, porque hay que decir, y hay que decirlo aquí, que las soluciones de los Estados Unidos para la región han fracasado profundamente, y que ese fracaso es una de las causas de la crisis actual.
Nuestra contribución no puede ser solamente militar, pero debe tener una dimensión militar, entre varias otras que son necesarias en la zona.
Lo que se necesita es un concepto global, que incluya una acción militar basada en el Derecho internacional, una acción humanitaria y una actividad diplomática, que no ignore la cuestión central del conflicto de la zona, es decir, la necesidad de resolver el conflicto palestino, que es la causa de la inestabilidad de la región.
Permítanme ahora que exponga algunas de las cosas que nosotros, los socialistas, consideramos fundamentales y necesarias en términos de ese concepto global.
En la situación actual, sin embargo, también tenemos que apoyar al Líbano que, una vez terminada la guerra civil, se encontraba en vías de convertirse en una democracia estable y laica.
Dado que, en gran medida, eso ha desembocado en nada, ayudemos a los ciudadanos libaneses a recuperar la posición que tenían antes del conflicto militar, cuando toda la región tenía tantas razones para la esperanza.
También tenemos que fortalecer Palestina, y el principal objetivo debe ser aquí la aportación de ayuda humanitaria en lo que es una situación trágica.
Lo que puedo decir, en nombre de los socialdemócratas, es que ya no se puede eludir el diálogo con todas las fuerzas de Palestina; es necesario e indispensable.
Debemos promover y fortalecer las estructuras de la sociedad civil, porque es con ella, y con todas las fuerzas que favorecen el diálogo, en especial el diálogo entre culturas y religiones, con quien debemos trabajar.
Precisamente ahora, en la situación en la que nos encontramos, ese tipo de acción es indispensable, pequeños pasos, pasos comprensibles, pasos hacia la confianza, como la liberación de los prisioneros y la implicación de todas las fuerzas de la región.
No quiero negar que ha habido, en esta Cámara, y en realidad dentro de nuestro Grupo, una gran decepción por las cosas que se han dicho en las últimas semanas en Siria y en otros lugares.
Ese terrorismo, esa rabia ciega y destructiva, no es ni más ni menos que la cara exterior de un desprecio por la humanidad, y sus efectos son siempre destructivos.
Nada puede justificar ningún tipo de terrorismo, y por ese motivo nuestra tarea común es luchar contra él. &#160;&#160; – Señor Presidente, el conflicto de este verano se ha cobrado la vida de más de 1&#160;000 personas, en su gran mayoría civiles inocentes.
Debemos organizar una investigación independiente de las muertes de civiles causadas por ambos bandos en el reciente conflicto y, como ha señalado Kofi Annan, si conseguimos que Hezbolá abandone las armas y negocie una solución duradera no será con el fusil en la mano, sino gracias al diálogo y a la voluntad de acuerdo.
Si queremos educar a una nueva generación que no esté sumida en el miedo y la intolerancia, debemos crear instituciones que aseguren la paz a largo plazo.
También debemos considerar la idea de crear una organización para la seguridad en la línea de la conferencia de seguridad y cooperación en el Mediterráneo propuesta por el señor Rasmussen, y que el señor Schulz ha mencionado.
Debemos estudiar cómo podemos vincular, con una política de inmigración adecuada, a todos los países de la cuenca mediterránea.
Y debemos supervisar todo esto a través de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea en la que usted, señor Presidente, ha invertido tanto capital político y no poco capital financiero.
Es una crisis lo que ha llevado a la Unión Europea a la posición en la que se encuentra, a pesar de lo que el señor Barnier ha denominado el .
Después de su reunión en Lapeenranta, el 25 de agosto, el señor Solana dijo que esta era la decisión más importante que ha tomado la UE en muchos años.
Deberíamos dar las gracias también a Turquía por haber tenido la valentía de ayudarnos a prometer el envío de tropas.
Hay que abordar este problema porque actualmente ocupa un lugar central en los debates en Israel.
En segundo lugar –y este es un auténtico problema–, esta región, blanco de toda clase de desgracias, es también la región en la que más errores políticos se pueden cometer.
Pero hacer política no se limita a eso; al contrario, hay que hacer todo lo necesario para que exista al fin un Estado palestino y un Estado israelí en los que se pueda vivir con seguridad.
Para hacer política no hay que ser un alma cándida o la madre Teresa, hay que ser capaz de conseguir que esta región cambie políticamente.
Algunos Estados miembros de la Unión Europea envían soldados.
En una reunión, todos los Jefes de Estado habían decidido que el contingente europeo sería el más importante en número, que sería la fuerza de intervención rápida de los europeos, que no estaría integrada ya por tres cuartos de franceses, dos tercios de italianos o un cuarto de alemanes, sino por europeos, que, como tales, iban a representar a Europa en esa región.
Salvo la Unión Europea, ninguna otra organización tendría capacidad para hacer cambiar las cosas y estudiar con los israelíes cómo negociar la cuestión palestina.
La paz solo reinará en Israel si existe un Estado palestino en el que se pueda vivir.
En segundo lugar, hay que resolver el problema de las fronteras con Siria y el Golán.
La Unión Europea debe utilizar su influencia para que conseguir se entablen las negociaciones.
Cuando nuestros hijos nos pregunten para qué sirve Europa, podremos responderles con orgullo: «Mirad lo que hacemos en Oriente Próximo».
Recordemos, en primer lugar, que un Estado, Israel, aplasta y mata de hambre a la población civil de Gaza, secuestra a Ministros y diputados, que se suman a los 8 000 presos palestinos ya detenidos, y ocasiona más de 200 muertos en la población de ese pequeño territorio, que se ha convertido, según la expresión de Jan Egeland –coordinador de asuntos humanitarios de las Naciones Unidas– en una bomba de relojería.
Después, ese mismo ejército asola el Líbano durante 34 días sin hacer, según Human Rights Watch, distinción alguna entre los civiles y los objetivos militares, provocando la muerte de 1&#160;100&#160;civiles y el desplazamiento forzoso de una cuarta parte de la población, imponiendo un bloqueo total al país, apuntando deliberadamente, como ha destacado Kofi Annan, y matando a observadores de la fuerza internacional de mantenimiento de la paz, destruyendo, según el PNUD, 15&#160;000 viviendas y 78 puentes, aniquilando infraestructuras vitales del país, puertos, aeropuertos y centrales eléctricas, provocando una gigantesca marea negra y utilizando obuses que pueden contener hasta 644 artefactos explosivos, 100&#160;000 de los cuales siguen matando ciegamente a hombres, mujeres y niños.
En segundo lugar, una superpotencia, los Estados Unidos, apoya la estrategia de su aliado, tanto en Palestina como en el Líbano, en nombre de la guerra contra el terrorismo, que ya está en curso en Iraq y Afganistán.
Su Secretaria de Estado compara los sufrimientos del pueblo libanés con los dolores del parto del nuevo Oriente Próximo.
Por ello, ¿podemos contentarnos hoy y en el próximo futuro con hablar solo de las aportaciones europeas a la FPNUL y a la reconstrucción, por más importante que sea este doble reto?
En lugar de eso, ha suspendido la ayuda a las instituciones palestinas, deslegitimado a un Gobierno y a un Parlamento democráticamente elegidos, ignorado los valientes esfuerzos del Presidente Mahmud Abbás por reconstruir un acuerdo nacional y aceptado sin más el cierre de los únicos puntos de paso entre Gaza y el exterior, cuyo control garantizaba oficialmente.
Pienso que una paz justa y duradera en Oriente Próximo tiene ese precio, al igual que la credibilidad de Europa en el mundo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, ¡cuántas inexactitudes y cuánta falta de honestidad intelectual ha habido en muchas de las crónicas de agosto sobre la crisis de Oriente Próximo y en las declaraciones de tantos políticos!
Manifestamos nuestro acuerdo con la FPNUL, que deberá ocuparse por completo de comprobar el desarme y apoyar al Gobierno legítimo libanés, esperando que las autoridades libanesas no caigan más en las ambigüedades de las últimas semanas.
Parece ser que Beirut quiere vigilar una franja de seis millas marinas desde la costa, y las tropas navales de varios Estados miembros de la UE, incluyendo mi país, los Países Bajos, están invitadas a controlar la zona exterior de esa franja.
En cualquier caso, ahora la decisión sobre este mandato específico está en manos de las Naciones Unidas.
Me gustaría que este Consejo y la Comisión explicaran qué tienen intención de hacer al respecto las Naciones Unidas y su Secretario General, el señor Annan, y cuál será su actitud, cuál es su postura en este tema tan controvertido, porque, al fin y al cabo, tendrá un impacto directo sobre la implicación de Europa en la estabilización de la situación en el Líbano.
En cualquier caso, es muy significativo que incluso los dos representantes de Hezbolá en el Gobierno libanés hayan votado en contra de esa peligrosa propuesta de compromiso.
El debate aquí, en el Parlamento, debería centrarse ante todo en esto: el contexto será el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pero la iniciativa debe proceder inevitablemente de aquí, de Europa, de la Unión Europea, en conexión con los Estados Unidos y con la Liga Árabe, pero con la iniciativa central en nuestras manos.
La experiencia de los últimos años y meses nos ha enseñado que el unilateralismo por sí solo no conduce a ninguna parte, que el intento de resolver los problemas de Oriente Próximo pieza por pieza no conduce a ninguna parte.
Hay que ir más allá de la «Hoja de Ruta», más allá de las distintas resoluciones específicas del Consejo de Seguridad sobre Iraq o sobre el Líbano y entender que ha madurado el momento de un enfoque de conjunto, capaz de reunir de algún modo en torno a la mesa a todos los Estados interesados de la región para mantener un debate formal sobre todas las cuestiones abiertas, los puntos críticos o los ámbitos de cooperación.
En Europa deberíamos saber algo de esto, puesto que hace 30 años, en Helsinki, conseguimos sentar las premisas para la transformación que unos años después asombró al mundo.
Una solución de este tipo representaría una solución para todos: para los Estados Unidos, que saldrían de un rincón angosto; para Israel, que superaría el unilateralismo en que se ha metido; para la Liga Árabe y, sobre todo y ante todo, para nosotros, para Europa, que podríamos relanzar así el proceso de Barcelona y al mismo tiempo la propia situación de Europa. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, durante las vacaciones, cuando veía las noticias me sentía impotente al ver el sufrimiento humano que continuaba día tras día.
Esa «sola voz» será un factor importante si queremos desempeñar un buen papel internacional en la política internacional del futuro.
Debemos implicarnos activamente en un proceso político vital para ayudar a establecer una paz permanente en la región de Oriente Próximo.
Como ha dicho el Ministro Tuomioja, es bastante evidente que la conferencia no debería celebrarse inmediatamente, porque las partes necesitarán tiempo para prepararse.
Pero ahora necesitamos coraje y determinación para aprovechar esta oportunidad con el fin de conseguir de veras una paz duradera en la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, Señorías, como han dicho ustedes, haber conseguido un «alto el fuego» es ya un resultado importante en una guerra que en pocas semanas provocó muchísimas víctimas, así como la destrucción de infraestructuras y del medio ambiente, y que amenazaba con extenderse a toda la región.
Este primer resultado fue fruto de una iniciativa europea en estrecha colaboración con las Naciones Unidas.
Permítanme recordar el papel activo desempeñado por mi país, Italia, pero también por la Presidencia finlandesa y Francia, que dirigirá la FPNUL en esta fase.
Por primera vez, Europa podría mostrar una voluntad política unívoca y la firme voluntad de desempeñar un papel constructivo en el Mediterráneo y Oriente Próximo, dotándose de los instrumentos idóneos.
El ejército libanés debe recuperar el control de todo el territorio, incluido el sur, y ejercer el monopolio de la fuerza con respecto a Hezbolá, que últimamente se ha convertido en un poder paralelo.
Este resultado exige que cada uno asuma su responsabilidad, empezando por Siria, que desempeña un papel en la región, al igual que Israel debe convencerse de abandonar la idea del uso indiscriminado de la fuerza, porque no es la senda que puede garantizar su seguridad.
Se ha dicho ya que la cuestión palestina representa el punto central del problema de Oriente Próximo.
La tarea de Europa es asumir plenamente la responsabilidad que todas las partes en conflicto le atribuyen hoy: apoyar a los palestinos en el difícil proceso interno de formación de un nuevo Gobierno que les permita salir del aislamiento y obtener los recursos que Israel les debe restituir.
Los años experiencia que hemos adquirido nos han demostrado que los dos bandos no pueden lograrlo solos: la presencia de la comunidad internacional es esencial, y de este modo mañana podremos desplegar en Gaza y Cisjordania la misión que hoy se halla en el Líbano.
Podría ser un primer paso hacia la restauración de este acuerdo, en la perspectiva, como ha recordado el Presidente en ejercicio del Consejo, de una conferencia internacional que conduzca a una solución estable y duradera para toda la zona. &#160;&#160; – Señor Presidente, se va a reforzar la Fuerza Provisional de las Naciones Unidas en el Líbano y la Unión Europea va a desempeñar un papel importante en ello.
Soy testigo, a este respecto, de la efectividad de la acción llevada a cabo desde hace semanas en la República Democrática del Congo por la fuerza europea desplegada allí en apoyo de la acción de las Naciones Unidas.
Por esta razón, pido al Consejo y a la Comisión que estudien si las fuerzas europeas que se desplegarán en el Líbano podrían organizarse de una forma análoga, que permita a la Unión Europea hacer lo que se espera de ella, es decir, ejercer, cuando proceda, su propia responsabilidad.
Está claro que el unilateralismo de los Estados Unidos está absolutamente desacreditado en todo el mundo árabe y en gran parte del mundo en general.
La resolución 1701 llegó tarde y no consiguió distinguir entre agresor y víctima, pero consiguió un alto el fuego y está constituyendo una oportunidad para la paz.
Ha llegado el momento de relanzar la paz en Oriente Próximo.
Solamente el arma de la política puede derrotar a la política de las armas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y a la señora Comisaria por sus aportaciones hasta el momento.
En ella se trazaba el camino a seguir para conseguir la paz y la estabilidad, no solo entre Israel y Palestina, sino también entre sus vecinos, como Siria, Jordania, Irán, Egipto y el Líbano.
Si hemos visto algo en los últimos meses, es la incapacidad de la Unión Europea para hablar con una sola voz; es el hecho de que algunos Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea no estén de acuerdo con la mayoría de los demás Estados miembros, lo que ha permitido que este problema se perpetúe y empeore.
Por lo menos ahora, en una hora tardía, hemos aceptado encabezar la fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas que va a ir al Líbano.
Si nuestra propia historia en Europa nos ha enseñado algo, si nuestra propia experiencia en la resolución de conflictos en la Unión Europea o incluso en el mundo en general nos ha enseñado algo, es que solo mediante la negociación y el diálogo podremos conseguir una solución duradera y justa.
Quizás ahora tenemos ante nosotros una oportunidad de restablecer la colaboración con los representantes electos del pueblo palestino –Hamás– , con el Gobierno libanés, con Israel y con los Gobiernos de Siria e Irán para intentar presentar un pacto.
Simplemente divergimos en dos puntos: no, no es Europa la que impondrá esta solución política, pues no todos la quieren en Europa; tuvieron que pasar más de tres semanas –como usted sabe, señor Cohn-Bendit– hasta que los Ministros de Asuntos Exteriores se reunieran después del comienzo de los bombardeos, y fue para constatar su desacuerdo.
Dejemos de soñar con una política basada en otro ejército europeo más, en una marina europea o en Dios sabe qué otra cosa.
Creo, lamentablemente, que no es Europa la que puede imponer esta solución política; no veo otra potencia política más que Francia que sea capaz de hacerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, desdichado el país en que la importancia de las minorías y las comunidades étnicas prevalece sobre la autoridad del Estado, y desdichados también los Estados desarmados.
Sin duda existe el derecho de autodefensa y el derecho a actuar en consecuencia, pero no el derecho a desencadenar una guerra total sin negociaciones, sin formular un ultimátum, sin declarar la guerra y sin remitir primero el asunto al Consejo de Seguridad.
Que cada cual asuma sus responsabilidades, el Estado de Derecho también depende de esto. &#160;&#160; – Tanto si nos gusta como si no, ha llegado el momento de que la UE actúe en el ámbito internacional.
En primer lugar debemos dar las gracias a la Presidencia finlandesa, a la señora Comisaria y a la Comisión por haber conseguido, o al menos haber permitido, que eso ocurriera.
Pero lo más importante es desarrollar un marco político paralelo.
La propuesta de una conferencia internacional parece muy adecuada, dado que la Fuerza Provisional de las Naciones Unidas en el Líbano es un requisito previo esencial pero insuficiente por sí solo.
Finalmente, debemos movilizar más recursos humanos y financieros porque el proceso requerirá tiempo.
Como ha quedado demostrado con la última guerra del Líbano, lo que queremos no se conseguirá ni con guerras ni con violencia, que solo trae consigo más de lo mismo, ni con una retirada unilateral, sobre todo si no va acompañada de una garantía de las fuerzas armadas o de una política de paz para que no haya más atrocidades.
Así pues, solo puede haber un proceso de paz, uno que se base en las negociaciones.
Señor Presidente en ejercicio, quiero corregirle en una cosa, en que no vamos a «volver a un proceso de paz», sino más bien «avanzar hacia un proceso de paz», dado que todavía no ha habido ningún proceso de paz que haya sido realmente efectivo y tuviera posibilidades de éxito.
Quisiera darles las gracias a ambos, señora Comisaria y señor Presidente en ejercicio, por habernos ayudado, con lo que han hecho y con lo que han dicho en las últimas semanas, a conseguir una imagen más realista, para que Europa pueda empezar ahora a desempeñar un papel importante en la puesta en marcha de un proceso de paz duradero del tipo que necesitamos para la seguridad no solo de Israel sino también de la región en conjunto. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la situación en Oriente Próximo tiene un efecto directo en Europa, y es lamentable que haya hecho falta una guerra para recordarnos este hecho, que se ha convertido en el centro de todos los esfuerzos diplomáticos.
Todos sabemos que lo que Oriente Próximo necesita es una solución política global: dos Estados, Israel y Palestina; paz en la región donde se encuentran los tres países Israel, Siria y el Líbano; ayuda de los Estados árabes no radicales; el retroceso de Irán y de su lacayo Hezbolá.
Me complace en gran manera que usted, señor Schulz, haya mencionado la idea del FDP de celebrar una Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Oriente Próximo, como también ha hecho el señor Kurt Beck.
Tiene nuestro apoyo al respecto, y sería bueno que realmente se pusiera en práctica.
Hans-Dietrich Genscher estará encantado con ello.
Hay muchos Estados miembros implicados en la FPNUL, la operación militar en el Líbano, y sus unidades forman la columna vertebral de ese ejército pero, por desgracia, son unidades nacionales y no son verdaderamente europeas.
Sin embargo, quiero decirle una cosa, apreciado señor Cohn-Bendit: para un partido que durante mucho tiempo quiso disolver las fuerzas armadas de Alemania y abandonar la OTAN, considero que es bastante sorprendente que ahora ataquen al pobre Graham Watson solo porque el FDP, después de una larga discusión, haya adoptado una postura justificada sobre este tema y por una vez no esté a favor de ello.
Alguien de su posición haría bien en ser un poco más considerado.
Si hubiéramos seguido su política de seguridad por aquel entonces, el señor Onyskiewicz no sería hoy presidente de esta Cámara.
De la misma forma que tenemos claro que debemos estar agradecidos a los soldados que cumplirán con su deber en esa difícil región, también está claro que nosotros, como políticos, debemos crear finalmente una política exterior y de seguridad común que demuestre que es digna de su nombre cuando las cosas vayan realmente mal.
No olvidemos que desde finales de junio han muerto más de 200 palestinos, al menos 44 de ellos niños; tampoco debemos olvidar que miles de palestinos se han visto obligados a huir de su hogar; ni que cuando hablamos de prisioneros israelíes, que por supuesto deben ser liberados, también hay 9&#160;000 presos palestinos que siguen en cárceles israelíes, y que más de la mitad están ahí sin juicio; y no olvidemos tampoco que los parlamentarios electos de Hamás siguen detenidos.
Demuestra que quieren la construcción técnica de un nuevo Oriente Próximo, que los pueblos de la región rechazan, y ambos objetivos se basan en el poder de las armas y la violación del Derecho internacional.
La matanza en la región solo se detendrá si la política de violencia por parte de los fuertes se sustituye por un diálogo pacífico y justo con pleno respeto de la integridad territorial y la soberanía de los Estados, sobre todo en Palestina y más especialmente en Gaza, donde un 70&#160;% de la población pasa hambre y sufre.
Hay que liberar a los Ministros y parlamentarios palestinos, levantar inmediatamente el aislamiento económico de los territorios ocupados y reanudar las conversaciones.
Tampoco debemos olvidar que el problema principal es la cuestión palestina y si queremos o no una paz duradera en la región. &#160;&#160; Señorías, las firmes palabras que hemos escuchado aquí confirman que es necesario que la toma de decisiones de la PESC sea más eficaz.
La guerra del Líbano ha sido consecuencia de que Hezbolá secuestrara soldados israelíes, provocando, como no es de extrañar, represalias por parte de los israelíes y la escalada del conflicto que hemos visto.
No son las palabras de un líder político, sino las de un terrorista y un gángster político.
Los palestinos han elegido a un Gobierno terrorista, Hamás, y el Líbano tiene dos representantes terroristas de Hezbolá en su Gobierno.
Enviando más dinero a los protagonistas: 435 millones de euros en lo que va de año a Palestina y 42 millones de euros al Líbano.
De lo contrario, esos pagos no son más que una financiación del terrorismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la señal que dio un Ministro de Asuntos Exteriores de un país miembro y fundador de la Unión Europea, el Ministro de Asuntos Exteriores de mi país, al pasear del brazo con un destacado representante de Hezbolá, no es una señal positiva que Europa pueda emitir a sus ciudadanos, a quienes desean seriamente la paz y quieren contribuir a la solución de los gravísimos problemas con que se enfrenta la zona, en especial un país atormentado como el pobre Líbano.
Nosotros queremos saber y Europa debe saber qué se supone que va a hacer esta fuerza, cuáles son sus tareas y cuáles son los recursos que tendremos.
Si alguien nos dice, por ejemplo, que desarmar a Hezbolá significa transferir esos nobles guerrilleros al ejército libanés, le responderemos que esa no es la solución del problema y, sobre todo, que no se ajusta a los objetivos que Europa debe perseguir y, con ella, también los países miembros que participan en la misión de la FPNUL.
Entre otras cosas, muchos expertos militares destacan el peligro de una intervención que no esté sujeta a un mandato con unos objetivos precisos y correctos.
En este punto fundamental, hay que tener la valentía de hablar claro y exigir garantías adecuadas –esto lo debe hacer Europa–, porque allí están nuestros soldados y este es, por supuesto, el papel de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, se necesitaba una Europa, y salieron los Estados nacionales dando traspiés, aunque en la dirección correcta.
Es una prueba más de que la estructura actual no nos está llevando a ninguna parte, y una prueba más de que sin la Constitución no podemos cumplir nuestras obligaciones para con nuestros ciudadanos, porque no tenemos las estructuras adecuadas.
Solo se podrá conseguir la soberanía del Líbano si solamente el Gobierno tiene un monopolio del uso de la fuerza en su propio país y si no se permite que Hezbolá tenga armas.
Ese ejército de la FPNUL debe tener más oportunidades de conseguir mejores resultados, de modo que los 15&#160;000 hombres no se vean reducidos a la postura de simples testigos como los 2&#160;000 soldados que han ido hasta ahora, que han visto dónde se escondían las cosas pero no han podido hacer nada contra ese ocultamiento de armas.
Es obvio que eso debe ocurrir con la colaboración del Gobierno libanés, pero debemos enfrentarnos a esa situación con transparencia.
Creo que por fin ya va siendo hora de que el Cuarteto haga una aparición conjunta sobre el terreno y ocupe la zona con la mayor cantidad posible de tropas del Cuarteto para asegurar que se cumplan sus exigencias escritas.
Solo si actúan juntos podrán ofrecer la credibilidad necesaria para respaldar las garantías de seguridad y ayudar a construir un Estado israelí seguro y un Estado palestino viable.
Debemos recuperar un tipo de Conferencia como la de Madrid para encontrar un nuevo comienzo para la región.
También espero que desaparezca el terror en Palestina, en la Franja de Gaza y en Cisjordania, que el Presidente Abbás encuentre la forma de detenerlo, y que a la vez se interrumpan las acciones israelíes.
Israel debe reconocer que su propia existencia depende de que haya paz ahora que se dispone de nuevas armas con un alcance más amplio.
La situación ha cambiado: eso es lo que hemos aprendido del conflicto del Líbano.
Espero que así se reconozca en Jerusalén y que se reconozca en Ramala.
Si ambas partes quieren escapar de una posible destrucción y ofrecer a sus hijos una oportunidad, deben llegar a un acuerdo, y también nosotros debemos aportar nuestro grano de arena para conseguirlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Tuomioja, señora Ferrero-Waldner, este verano hemos asistido a una tragedia que ha concluido en un baño de sangre.
Más de 1&#160;000 libaneses han sido asesinados, en su mayoría civiles, un millón de personas desplazadas, un país totalmente destruido, infraestructuras en ruinas, un mar contaminado, una agricultura envenenada y armas que probablemente son ilegales siguen matando gente en estos días.
Un desastre para el Líbano y muchas heridas para Israel, donde los daños, felizmente, han sido menores.
Y durante esta tragedia, un escándalo ha estallado sobre las Naciones Unidas, paralizadas por los Estados Unidos, incapaces de obtener un alto el fuego inmediato, pues había que dejar a Israel tiempo para acabar su trabajo sobre el terreno.
Las palabras se han subvertido.
La guerra estaba incubándose.
En ella intervenían, es cierto, múltiples actores, como Siria e Irán, pero también, por desgracia, a través de Israel, que es víctima de la guerra, los Estados Unidos, que siguen experimentando con su desastroso concepto de desequilibrio constructivo para rediseñar Oriente Próximo.
Ese concepto, que se ha saldado con un fracaso en Iraq, se ha aplicado una vez más y está mostrando sus limitaciones.
Es más, mientras los libaneses morían casi delante de las cámaras, 250 palestinos perdían la vida con toda discreción, bajo la ocupación.
No se resolverá nada en Oriente Próximo si no se encuentra una solución a este conflicto con el apoyo de toda la comunidad internacional, incluidos los países árabes, los palestinos y, por supuesto, Israel y los Estados Unidos.
Europa va a contribuir sin duda a la reconstrucción del Líbano, pero he defendido en mi Grupo, señor&#160;Gollnisch, lo que usted desea, es decir, la idea de que los responsables de la destrucción han de pagar, no porque tengamos que reclamar que nos devuelvan nuestro dinero, sino porque es una idea de justicia y responsabilidad y porque sin justicia y sin que cada uno asuma sus responsabilidades no habrá paz en Oriente Próximo. &#160;&#160; – Señor Presidente, cada una de las víctimas civiles de esta guerra es una tragedia, tanto en el Líbano como en Israel, y lo que deseo expresar de entrada en esta Cámara es nuestra solidaridad con los que sufren.
Hoy, la solidaridad figura entre nuestras preocupaciones principales, del mismo modo que el retorno al proceso político, como ya se ha dicho,&#160;y a la «Hoja de Ruta», pero también la liberación de los soldados israelíes, el apoyo a la democratización del Líbano, cuya historia, tradiciones y cultura no tienen nada que ver con la ideología terrorista de Hezbolá, el levantamiento del bloqueo del Líbano a condición de que se decrete un embargo sobre las armas y la cuestión esencial del desarme de Hezbolá.
Me gustaría responder amistosamente al señor&#160;Cohn-Bendit, que nos preguntaba hace un momento si alguien se había preocupado de estas cuestiones hace un año.
Vuelvo a lo que ha dicho la señora Comisaria: Europa está más que nunca en una encrucijada a la hora de encontrar nuevos caminos y evitar una repetición de los errores del pasado, que resultaría absolutamente trágica. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, por un momento me ha resultado liberador que nuestro estimado colega el señor Watson haya dicho que debemos mirar hacia adelante, y no hacia atrás.
En marzo de 2005, este Parlamento adoptó una resolución que condenaba las actividades terroristas de Hezbolá y pedía que el Consejo tomara medidas para abordarlas.
En cuanto a la resolución de las Naciones Unidas sobre el desarme: nunca ha habido ninguna iniciativa por parte de la Unión Europea que garantizara su aplicación.
No obstante, cuanto más neutrales sean las fuerzas de mantenimiento de la paz, tanto más creíbles serán.
Por ello, es necesario que Italia, así como las demás naciones participantes en la FPNUL, rompan de inmediato todo acuerdo de ayuda militar con Israel, como por ejemplo el suscrito por Italia hace dos años.
Por esta razón, la Unión Europea debe proponer formalmente el envío de una fuerza de interposición también entre Palestina e Israel y exigir a este país que respete todas las resoluciones de las Naciones Unidas. &#160;&#160; Señor Presidente, la UE está utilizando el conflicto entre Israel y el Líbano como pretexto para consolidar la política exterior y de seguridad común.
Nuestra opinión es que los Estados miembros deberían actuar de forma independiente en sus respectivas relaciones de política exterior y coordinar sus esfuerzos y sus posiciones comunes en el marco de las organizaciones internacionales existentes.
Las Naciones Unidas son la organización internacional mejor situada para propiciar una solución duradera al conflicto de Oriente Próximo.
Los problemas complejos de política exterior requieren soluciones globales a largo plazo en vez de medidas de la UE que a menudo se caracterizan por sus limitados intereses nacionales especiales.
La comunidad internacional debe mejorar en la prevención de conflictos e incrementar la capacidad de las Naciones Unidas para intervenir a tiempo.
El hecho de que Hezbolá, financiada por Irán y Siria, pudiera actuar como lo hizo mientras formaba parte del Gobierno del Líbano ilustra la locura que es llegar a admitir en el Gobierno a una organización de tendencia terrorista, ya sea en el Líbano, en Palestina o incluso en mi país, Irlanda del Norte.
Aprendamos la lección y abordemos esta parte fundamental del mandato. &#160;&#160; – Señor Presidente, los sucesos increíblemente violentos que tuvieron lugar este verano en el Líbano son muy graves.
Hoy urge levantar el bloqueo sobre el Líbano, pero la máxima prioridad es resolver el conflicto entre Israel y Palestina antes de que sea demasiado tarde.
Debe dar una importancia decisiva a la creación de una zona euromediterránea basada en la paz, el desarrollo para todos y el diálogo entre civilizaciones.
Como presidente de la Comisión Política de esta Asamblea, encabezaré dicha delegación a partir del 18 de septiembre, con la misión de estudiar las condiciones necesarias para la reanudación del diálogo político.
Con esta delegación, que asocia a las dos orillas del Mediterráneo, queremos sentar juntos las bases de una nueva etapa en una verdadera asociación euromediterránea, en la que Europa tiene un papel crucial que desempeñar.
Señor Tuomioja, señora Comisaria, ha llegado la hora. &#160;&#160; Señor Presidente, seamos claros: la prevención, la gestión y, ahora, la reconstrucción tras la guerra, habrían necesitado que Europa contara con los instrumentos suficientes para hacerlo con éxito.
Italia, Francia, España y otros países de la Unión se han comprometido participando en una FPNUL reforzada, cuya principal misión será hacer respetar la resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Qué diferencia entre los soldados que ocuparon Iraq y los soldados europeos que van hoy a hacer cumplir la legalidad internacional y a restablecer la paz.
Tenemos que impregnar el conflicto de Oriente Próximo del espíritu del proceso euromediterráneo, de la cooperación, de la solidaridad, del diálogo entre culturas y entre pueblos para establecer la paz y mantenerla.
Tenemos que defender la democracia en el Líbano y también tenemos que ser capaces de impulsar una nueva Conferencia Internacional, basada en el espíritu de la Conferencia de Madrid, que fue un éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, el hecho de que el Consejo de Ministros no pudiera exigir un alto el fuego inmediato significó que nos quedábamos de brazos cruzados y permitíamos que se destruyera la infraestructura del Líbano y que más de mil personas civiles murieran tanto en el Líbano como en Israel, para no hablar de las bombas de racimo que comportarán aún más muertos.
Nada –repito, – justifica un acto terrorista, pero Tony Blair debe darse cuenta de que sus acciones le hacen culpable. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en general estoy de acuerdo con usted y pienso que ha guiado a Europa, a esa Europa a la que todavía le falta una Constitución, muy bien a través de la crisis.
Ha dicho que no puede haber una solución militar o unilateral para ninguno de los continuos conflictos de la región, y, aunque estoy de acuerdo con usted, quisiera añadir que también tenemos que hablar de Irán en ese contexto.
Si queremos impedir el rearme de Hezbolá, si queremos impedir que la amenaza de Rumsfeld se convierta en realidad después de la expiración del plazo –él pensaba que podía haber una nueva guerra–, si queremos evitarlo, los europeos debemos reanudar las negociaciones con Irán respecto a una solución del conflicto nuclear y también sobre la finalización de su apoyo a Hezbolá.
Creo que se lo debemos a Israel, pero también a toda la región de Oriente Próximo.
Si los europeos podemos conseguirlo juntos, entonces creo que realmente tendremos una solución pacífica para toda la zona de Oriente Próximo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la opinión pública europea ha reaccionado con satisfacción ante la rápida y poco burocrática respuesta de la UE a los acontecimientos del Líbano.
Asimismo, las porciones de ayuda humanitaria que la Comisión proporcionó también salvaron nuestra imagen en dicho país.
Pero ahora la misión debe ser bastante más amplia, lo que significa que será peligrosa sobre todo para nuestras tropas sobre el terreno.
En segundo lugar, a medio plazo, el Líbano necesita ayuda financiera, que debe fluir a mayor escala.
En tercer lugar, a largo plazo, hace falta una solución de paz global para toda la región.
Esto significa entrar en un diálogo serio con Siria y unas negociaciones satisfactorias con Irán en relación con su programa nuclear.
Sin ese diálogo la región seguirá siendo un punto álgido. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, debemos mirar adelante, pero también vale la pena mirar atrás para ver cómo se ha gestionado la crisis del Líbano.
La zona de la crisis forma parte de nuestra vecindad, y por lo tanto tenemos una responsabilidad especial.
Es muy bonito oír decir a la Comisaria Ferrero-Waldner que la UE está dispuesta a ofrecer ayuda humanitaria y práctica inmediatamente.
También quiero decir que esa crisis ha demostrado claramente una vez más el precio que pagamos por la falta de Constitución.
Necesitamos nuevos instrumentos, un Presidente del Consejo que pueda convocar a los Jefes de Estado o de Gobierno, un ministro de Asuntos Exteriores europeo que pueda hacer uso de su poder operativo, un servicio de Asuntos Exteriores que pueda reunir información sobre el terreno, y un grupo de Estados miembros que, mediante una mejor cooperación, pueda actuar en nombre de la UE.
La CSCE o Conferencia de Madrid debe ser ahora el modelo para la fase siguiente.
Es la hora de la política, la hora de poner todo el peso de la Unión Europea y su autoridad moral en la búsqueda de una solución que garantice la seguridad de Israel sin que el precio a pagar sea la vida y la libertad de sus vecinos.
Es la hora de la unidad europea para exigir el fin de la ocupación, para apoyar la autoridad de las Naciones Unidas también sobre el Estado de Israel, que, por cierto, le debe a las Naciones Unidas su propia existencia.
Ojalá que de esta miserable guerra pueda salir una paz duradera. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, los recientes trágicos acontecimientos del Líbano y la escalada de la situación en los territorios palestinos han puesto a la comunidad internacional cara a cara con los impasses de esa región tan vulnerable y sus repercusiones en la paz y la seguridad global.
Y ese hecho nos preocupa especialmente como europeos porque las repercusiones económicas, políticas o ecológicas de la crisis afectan directamente a los Estados miembros de la Unión, a la vez que perjudican al plan conjunto de paz, seguridad y prosperidad en la zona y la creación de una zona de libre comercio antes de 2010.
Por lo tanto Europa tiene razones vitales para buscar la paz y el desarrollo en la zona.
Su intervención debe empezar a ejercer una mayor influencia para una situación pacífica de esos problemas.
Los acontecimientos de esa región nos indican una vez más la naturaleza compleja y multifacética de la situación, algo que la Unión Europea, debido a su proximidad y sus asociaciones y vínculos históricos con los Estados de la región, conoce mejor que otras fuerzas.
También debe trabajar para invertir de forma inmediata el aislamiento del Líbano, con el fin de que su intervención política, humanitaria y de desarrollo sea más efectiva.
Además, debe apoyar al Gobierno libanés, que se ha visto perjudicado tanto por los recientes acontecimientos como por la prolongada ocupación de Siria y, a la vez, consolidar las instituciones democráticas y la evolución del sistema político hacia un sistema popular en el que las fuerzas creativas se vean liberadas de límites religiosos poco tolerantes y puedan operar basándose en los partidos y las declaraciones.
Una política y un desarrollo social de este tipo también harán que Hezbolá, que sigue siendo un mito y un misterio, se acerque más a la «libanización», la transparencia y la participación para poder resolver los problemas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, tras el conflicto del verano de 2006 que ensangrentó el Líbano, estamos de acuerdo en que se presenta una ocasión histórica para que la Unión Europea desempeñe un papel capital en la compleja partición de Oriente Próximo.
En primer lugar, convencer a la comunidad internacional y a todos los protagonistas de la región de que ninguna solución violenta –incluida la solución militar–&#160;es viable para garantizar de forma duradera la paz, la estabilidad y la prosperidad en Oriente Próximo, ya sea en el Líbano, en Palestina o en otras partes.
Tampoco podremos ignorar indefinidamente a las fuerzas políticas llegadas al poder a través de elecciones que nosotros mismos consideramos democráticas, en Palestina o en el Líbano.
No abandonemos la reconstrucción exclusivamente en manos de Hezbollah y otro Qatar.
Por último, concluyo, tenemos que apoyar a los demócratas y las fuerzas políticas progresistas libanesas.
Este verano, han demostrado que tienen capacidad para ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, empezaré citando un artículo publicado por Gideon&#160;Levy en el 3 de septiembre de 2006.
El mundo debe saberlo (...).
Muchos colegas hablan de terror, pero ¿no es cierto que la mano de los extremistas ha sido considerablemente…? &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, agradezco al Presidente del Consejo y a la Comisaria Ferrero-Waldner toda la información que nos han facilitado.
En la región mediterránea hemos puesto en marcha una política de cooperación que no es solo económica o comercial, sino que también debe ser política.
El Parlamento Europeo debería tomar las iniciativas oportunas para concretar el diálogo entre la Unión Europea y el Líbano.
Queda después el problema sin resolver desde hace tantos años de los muchos refugiados apátridas que hay en el Líbano, que viven en condiciones de emergencia y constituyen una peligrosa fuente potencial de actividades de desestabilización.
Hay que encontrar una solución política para ellos.
Por último, he de mencionar la conferencia propuesta por el Consejo: la conferencia de paz es una ocasión importante que debe aprovecharse en el momento oportuno, y el Parlamento Europeo sin duda no dejará de apoyarla. &#160;&#160; –Señor Presidente, no hay una solución militar al conflicto del Líbano.
Esas palabras de la resolución conjunta que ahora se debate inspiran una verdadera alegría y esperanza.
Por ese motivo la entrada de las tropas israelíes en el Líbano fue un incumplimiento del Derecho internacional.
Es una buena cosa que el Parlamento Europeo preste una atención especial a la dimensión humanitaria de ese conflicto, y que pida a las partes en guerra que liberen a los rehenes, que se trate a la población civil con humanidad, y que se cumpla la Convención de Ginebra de 1949.
El conflicto libanés está teniendo lugar cerca de nosotros, prácticamente en el umbral de nuestra puerta.
Enviando tropas de la UE y proporcionando ayuda humanitaria, Europa ha desempeñado ya un papel importante.
Como agente activo, la UE tendrá una verdadera oportunidad de realizar una contribución significativa para resolver ese conflicto.
Esto ha permitido ganar un poco de tiempo para resolver el conflicto.
El contexto es por supuesto todo Oriente Próximo, pero la prioridad sigue siendo la relación entre Israel y Palestina, que es por donde debemos empezar.
La Unión Europea puede y debe promover en el mundo los mismos principios y el mismo enfoque multilateral transparente con vistas a prevenir conflictos mediante el diálogo político.
Por todos estos motivos, en este momento me siento orgulloso de ser europeo y más aún de ser italiano, dado el papel que ha desempeñado mi país en este contexto. &#160;&#160; – Señor Presidente, el reciente conflicto entre Israel y Hezbolá es una tragedia para Israel y para el Líbano.
Desde hace un tiempo, muchos de nosotros venimos defendiendo que la UE declare a Hezbolá organización terrorista.
Señora Comisaria, ¿qué medidas de seguridad se han puesto en marcha para impedir que los millones de euros de la UE para la ayuda y la reconstrucción se desvíen a las arcas de Hezbolá a través de una de sus llamadas instituciones benéficas?
Recordamos todas las acusaciones de corrupción que hubo en el pasado cuando la UE destinaba ayuda presupuestaria directa a la Autoridad Palestina bajo Arafat.
La UE podría ofrecer importantes ventajas comerciales y ayuda a Siria para que vuelva a la mesa de negociaciones con Israel. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar respondiendo a la última intervención.
Me pregunto qué pensarán los musulmanes de Gran Bretaña y de toda Europa cuando los conservadores británicos dicen que no podemos fiarnos de que las tropas de los países musulmanes hagan su trabajo dentro de una fuerza de las Naciones Unidas.
Al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, creo que solo pueden evitarse nuevas crisis en el Líbano y en otros países de la región si el debate se centra de nuevo en una paz justa entre Israel y el pueblo palestino.
Europa, que ha hecho tanto en el ámbito de la ayuda humanitaria al Líbano, de la evacuación de personas inocentes y del envío de tropas de mantenimiento de la paz, tiene que buscar ahora sin descanso este diálogo político.
Necesitamos renovar el diálogo con el mundo árabe para apoyar las resoluciones de las Naciones Unidas y reconocer no solo los resultados electorales, sino también sus consecuencias.
Tenemos que recurrir a intermediarios, como Turquía, para facilitar ese diálogo y acelerar la ayuda temporal al pueblo palestino. &#160;&#160; Señor Presidente, estamos de lo más agradecidos a la Presidencia finlandesa por haber intentado mantener a la UE unida en este tema tan difícil, pero todavía nos queda mucho camino por delante antes de conseguir una política exterior europea común.
Si la UE quiere tener una influencia política duradera en la región, necesitamos en concreto una estrategia política, una especie de Plan Marshall democrático para toda la región, que en realidad es la región menos libre de todo el mundo.
Debemos encarrilar de nuevo el proceso de paz entre israelíes y palestinos, preferiblemente con la conferencia de que han hablado algunos de mis colegas.
Y junto con todo esto, también hay que tener una fe consciente, sistemática y prolongada en todas las fuerzas democráticas de la región en conjunto si queremos conseguir resultados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, por fin Europa ha hecho oír su voz y ha sido capaz, aunque con algún retraso y no pocas dificultades, de desempeñar un papel activo y destacado en la crisis de Oriente Próximo.
Ahora bien, esto es tan solo un primer paso en la larga marcha que debe llevar a la Unión Europea, junto con las Naciones Unidas, los Estados Unidos y la Liga Árabe, a estabilizar una zona en la que tienen su origen todas las amenazas a la seguridad del mundo.
La FPNUL es un instrumento; el objetivo final debe ser el nacimiento de un Líbano soberano y libre de influencias extranjeras, ejercidas en parte a través de Hezbolá.
Quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión en qué punto se encuentra el desarme de la milicia armada que atacó a Israel.
En el marco de la protección de los derechos humanos, hay que confiar también a la FPNUL, a la que hacemos llegar nuestra solidaridad y apoyo, la tarea de proteger a la comunidad cristiana libanesa: no tiene culpa alguna, pero está atrapada entre las dos partes en conflicto.
Para alcanzar este objetivo, es necesario que Europa ejerza el liderazgo, pero ¿cómo puede la Unión ser portadora de paz sin una constitución que atribuya los poderes necesarios a quien debe llevar a cabo esta tarea?
En vez de un ejercicio para juristas, es la cuestión central, es decir, la cuestión de cómo exportar fuera de nuestras fronteras el principal resultado de 50 años de Europa: la paz. &#160;&#160; – Señor Presidente, había pensado iniciar mi intervención de otra manera, pero ahora empezaré pidiendo a la señora Ferrero-Waldner que lea en la revista el artículo sobre las relaciones entre Israel y Palestina, sobre todo en lo que se refiere al grave problema de suministro de agua en los territorios palestinos ocupados debido a las prácticas ejercidas por Israel.
Creo, y es un reto para la Presidencia finlandesa, que la Unión Europea y el Consejo de Ministros debería tomar una decisión para levantar las sanciones económicas impuestas al pueblo palestino tan pronto como el Presidente Abbás forme el nuevo Gobierno nacional de unidad en Palestina.
Eso constituirá un incentivo para el pueblo palestino, un incentivo para que las fuerzas moderadas de la reforma Palestina y las fuerzas de Hamás se integren pacíficamente en la vida democrática de Palestina. &#160;&#160; – Señor Presidente, al término de las hostilidades ha habido un amplio llamamiento a la Unión Europea para que dirija y aporte el grueso de la FPNUL, para que aplique la resolución 1701, para que desempeñe un papel protagonista en la ayuda humanitaria y la reconstrucción y para que aliente a las partes a que participen en el diálogo político.
Tal vez hayamos llegado a una decisión unánime, pero no ha sido uniforme y ni el Consejo de Seguridad ni las partes beligerantes nos han escuchado.
Lamento que nuestra resolución reduzca las causas de la guerra isrealo-libanesa al conflicto israelo-palestino.
No se puede abordar con unas pocas ideas simples la complejidad de Oriente Próximo, como solía decir el General De Gaulle, y este es el mensaje que en cierto modo quiero transmitir aquí.
Las hostilidades contra Hezbolá se han desencadenado a causa de la inseguridad y los sufrimientos crecientes de la población israelí de Galilea.
En el norte, el Líbano trata de recuperar su soberanía y despejar las ingerencias de sus distintos vecinos, mientras que Israel pretende garantizar su seguridad.
En el sur se trata de crear un Estado palestino independiente, con fronteras seguras y que pueda coexistir en una paz duradera con su vecino, Israel. &#160;&#160; – Señor Presidente, la dedicación durante toda mi vida a Oriente Próximo no me exime de mi responsabilidad.
En el sur del Líbano no nos enfrentamos a las milicias de un movimiento de resistencia, sino más bien a unidades especiales bien instruidas, dotadas y equipadas por los guardianes de la revolución iraníes.
Ese ejército es probablemente mejor que cualquier otro ejército regular árabe.
Israel, un Estado que se enorgullece de sus credenciales democráticas, ha lanzado con impunidad una guerra destructiva contra un vecino, ha luchado contra una democracia secular, ha destruido su infraestructura y matado a sus ciudadanos, en su mayor parte a civiles inocentes.
Sin embargo, Israel sigue manteniendo impunemente el bloqueo aéreo y marítimo sobre su víctima mientras ahoga la vida económica y política de Gaza, por no mencionar el asesinato de 200 palestinos al socaire de la guerra contra el Líbano.
Creo que Israel tendrá que pagar por la reconstrucción del Líbano.
También tiene que liberar los fondos palestinos y someterse a una investigación internacional sobre sus acciones en el Líbano.
Creo que una conferencia internacional de paz que no suponga un precio a pagar por el fracaso por parte de los protagonistas de Oriente Próximo no dará resultado ni tampoco echará a andar.
Europa se enfrenta a tres retos interrelacionados a este respecto.
En primer lugar, la misión de mantenimiento de la paz e imposición de la paz por parte de la FPNUL en el Líbano.
Las fuerzas de las Naciones Unidas dirigidas por la UE tienen que garantizar que se cumpla la resolución 1701 de las Naciones Unidas y que, a través de la cooperación con las tropas y los dirigentes políticos del Líbano, se desarme a Hezbolá.
La FPNUL II también debe garantizar que no se introduzcan más armas de contrabando al Líbano para rearmar a ningún grupo y que se respete la soberanía del Líbano en todo momento.
La FPNUL II debe tener éxito.
Muchas cosas dependen de ello y un fracaso tendría consecuencias desastrosas para la región en su conjunto y para Europa.
Sobre la cuestión del envío de tropas a FPNUL II, algunos países de la UE se han mostrado generosos hasta la fecha.
Pero tenemos que encontrar maneras de generar un nuevo entusiasmo y aceptación de la «Hoja de Ruta» como el camino a seguir y, a este respecto, será necesario emprender la difícil tarea de colaborar con Siria. &#160;&#160; – Señorías, he seguido con gran tristeza la trágica situación del Líbano en las últimas semanas.
El Líbano ha avanzado con pasos de gigante desde el fin de la guerra civil en términos de derechos humanos y derechos de los ciudadanos, y ha construido y consolidado una sociedad civil y una democracia multicultural y multiétnica.
Pero, por desgracia, muchos de esos avances se han visto disminuidos o destruidos por el uso excesivo de la fuerza militar en el conflicto entre Israel y Hezbolá.
Creo firmemente que una de las condiciones para una paz sostenible en Oriente Próximo es la existencia de un Líbano independiente, fuerte y soberano, junto con la existencia de Israel y un Estado palestino.
Necesita ayuda de la comunidad internacional; necesita ayuda para la renovación económica; necesita ayuda para la consolidación de la democracia; necesita ayuda para el ejercicio de la autoridad estatal en todos sus aspectos, incluyendo la seguridad y los aspectos militares en todo el país.
Solo de esa forma las instituciones electas del Estado libanés podrán desarmar el ala militar de Hezbolá e integrar al movimiento en la vida política del país.
Quiero pedir al Consejo y a la Comisión que no decaigan en sus esfuerzos por ayudar al Líbano. &#160;&#160; – Señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, Señorías, por lo que respecta al tratamiento del conflicto de Oriente Próximo, algunos representantes de las instituciones europeas han abogado recientemente por una solución global y estructural de los problemas de la región.
Nuestro compromiso debe ser equilibrado, para que podamos desempeñar el papel político positivo que nos corresponde.
El equilibrio no reside en la estigmatización unilateral y sistemática de una sola parte del conflicto, en este caso Israel.
Se lo debemos a dos Estados, el Líbano e Israel –con los que mantenemos relaciones amistosas– y se lo debemos a dos pueblos, el pueblo israelí y el pueblo libanés, que son nuestros amigos y que solo aspiran a vivir en paz.
Expreso por tanto el deseo de que la misión parlamentaria que visitará próximamente la región sea portadora de este deseo de equilibrio y pueda contribuir activamente a la búsqueda de una solución pacífica entre los hombres de buena voluntad de la región, para afirmar nuestra intransigencia con la intolerancia y los mensajes de odio, al mismo tiempo que manifestamos lo que nos une como seres humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que apoyo plenamente la intervención de mi colega, el señor Howitt.
Está totalmente en contra de la ocupación y siempre va a la cabeza de cualquier manifestación por la paz en Israel.
Solo podemos ganarnos esa confianza abordando con coherencia la raíz del problema, y solo podemos ganarnos la confianza de mi amigo Renan si estamos dispuestos a decir alto y claro que Hezbolá es un grupo radical que abusa de la causa palestina para reforzar su posición como amenaza a la democracia en el Líbano y como amenaza a los israelíes de a pie. &#160;&#160; –Señor Presidente, Comisaria Ferrero-Waldner, quisiera plantear brevemente tres cuestiones.
La primera se refiere a la valoración común de la reacción de Israel a las acciones provocativas y vergonzosas de Hezbolá.
Es difícil de aceptar incluso para los aliados de Israel, como hemos escuchado de algunos miembros importantes de esta Cámara.
Para crear la oportunidad de una solución positiva con dos Estados, Palestina e Israel, ambas partes deben prepararse a fondo para una solución de este tipo mediante la educación adecuada, ya a partir de la escuela primaria.
Quizás la próxima generación, los niños y jóvenes de hoy, llegue a tomar la decisión que nosotros consideramos que es la única solución posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 2005 se cumplió el décimo aniversario del proceso de Barcelona, un proceso relativamente largo con el que se pretendía establecer unos vínculos sólidos con el otro lado del Mediterráneo.
Sin embargo, como miembro de esta Cámara, impulsora del proyecto europeo y defensora acérrima del Derecho internacional, fue extremadamente difícil observar sin alarma la forma como la mayoría de las instituciones europeas seguía los acontecimientos que han tenido lugar este verano.
El país era también unos de los principales receptores de fondos de la UE en concepto de ayuda para su reconstrucción y desarrollo.
Estoy segura de que Europa no hizo todo lo que pudo para prevenir esta situación y no tomó las medidas necesarias para convertir las palabras en acciones reales.
El papel de la UE en este proceso es vital y demuestra una vez más que la fuerza política de la UE es esencial para el equilibrio y la estabilidad mundial. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, no son incidentes aislados los que estamos presenciando en Oriente Próximo, sino más bien un amplio panorama de crisis con un impacto global.
Cuando discutimos e incluso criticamos los esfuerzos de los Estados Unidos para erradicar la tiranía y apoyar la democracia en Iraq y en otras partes, no debemos ignorar los juegos de Rusia y China en la región, que pueden acabar fácilmente transformando la zona en el cráter candente de una guerra terrorista mundial.
La expansión política de Irán tiene ahora como objetivo impedir la democracia en el Líbano y Siria, la estabilidad en Iraq y la paz en Palestina.
Israel ha quedado solo en su lucha desesperada.
Las democracias occidentales no han demostrado ninguna iniciativa, todavía se están defendiendo sin ninguna estrategia y, por lo tanto, pierden.
Ha llegado el momento de que Europa despierte. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, solo quiero anunciar que al término de la entrevista con el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, el Primer Ministro israelí ha anunciado que Israel levantará el bloqueo aéreo y naval del Líbano mañana a las 17.00 horas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en las últimas semanas ha sido difícil ser optimista, entre tantas pérdidas de vidas humanas y de desastres humanitarios en Oriente Próximo.
Sería una trágica oportunidad perdida que la FPNUL se convirtiera únicamente en espectador mientras que Hezbolá se prepara para sus próximos ataques en los próximos meses y años.
El Consejo debe instar a los Estados miembros a que presenten declaraciones ante las Naciones Unidas con este fin.
Instamos al Gobierno libanés a que tome medidas enérgicas a este respecto. &#160;&#160; –Señor Presidente, la crisis Israel-Líbano ya no es uno de los típicos conflictos de Oriente Próximo a los que nos han tenido acostumbrados durante décadas.
Marca claramente el principio de un nuevo conflicto global entre Irán y Siria, Hezbolá y Hamás, los suníes en Iraq y Al Qaeda por una parte y los Estados Unidos y sus aliados por otra.
Esto significa que necesitamos nuevas medidas políticas para resolver el conflicto en esa parte del mundo.
Europa debe implicarse ahora en la resolución del conflicto de Iraq.
La amenaza global exige una respuesta conjunta de la Unión Europea, los Estados Unidos y la OTAN.
Para mí, el mensaje esencial ha sido que el Parlamento Europeo aprecia y apoya los esfuerzos del Consejo por poner fin al conflicto del Líbano, por supervisar la restauración de la soberanía libanesa y facilitar el regreso al proceso de paz en Oriente Próximo.
En términos realistas, incluso en los mejores momentos, siempre habrá límites a lo que la Unión Europea puede hacer actuando sola.
Ese es el papel de la Unión Europea, pero también hemos de tomar la iniciativa y demostrar liderazgo.
Hace algunas semanas, el Comisario Michel y yo visitamos la zona, y se hizo muy evidente que el sufrimiento era inmenso entre las personas civiles de ambos lados del conflicto.
El proceso de reconstrucción también necesita un análisis profundo, y la Unión colaborará con el Líbano en ello.
Solo quiero responder a dos o tres observaciones concretas.
Respecto de Hezbolá, es evidente que nuestro dinero irá directamente al Gobierno o a las organizaciones que trabajan con el Gobierno porque, como he dicho, queremos potenciar al Gobierno y devolver al país su soberanía. &#160;&#160; He recibido seis propuestas de resolución, presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; – En esta crisis de Oriente Próximo, como en tantas otras antes en esa región y en todo el mundo, son los inocentes quienes más sufren por la ambición de sus dirigentes.
Cuando vemos a los niños muertos en Qana, todas las justificaciones parecen insignificantes y superficiales.
El ejército irlandés estuvo destinado en el Líbano durante muchos años como fuerza de mantenimiento de la paz, y por ello existe mucha afinidad entre los irlandeses y los libaneses.
Nuestro país está familiarizado con el Líbano a través de familiares o amigos o vecinos que estuvieron destinados allí y por eso sentimos mucho más el daño inflingido a su país.
Los libaneses no quieren esa vida; quieren paz y seguridad para sus familias y una oportunidad de vivir sus vidas.
Y somos nosotros quienes podemos y debemos actuar, ya sea imponiendo sanciones a todos los implicados hasta que acaben con su guerra u ofreciendo ventajas a quienes así lo hagan. &#160;&#160; – Nadie puede cerrar los ojos ante la última guerra de Israel contra el Líbano, que fue bombardeado durante 34 días con el apoyo de los Estados Unidos y la pasividad del Consejo de la Unión Europea, causando 1&#160;084 muertes reconocidas de civiles en el Líbano y 41 en Israel, así como miles de heridos.
No habrá paz duradera en Oriente Próximo hasta que se confirme la soberanía palestina, siria y libanesa. &#160;&#160; – El Líbano, destrozado por 34 días de guerra, cuando estaba en pleno auge, es de nuevo el rehén y la víctima de una crisis que es incapaz de manejar.
La Unión Europea va a ayudar a los libaneses a reconstruir su país destruido y a recuperarse para rehacer una vida normal: nuestra ayuda de emergencia y humanitaria es indispensable.
Al participar en la FPNUL, varios Estados miembros se comprometen sobre el terreno bajo la bandera de las Naciones Unidas, y han tomado una decisión justa.
Pero deberíamos intervenir unidos como europeos para hacer respetar la resolución 1701 del Consejo de Seguridad, ayudar a la liberación de los prisioneros, conseguir el levantamiento del bloqueo del Líbano, apoyar la demarcación de fronteras y restablecer el diálogo político.
En esta crisis, la Unión Europea ha demostrado que su intervención puede cambiar el curso de las cosas y ayudar a resolver un conflicto.
Debería formarse una comisión de investigación sobre crímenes de guerra y la UE debería reconsiderar su cooperación económica y militar con Israel.
También hemos de tener en cuenta y condenar el hecho de que el conflicto en el Líbano se ha usado como tapadera para oprimir de forma aún más intensa y brutal al pueblo palestino.
La UE tiene que trabajar por una solución pacífica y justa de las disputas en Oriente Próximo, sobre todo presionando para que se establezca un Estado palestino seguro e independiente. &#160;&#160; – En el origen de los brutales ataques a Palestina y el Líbano está el plan de los Estados Unidos para el dominio de Oriente Próximo.
La realidad de la situación no debe quedar empañada por la transformación de la víctima en agresor y viceversa.
Para que haya paz en la región, Israel debe retirarse de todos los territorios árabes ocupados, desmantelar los asentamientos y el muro y liberar a los prisioneros políticos; los refugiados deben poder volver, y hay que poder crear un Estado palestino soberano e independiente con Jerusalén Este como capital.
Todos los Estados de la región deben tener garantizada su soberanía y su seguridad, y la región debe desmilitarizarse y quedar libre de armas nucleares. &#160;&#160; – Justo cinco años después del 11 de septiembre de 2001, el conflicto actual en el Líbano ofrece a la comunidad internacional la posibilidad de revisar y corregir el planteamiento, sin duda equivocado, que se sigue para resolver las fricciones entre los denominados mundos occidental e islámico.
En efecto, desde hace cinco años, los conflictos en curso (Gaza, el Líbano, Iraq, Afganistán) y las tensiones diplomáticas más graves (los atentados terroristas, la cuestión iraní, etc.) han girado todos en torno al mismo problema y, por tanto, no podrán erradicarse exclusivamente con misiones militares, más o menos legítimas, creadas en cada ocasión y siempre con nombres diferentes.
La Presidencia también tiene intención de hacer todo lo que pueda para asegurar que el Consejo llegue a una liquidación de compromiso lo antes posible en cuanto a la cuestión aun no resuelta de la cláusula de exclusión.
Como Sus Señorías saben, las diferencias en las diversas prácticas y estructuras del mercado laboral han provocado puntos de vista divergentes entre Estados miembros, y ha sido un problema encontrar un equilibrio adecuado, con el que los empleados de las empresas de trabajo temporal reciban un nivel de protección adecuado y a la vez pueda desarrollarse y crecer el mercado de las empresas que ofrecen mano de obra temporal.
Recientemente, los Estados miembros han renovado su compromiso respecto a los objetivos de Lisboa, incluyendo un mayor nivel de empleo y la disponibilidad de mejores puestos de trabajo, lo que es evidente en sus programas de reforma nacional.
El Consejo cree que esos objetivos se pueden conseguir de tal forma que se respeten las diversas prácticas y tradiciones de los mercados laborales nacionales.
El tema se discutió por última vez en el Consejo de junio de 2003.
La Presidencia finlandesa examinará la cuestión, y se espera también alguna aportación de la Comisión, que dijo en su comunicación sobre la revisión de las propuestas legislativas pendientes que se reservaría el derecho a reconsiderar la propuesta basándose en lo que surja de otras discusiones sobre futuras propuestas.
La Presidencia entiende muy bien que es importante para el Parlamento Europeo progresar en este ámbito.
Nos informaremos de cuál es la opinión general al respecto cuando tenga lugar la votación en primera lectura sobre la Directiva de Servicios.
Si la Comisión realiza su aportación vital en relación con este tema durante la Presidencia, estaremos dispuestos a iniciar un trabajo constructivo para encontrar una solución que sea aceptable para todos los Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Presidenta en ejercicio, gracias por su exhaustiva respuesta y su sinceridad, en particular con respecto a la cuestión de los trabajadores de empresas de trabajo temporal.
Un incentivo para ello es, por ejemplo, que la forma como se interpretan las jornadas laborales de los médicos provoca graves problemas en los Estados miembros, y por esa razón también es muy importante encontrar una solución para esa Directiva.
Por ejemplo, para mejorar las posibilidades de empleo de los jóvenes puede ser importante adoptar diversas medidas para eliminar los obstáculos con los que se topan la educación y la movilidad.
La pregunta de su Señoría se refiere concretamente a la forma en que la Presidencia finlandesa piensa apoyar los compromisos que han asumido los Gobiernos de los Estados miembros para mejorar el empleo.
Asimismo, los Estados miembros son responsables de la mayoría de las demás políticas relacionadas con este tema, como la política de educación.
Durante la Presidencia finlandesa, la reunión del Consejo que tendrá lugar en diciembre abordará diversas cuestiones relacionadas directamente con el empleo de los jóvenes.
El Comité de Empleo presentará al Consejo un informe en el que se examinan los programas nacionales de reforma de los Estados miembros, en los que se incluyen las políticas de empleo.
El Consejo debatirá durante la Presidencia finlandesa dos temas que están directamente relacionados con la mejora del empleo juvenil.
En el mes de marzo, el Consejo Europeo pidió a los Estados miembros que incluyeran a los jóvenes y sus organizaciones en el proceso de aplicación del Pacto Europeo para los Jóvenes.
La Presidencia finlandesa propone poner en marcha un diálogo analítico dentro del Consejo y entre todos los actores del sector de la juventud, que incluya a los jóvenes y sus organizaciones.
Quisiera remitir a su Señoría a las medidas e iniciativas concretas que el Consejo cita en la respuesta de carácter general a las preguntas orales H-0440, H-0455, H-0473 y H-0478/06.
Todos los países asistentes a la conferencia recalcaron su compromiso de aplicar rápidamente dicho plan de acción.
La Comisión publicó el 19 de julio una comunicación sobre las prioridades políticas para la lucha contra la inmigración ilegal de nacionales de terceros países.
El Consejo debate actualmente una propuesta de directiva relativa a las normas y procedimientos comunes que deberán aplicar los Estados miembros a la repatriación de nacionales de terceros países que residan ilegalmente en ellos.
La Comisión y la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea presentaron igualmente sus informes sobre la aplicación de las principales medidas contempladas en el planteamiento exhaustivo durante la reunión que el Consejo celebró el 24 de julio. &#160;&#160; Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su contestación, pero quiero recordarle que, a pesar de todos estos acuerdos, la inmigración ilegal a través de Canarias continúa incrementándose.
Los centros de acogida están desbordados, no hay posibilidad de devolver a los inmigrantes a sus países de origen y los compromisos asumidos por dieciséis Estados no se han cumplido, excepto en el caso de su país, ya que Finlandia, junto con Italia y Portugal, ya ha enviado una unidad naval.
La Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea ha solicitado a los Estados miembros buques de vigilancia, radares y expertos en seguridad fronteriza para llevar a cabo su propia operación en las Islas Canarias.
El respeto de los derechos fundamentales de todos los ciudadanos de la Unión y de todas las personas que residen en ella figura en el Tratado de la Unión Europea, y la Carta de Derechos Fundamentales que los dirigentes de la UE adoptaron en diciembre de 2000 confirma dichos derechos que se derivan de las tradiciones constitucionales y de las obligaciones internacionales que comparten los Estados miembros.
Ya ha adoptado medidas para evitar la discriminación y los prejuicios basadas en los seis criterios de discriminación que contempla el artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y tiene la intención de seguir aplicando dichas medidas en el futuro.
Sin embargo, debemos recordar que la Comisión Europea tiene la tarea de supervisar la aplicación y el cumplimiento de la legislación comunitaria en los Estados miembros, y de presentar propuestas motivadas de medidas legislativas para su aprobación por el Parlamento Europeo y el Consejo.
La Comisión ha presentado una propuesta de recomendación del Consejo relativa a la prevención de lesiones y la mejora de la seguridad.
Una de sus prioridades es la prevención de la violencia entre personas.
El Consejo sigue muy de cerca la evolución de esta situación, y planteará estos problemas y cuestiones en su diálogo político periódico con las autoridades rusas, en particular en las conversaciones sobre derechos humanos que se celebran dos veces por año.
Han sido consagrados en los Acuerdos de asociación y cooperación, y Rusia se ha comprometido con ellos en su calidad de miembro del Consejo de Europa y de la OSCE.
Lógicamente, existen problemas de todo tipo para hacer que estos valores resulten evidentes en la práctica y en la aplicación de la legislación.
Por ejemplo, el próximo mes de noviembre se realizarán consultas sobre derechos humanos.
Es por ello por lo que es importante que la asociación estratégica siente una base y un marco sólidos para esta dependencia mutua que existe entre nosotros.
Con la comunicación y el diálogo político que existen actualmente y que acompañan este proceso, podemos recordar a Rusia estos problemas en materia de derechos humanos, y eso es lo que hacemos.
Por su parte, el Consejo llegó a un consenso político sobre el Séptimo Programa marco de Investigación el 24 de julio de 2006, y dicho consenso es responsable del resultado de la votación en el Parlamento Europeo.
Mi pregunta se refiere realmente al supuesto de que un país no tenga un marco jurídico.
El Consejo no ha debatido nada relacionado con el número de europeos detenidos en Guantánamo. &#160;&#160; Señor Presidente, a nadie sorprenderá que la respuesta a esta pregunta, que presenté a principios de julio, inmediatamente después de la cumbre entre la Unión Europea y Estados Unidos celebrada en Viena, resulte algo decepcionante, ya que la pregunta está estrechamente relacionada con los temas que se debatieron en esa cumbre.
Además, la reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores celebrada en Klosterneuburg esta primavera consideró que la prisión de Guantánamo debe ser cerrada lo antes posible, de modo que la Unión ha expresado con toda claridad su opinión sobre este tema. &#160;&#160; – No creo haber oído nunca una declaración tan floja como que «el Consejo no es responsable de la protección de los ciudadanos de la Unión Europea en el extranjero, eso corresponde a los Estados miembros».
En su resolución del pasado mes de diciembre sobre la situación de los derechos humanos en Irán y que contó con el apoyo de la Unión, la Asamblea General de Naciones Unidas expresó su grave preocupación por la discriminación y otras violaciones de los derechos humanos, como la discriminación sistemática contra las mujeres y niñas tanto en la legislación como en la práctica.
El Consejo lamenta el deterioro de la situación de los derechos humanos en Irán.
En su reunión del 15 de mayo, el Consejo manifestó su inquietud por el aumento del número de ejecuciones, detenciones arbitrarias, el aumento de las restricciones para acceder a la información y el incremento de las violaciones de la libertad de expresión y la libertad religiosa.
El Consejo hizo alusión en particular a la intimidación y acoso de que son objeto los defensores de los derechos humanos, abogados y grupos minoritarios.
En su reunión del 17 de julio, el Consejo centró su atención en las continuas violaciones de la libertad de expresión y asociación, como la violenta disolución de la manifestación pacífica realizada por personas que pedían la abolición de las leyes que discriminan a la mujer.
La UE continúa planteando cuestiones sobre los derechos humanos, entre ellos los de las mujeres, tanto directamente ante las autoridades iraníes como en los foros internacionales.
La Unión tiene la intención de expresar sus preocupaciones en el marco tanto confidencial como público.
Estas declaraciones mencionan por separado al destacado abogado especialista en derechos humanos Abdolfattah Soltani, que fue condenado a cinco años de prisión.
Asimismo se mencionaba a Ali-Akbar Mousavi Joeini, que fue arrestado durante la manifestación en apoyo de los derechos de la mujer de 12 de junio, al abogado Farshid Yadollahi y a Omid Beruzi, que también fueron condenados a penas de prisión, y la detención de abogados laboralistas en Teherán.
El 10 de julio se hizo pública una declaración oficial en la que la Presidencia finlandesa manifestaba la preocupación de la Unión Europea por el mantenimiento en prisión del académico iraní Ramin Yahanbeglu.
Por ello me pregunto si sería posible que el Consejo tomase la iniciativa de apoyar las organizaciones de mujeres que ya existen.
Hemos apoyado y seguiremos apoyando, al menos a nivel de política, las organizaciones de mujeres de una forma que siga destacando estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos y los problemas actuales, tanto en los contactos directos como en los foros internacionales.
Este informe es respuesta a un mandato del Consejo Europeo para la realización de una reseña semestral de la aplicación del plan de acción antiterrorista adoptado en junio de 2004 y modificado por última vez en febrero de 2006.
Los recientes acontecimientos ocurridos en Londres pusieron de manifiesto que sería necesaria una cooperación más estrecha que nunca entre expertos en terrorismo y en seguridad aérea.
Los Ministros de Justicia e Interior de la UE proseguirán con estas deliberaciones en la reunión informal que el Consejo celebrará en Tampere. &#160;&#160; – Gracias por su respuesta, señora Presidenta en ejercicio.
Sobre la base de su comentario final, en especial en relación con lo que ha sucedido recientemente en Londres, no parecía haber coordinación alguna con otros Estados miembros en la Unión Europea.
Durante la Presidencia finlandesa pondremos al día la estrategia antiterrorista y el plan de acción que la acompaña.
Es por ello por lo que resulta tan importante que los expertos en terrorismo y en seguridad aérea colaboren entre ellos para encontrar el nivel adecuado de seguridad que sea suficiente para proteger a los ciudadanos contra los atentados terroristas, pero que permitan al mismo tiempo viajar en condiciones normales en el futuro. &#160;&#160; Puesto que sus autores no están presentes, las preguntas nº 14, 15, 16 y 18 decaen.
La pregunta nº 17 ha sido retirada.
Queda por ver cuál será la reacción en una situación como la que describe su Señoría. &#160;&#160; – En primer lugar, felicito a la Presidenta en ejercicio por el trabajo realizado a la hora de organizar la coordinación entre los Estados miembros de la fuerza de mantenimiento de la paz que irá al Líbano.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado. &#160;&#160; El siguiente punto es el informe de Bastiaan Belder, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre las relaciones UE-China (2005/2161 (INI)) (A6-0257/2006).
El Grupo del PSE también cree que el informe contiene diversos errores factuales que solo podrían corregirse a través de un gran número de enmiendas.
Ello se debe a que el informe contiene 125 considerandos y apartados, de los cuales solo dos apartados abordan la cooperación entre la Unión Europea y China.
Solo 13 apartados tratan de la política exterior, mientras que se pasan por alto algunos de los principios básicos de la UE de los últimos 30 años.
Pedimos a la Cámara que devuelva este informe a la comisión, donde dispondremos de suficiente tiempo para abordar estas cuestiones de extrema importancia en relación con la cooperación entre la Unión Europea y China.
En estos momentos, la Comisión está enfrascada en abordar las relaciones entre la UE y China en más de 20 diferentes ámbitos políticos, incluida la política exterior, las cuestiones de seguridad global y las cuestiones energéticas.
Hemos de actuar juntos para definir una posición coherente basada en hechos e informaciones claras de los departamentos competentes de la Comisión y el Consejo.
La posición del Parlamento se verá muy reforzada y tendremos más influencia a la hora de alcanzar nuestros objetivos comunes si nos damos algo más de tiempo para preparar y reflexionar otra vez sobre este informe. &#160;&#160; Ahora que la solicitud ha sido motivada, ¿desea alguien intervenir a favor de la misma?
Quisiera decir que en el ámbito de los derechos humanos, y cualquiera que sea el resultado de la votación que va a seguir, apoyaremos por supuesto todas las enmiendas a favor de los derechos humanos.
Me doy cuenta y me hago cargo también de algunas de las observaciones formuladas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, dado que hemos presentado (como bien sabe el Grupo del PSE) una enmienda encaminada a colmar una posible carencia del informe, a saber, la referencia a la política de una China única (exclusión de la independencia de Taiwán).
Una gran mayoría de la Comisión de Asuntos Exteriores apoya este planteamiento por su indispensable y valiosa contribución, motivo por el que doy las gracias a los diputados y diputadas que intervinieron.
Las respuestas públicas que recibí de la Embajada de China en Bruselas durante las diversas etapas de mi informe me obligan a presentarles mi posición resumida en tres ámbitos clave: el sistema Ankang, la libertad religiosa en la República Popular y la cuestión de la anexión pacífica de Taiwán a China.
A pesar de ello, la Embajada china recomendó a esta Cámara que suprimiera el apartado 24 del proyecto de resolución sobre el sistema Ankang por carecer de todo fundamento, y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo presentó una enmienda a tal fino como si no sucediera nada malo.
En dos ocasiones pedí a la Comisión de Asuntos Exteriores que retirara esa enmienda, pero sin resultados.
Por ello, su actitud me causa una gran perplejidad.
Ya sabemos bastante sobre las numerosas violaciones del derecho fundamental a la libertad religiosa cometidas en China.
La mayoría abrumadora del pueblo de Taiwán no desea estar sometido en ningún caso a ese control.
Este informe representa el compromiso del Parlamento con una asociación sólida entre la Unión Europea y China.
Es por ello por lo que enumera con honradez los obstáculos para esta empresa política, precisamente ahora que la parte china comienza a reconocerlos –invito a Sus Señorías a que lean el informe que contiene declaraciones de personalidades chinas, entre ellas las de varios académicos– pero que, desde una óptica política, no se reconocen como obstáculos ni se eliminan en consecuencia.
Permítanme hacer de entrada algunas observaciones estratégicas.
Como saben ustedes, la novena Cumbre entre la Unión Europea y China tendrá lugar en Helsinki dentro de tan solo tres días.
Será una ocasión muy importante para debatir cuestiones actuales y asuntos que preocupan en el más alto nivel.
Luego añadiré algunas palabras sobre algunos temas concretos.
En primer lugar, el crecimiento económico de China ha sido fenomenal, pero al mismo tiempo sigue siendo un país en desarrollo y más frágil de lo que pensamos.
Para ser sostenible, el crecimiento económico ha de venir acompañado de reformas sociales y políticas.
En segundo lugar, China tiene un papel crucial que desempeñar a la hora de crear mercados energéticos internacionales más estables y de hacer frente a los retos ambientales.
Antes de sugerir algunos principios que deberían guiar nuestra respuesta estratégica a este reto, quiero reiterar que la premisa básica para nuestra política comunitaria hacia China ha de ser de cooperación y asociación.
En cuanto a la reforma y al desarrollo internos de China, hemos de ser constructivos y complementar la política china en la medida de lo posible.
Sin embargo, la Unión Europea también ha de enviar mensajes firmes y muy coherentes sobre nuestros ámbitos de interés, como la necesidad de una reforma social y política para garantizar la sostenibilidad de China, la importancia de los regímenes de no proliferación internacionales, y el acceso inmediato al mercado y la igualdad de condiciones para las empresas europeas.
En segundo lugar, a escala internacional, la Unión Europea está interesada en estimular una implicación más activa y responsable de China.
Deberíamos hacer hincapié en el componente regional, aumentar nuestra conciencia y sensibilidad en lo que respecta a cuestiones regionales y alentar la integración regional y un mayor multilateralismo en Asia.
Antes de explorar nuevos ámbitos, es necesario realizar una revisión interna completo de nuestra cooperación actual, que nos permita enfocar más claramente las prioridades y, si es preciso, abandonar ámbitos que no son eficaces o que ya no son prioritarios.
Nuestro objetivo debería ser un enfoque de conjunto, en que la Unión Europea como tal hablara otra vez con una sola voz sobre su política hacia China.
En cuarto lugar, también deberíamos trabajar por asegurar que nuestras relaciones bilaterales se refuercen abarcando a todos los componentes de las sociedades.
El Parlamento también tendrá un papel muy importante que desempeñar en este contexto.
Necesitamos un programa a largo plazo para promover la comprensión mutua y un mecanismo de política estratégica efectivo que sea suficientemente informal y flexible.
En quinto lugar, durante todo este proceso, la Unión Europea debería ser consciente de sus puntos fuertes.
En sexto lugar, hay otros ámbitos en los que tenemos menos capacidad de influir.
Sé que la situación de los derechos humanos en China preocupa mucho al Parlamento, así como a la Comisión.
La Comisión prepara el terreno para hacer realidad estos principios.
Tal como pide el informe, estableceremos una nueva visión estratégica para nuestra política hacia China, que podremos presentar formalmente al Consejo y al Parlamento en noviembre.
Además de nuestro esfuerzo continuado por el proceso de reforma interna de China, creo que también deberíamos basarnos en cuatro prioridades básicas: en primer lugar, necesitamos un mayor equilibrio en nuestras relaciones bilaterales, llamémosle reciprocidad, igualdad o beneficio mutuo.
Esto incluye un diálogo más significativo sobre derechos humanos y cuestiones afines.
En este punto se incluirían cuestiones como el progreso en materia de derechos sociales y económicos.
Como he oído decir al ponente, damos mucha importancia a la cuestión de la extracción de órganos.
Es evidente que la legislación sobre esta cuestión, adoptada recientemente por el Gobierno chino, no aborda como es debido la cuestión del consentimiento del donante, sobre todo para los que han muerto bajo custodia o han sido ejecutados.
Hemos dejado bien claras nuestras preocupaciones al Gobierno chino, tanto a través del diálogo sobre derechos humanos como por canales políticos más amplios, instándole, en términos bastante enérgicos, a tomar medidas urgentes para responder a estas inquietudes.
Hemos de convertir a China en un miembro responsable de la comunidad internacional, pero no solo como una parte interesada, sino más como un contribuidor positivo y activo.
Queda mucho por hacer a la hora de definir una visión estratégica realista, pero también ambiciosa para conseguir avances en las relaciones entre la Unión Europea y China.
Es nuestra responsabilidad traducir este deseo político a la práctica.
Se acercan otras fechas importantes para la economía mundial, a saber, la nueva distribución de los derechos de voto dentro del Fondo Monetario Internacional a favor de China y probablemente en detrimento de Europa y la necesidad de formar nuevos agrupamientos y alianzas en la Ronda de Doha en Australia a finales de septiembre.
En mi calidad de ponente de opinión sobre este tema de la Comisión De Asuntos Económicos y Monetarios me concentraré en las perspectivas de la política económica y monetaria.
No obstante, en vista de la estrecha interrelación entre los mercados financieros, en mi opinión abogo a favor de una variación cautelosa, porque las medidas radicales y repentinas podrían tener consecuencias incalculables para los mercados financieros.
El Fondo Monetario Internacional debe hacer un seguimiento de esta evolución y adoptar medidas oportunas cuando resulten necesarias.
En la próxima reunión anual del FMI, China recibirá más peso en el Fondo, y esta medida está recibiendo un firme apoyo por parte de los Estados Unidos.
Es un informe completo, aborda todos los problemas relativos a las relaciones entre la Unión Europea y China y se basa en el importante debate mantenido en la Comisión de Asuntos Exteriores, por lo que doy las gracias al presidente Brok, que quiso que el tema se analizara en profundidad.
Esperamos un amplio consenso en torno a este informe, por lo que pedimos al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que vote a favor, entre otras cosas porque nos comprometemos a apoyar la política de una China única, que subyace a los esfuerzos por hallar una solución pacífica de la cuestión de Taiwán a través de un diálogo constructivo.
El Comisario Mandelson ha enviado algunas señales, pero debemos continuar impertérritos por lo que respecta a la protección de los derechos humanos, como debe hacer Presidencia finlandesa, que lamento que no esté presente en esta Cámara.
Estamos de acuerdo en que China tiene que asumir una responsabilidad internacional creciente debido a su condición de miembro permanente del Consejo de Seguridad y a que ahora es la cuarta economía más importante del mundo.
Estamos de acuerdo con la importancia del papel de China en África y en Oriente Próximo.
Hemos de mantener un diálogo con China sobre la situación en Corea del Norte, donde ha desempeñado un papel importante presidiendo las conversaciones a seis bandas; sobre Irán, donde China puede desempeñar un papel intentando encontrar una solución a la crisis nuclear; y sobre Darfur, donde, debido a sus intereses petroleros, China se ha resistido hasta ahora al despliegue de fuerzas de la ONU.
Esperamos el establecimiento de una asociación estratégica entre la Unión Europea y China y sin duda apoyamos la necesidad de abolir la pena de muerte, cosa que pedimos a todos los países, inclusive Japón, la República de Corea y los Estados Unidos.
Sin embargo, por desgracia, en conjunto el informe padece una falta de equilibrio y comete un pecado de omisión.
Yo creía que se trataba de un pecado de omisión, pero en su intervención inicial el señor Belder ha dejado claro que la razón por la cual la política de una China única no está en el informe no es porque la haya olvidado, sino que en realidad está a favor de cambiarla.
Hay dos líneas sobre la difícil situación de 150 millones de trabajadores migrantes –más del 10&#160;% de la población de China–, una frase sobre los sindicatos libres y cinco apartados sobre una minoría religiosa que es cientos de veces más pequeña.
Sí, por supuesto, hemos de defender a todos los grupos oprimidos, pero ¿dónde está el sentido de la proporción del ponente?
Hay ámbitos en los que nos adentramos en territorio de la Comisión de Comercio Internacional, pero el informe adopta una línea mucho más proteccionista que la del reciente informe de dicha comisión.
La cuestión del estatuto de economía de mercado se despacha rápidamente, pero 40 países del mundo ya han concedido el estatuto de economía de mercado a China, siendo el último en hacerlo la República de Corea, en noviembre de 2005.
Respeto el criterio del Parlamento Europeo sobre el embargo, pero aquí estamos insistiendo en que todos los países con los que mantenemos una asociación apliquen un embargo que coloca a China en la misma situación que Birmania y Zimbabue –países que personalmente considero que están en peores condiciones en cuanto a la opresión y discriminación–, mientras que, al mismo tiempo, pedimos a los chinos que nos ayuden a presionar a esos dos países que, según nosotros, son exactamente iguales que China.
No mencionamos el hecho de que la preocupación de China por el santuario de Yasukuni está reflejada en el hecho revelado hace poco de que el Emperador japonés se negó a visitarlo cuando se incluyó en él a criminales de guerra de clase A.
Me temo que este informe envía el mensaje equivocado. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, me felicito de este informe en nombre de mi Grupo.
Es importante que el Parlamento Europeo emita una declaración antes de la importante cumbre que tendrá lugar este fin de semana.
Eso es positivo, pero también tiene que aceptar una mayor responsabilidad a nivel internacional y ser un socio responsable.
Creemos que China puede desempeñar un papel importante en las relaciones con Corea del Norte, pero no podemos aceptar que China utilice su veto en Naciones Unidas para evitar una intervención mundial destinada a poner fin al genocidio en Darfur o para presionar a Irán para que permita que la comunidad internacional inspeccione su programa de energía nuclear.
No debemos dejar pasar oportunidad alguna para indicar a los políticos y empresas chinas que condenamos estas violaciones de los derechos humanos.
Del mismo modo, todos nosotros, políticos, empresarios y consumidores, debemos exigir a las empresas chinas que autoricen la actividad sindical y que permitan a sus trabajadores disfrutar de seguridad y de sus derechos fundamentales.
China es asimismo una bomba de tiempo medioambiental, por lo que el medio ambiente es un sector de enorme potencial para la cooperación entre China y la UE.
La Comisaria Ferrero-Waldner acaba de señalar la necesidad de establecer una asociación estratégica que incluya muchos elementos prácticos.
Creo que habría sido un error y un mensaje equivocado devolver el informe a la Comisión, sobre todo teniendo en cuenta la importancia que se le da a la soberanía de esta Cámara.
En este caso, creo que tenemos que hacerlo marcando muy claramente cuáles son los valores que consideramos fundamentales para tener una buena relación, una relación fructífera.
Con relación al embargo de armas, hemos dicho muchas veces que no podemos y no vamos aceptar el levantamiento del embargo de armas si no hay previamente una solución, una justificación o una asunción clara de responsabilidades con relación a los hechos de Tiananmen; si no quedan aclarados estos hechos, no podemos afrontar el levantamiento del embargo.
Por último, con relación a la política de una única China, estoy de acuerdo en que ese tiene que ser el objetivo y en que es el buen marco para negociar las relaciones entre China y Taiwán, pero tiene que ser entre entidades democráticas.
Yo creo que es una terrible equivocación, es precisamente ir en la dirección contraria.
Como si a la Unión Europea nos dijera la República Popular China qué tipo de relaciones, qué tipo de política tenemos que mantener.
Hay que contextualizar de qué país estamos hablando.
Por lo tanto, mañana nuestro Grupo va a votar no, porque creo que se ha tomado la dirección equivocada.
Por ello, la Unión Europea debería instar a China a mantener una atmósfera de confianza mutua con Taiwán, y emplear medios pacíficos a la hora de desarrollar sus relaciones para lograr la estabilidad en toda la región.
Debemos condenar el hecho de que la ley china que legitima la posible ocupación de Taiwán cuelgue como una espada de Damocles sobre Taiwán.
Señorías, desde mi punto de vista, en el concepto de «una sola China» la idea de reunificación pacífica debería sustituirse por algo que es más aplicable: una solución pacífica.
Al mismo tiempo, esto mermará la presión ejercida sobre el régimen de partido único para que acabe con las graves violaciones de los derechos humanos que hemos visto durante tanto tiempo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hemos de felicitar al pueblo de China por los progresos que ha realizado desde la muerte del tirano Mao Zedong hace 30 años.
El reconocimiento por parte del sucesor de Mao, Deng Xiao Ping, y de los sucesores de este de algunas realidades capitalistas y del mercado libre ha permitido a China progresar económicamente hasta el punto que ha alcanzado hoy.
Sin embargo, en el corazón del fenómeno económico chino hay una contradicción no resuelta: la nueva prosperidad de China se basa en principios capitalistas aplicados por el Partido Comunista Chino, que es el único partido político en China.
Asistimos al curioso espectáculo de un partido comunista que ya no cree en el comunismo y que aplica ideas capitalistas en las que se supone que no cree.
El progreso no se extenderá a la libertad de asociación, la libertad de expresión y la democracia.
Pero ¿cuándo recogerán los beneficios del sistema democrático occidental?
El informe del señor Belder pide con razón un pluralismo político, un poder judicial independiente y que la UE no levante el embargo de armas hasta que China aborde correctamente la situación de los derechos humanos y las libertades civiles y políticas.
Esa política coherente deberá promover los intereses del pueblo chino, pero no los intereses del Partido Comunista Chino.
Por ello, no debemos levantar el embargo de armas y debemos seguir reconociendo a Taiwán como un Estado democrático independiente.
Por desgracia, he de decir que este informe debería rechazarse porque aboga por seguir desarrollando una estrategia de la UE con respecto a las relaciones con China.
Los diferentes oradores, el propio informe, así como los que han tomado la palabra aquí han recalcado lo importantes que son las relaciones con China para el futuro de la Unión Europea.
En los debates sobre esta cuestión, hemos de adoptar un planteamiento diferente al de nuestras relaciones con otro país grande de la región como la India.
Por ello, nuestra prioridad es promover, fomentar y crear las condiciones que permitan a la gente vivir en condiciones democráticas, sin miedo a la represión y sin actos que forman parte de la vida cotidiana en China.
Al debatir este informe que, en su conjunto, es correcto –y espero que esta Cámara apruebe todas las enmiendas, y todos los elementos relacionados con los derechos humanos y de los ciudadanos–, deberíamos recordar que la represión de las comunidades religiosas –y esto las incluye a todas, desde la Iglesia Católica hasta los movimientos religiosos como Falun Gong, que están siendo oprimidos de una manera bastante vergonzosa–, así como la represión de los derechos humanos fundamentales, no pertenece al pasado en China, sino que sigue produciéndose a diario.
En nuestro informe, hemos de llamar la atención sobre todo ello, pues es sumamente importante que, en sus relaciones con China, tanto el Parlamento Europeo como toda la Unión Europea no se concentren únicamente en las estadísticas económicas y en el comercio, sino que también presten atención a los ideales que la Unión Europea debe promover y promueve. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, nuestro Grupo está realmente comprometido con el desarrollo de la asociación estratégica entre la UE y China, pero estas relaciones deben basarse en una apertura, credibilidad y responsabilidad completas.
Quiero darle las gracias, señora Comisaria, por la claridad con la que ha hablado en su primera intervención, y le animo a que haga el mismo discurso en la cumbre de Helsinki.
Se ha de proteger la propiedad intelectual y si el Gobierno chino puede aplicar sus convicciones políticas en todas las prisiones, también deberá poder garantizar la protección de la propiedad intelectual en todas las fábricas.
No: lo han firmado, así que deben ratificarlo y deben aplicar los derechos humanos.
Aplicar significa en la práctica: libertad religiosa, libertad de prensa y libertad de expresión.
De hecho, en lo que concierne a Taiwán, por supuesto a todos nosotros en esta Cámara nos gustaría que hubiera un diálogo entre Peking y Taipei, pero ello no ha de suceder con amenazas.
Si el informe fuera tan equilibrado como su contribución de hoy, señora Comisaria, lo apoyaría de todo corazón.
Sin embargo, durante nuestros debates en la Comisión de Asuntos Exteriores he sostenido que el informe era flojo en los apartados referentes a la cooperación entre la Unión Europea y China y a la política exterior.
Por alguna razón que no logro entender, el informe no se pronuncia sobre la política de una China única o sobre el papel de China en el Consejo de Seguridad, y no adopta un punto de vista equilibrado sobre la cuestión de Taiwán, las conversaciones a seis bandas, la cooperación entre la Unión Europea y China ni las cuestiones de seguridad mundial.
Citaré solo un ejemplo: en el apartado 24, el Parlamento pide a la Comisión que inicie un diálogo estructurado con sus homólogos chinos en los ámbitos de empleo y asuntos sociales.
Ahora bien, señor Belder y señores de los Grupos del PPE-DE y ALDE, o no han hecho ustedes bien sus deberes, o hemos de felicitarnos por los poderes mágicos de la Comisión, porque hace dos años debió de comer una galleta de la suerte que decía que en septiembre de 2006 el Parlamento haría este llamamiento para iniciar un diálogo estructurado.
La verdad es que la Comisión lleva años manteniendo un diálogo estructurado sobre estas cuestiones y sobre muchas otras.
Señora Comisaria, el Grupo del PSE acogería con gran satisfacción que nos pusiera al día regularmente sobre su labor de establecimiento de diálogos estructurados con China.
Mi idea era que este informe debería ser la contribución del Parlamento a las relaciones entre la Unión Europea y China sobre la base del pragmatismo, los hechos y el respecto de las sensibilidades recíprocas, y con miras a una intensificación progresiva de la relación entre ambas partes, que está evolucionando rápidamente hacia una amplia asociación estratégica.
De hecho, Europa está cooperando con China en ámbitos culturales, económicos y estratégicos.
Debilita en gran medida la posición y la influencia del Parlamento para lograr nuestros objetivos comunes, especialmente ahora con miras a la próxima cumbre. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señor Belder, como presidente de la delegación del Parlamento para China, tengo sentimientos contradictorios sobre este informe.
Por ejemplo, ¿hay suficiente cooperación entre China y la Comisión en el ámbito de la política regional, el desarrollo de las regiones poco favorecidas de China?
De hecho, en nuestro Grupo hemos presentado enmiendas sobre este tema, porque hay diferencias entre nosotros –la Unión Europea– y los Estados Unidos, sobre cómo enfocar el tema de China.
No encuentro gran cosa a este respecto en el informe.
China nos necesita, por ejemplo, en lo que respecta al medio ambiente.
Creo que este país debería aceptar muchas de nuestras sugerencias, también en el ámbito de la energía.
Por ello, dejemos de fingir que no existe y que podemos poner las condiciones que queremos. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe, no solo por su firme insistencia en la necesidad de respetar los derechos humanos en China, sino porque también se hace eco de una conclusión clave de mi propio informe sobre las relaciones económicas de la UE con China, a saber, que los desafíos planteados por la competencia china no se limitan a sectores individuales como la industria textil o el calzado, sino que de hecho son de naturaleza sistémica y exigen un planteamiento mucho más amplio.
Con toda la razón, y dicho sea en su honor, los licenciados chinos están escalando posiciones en la escala de valor añadido y puede que muy pronto tengamos que enfrentarnos a la posibilidad de que sea muy poco lo que Europa pueda producir y que China no pueda fabricar de forma más eficiente.
Nuestra respuesta a los desafíos planteados por China debe incluir una profunda revisión de los supuestos que han respaldado hasta ahora la teoría comercial internacional.
Y ello no necesariamente por nuestro propio bien, sino sin duda por el de muchos trabajadores de los países en desarrollo, porque la realidad es que la presión deflacionista de China ya está provocando una reducción de los salarios en todo el mundo en desarrollo, empujando a los proveedores mundiales a reducir los derechos de los trabajadores y las condiciones de trabajo en su intento de seguir siendo competitivos a toda costa, y seguramente parte de la solución resida en obligar a China a cumplir los convenios de la OIT relativos a la libertad de asociación y negociación.
Sin embargo, yo también pediría a la Comisión que examinara mucho más de cerca algunas de sus hipótesis acerca de los ganadores y los perdedores del proceso de globalización. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al ponente por su exhaustivo informe y, aunque no coincido plenamente con él en muchos de los temas abordados, lo aplaudo como una contribución al debate.
En primer lugar, están las cuestiones relacionadas con la protección del medio ambiente.
Los representantes de la República Popular China son conscientes de esta importante cuestión, pero vacilan debido a los costes asociados con formas de producción y de consumo más ecológicas.
Creo que la UE debería ser mucho más activa de lo que ha sido hasta ahora en esta cuestión.
Quizá, en el futuro, la protección del medio ambiente y la tecnología ecológica puedan ser ámbitos en los que las empresas de la UE puedan invertir en China.
La segunda cuestión mencionada en el informe, y que creo que debería convertirse en un tema principal de la negociación con los representantes de la República Popular China – pero también un ámbito en que Europa debería compartir experiencias – es el de la protección de la salud en el lugar de trabajo, el apoyo social, el diálogo social, la prevención del trabajo infantil y asegurar los derechos básicos de los trabajadores.
Tendamos una mano amiga y contribuyamos a encontrar soluciones a estos complejos problemas que sobre todo harán subir los estándares de quienes están más directamente implicados en el milagro chino. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es sabido que en los últimos años la Unión Europea se ha convertido en el segundo socio comercial más importante de China.
Lo que despierta aún más preocupación son los problemas relacionados con los derechos humanos y, en particular, de las mujeres, las niñas y los niños, la ausencia en muchos casos de normas mínimas de seguridad y salud en el lugar de trabajo, así como, por ende, la existencia de campos de trabajo.
China es la segunda potencia más grande del mundo y no es ni una democracia ni una economía de mercado.
En 2010, China quiere formar el bloque económico más poderoso del mundo, junto con los países de la ASEAN.
Desde la ampliación, la UE se ha convertido en el principal socio comercial de China, y es por ello que las relaciones con este país son tan importantes para nosotros.
Sin embargo, debemos recordar que un enfoque puramente económico de nuestras relaciones no nos revelará el verdadero rostro del dragón chino.
Sigue habiendo presos políticos en sus celdas, no hay libertad de expresión y se aplica la censura.
El partido comunista sigue siendo la única senda verdadera.
Los intereses económicos han acercado más a China a países con problemas, como Irán, Sudán o Venezuela.
La competencia por las materias primas aumentará la presión en nuestras relaciones con China en el futuro.
La política energética de China ha llevado al país a firmar acuerdos bilaterales que socavan todos los esfuerzos para estabilizar el precio del petróleo.
Solo un Taiwán plenamente independiente constituirá una garantía de paz en Extremo Oriente.
Repito: solo un Taiwán plenamente independiente constituirá una garantía de paz en Extremo Oriente.
Después de haber oído aquí a una alta autoridad espiritual como es el Dalai Lama y habernos conmovido todos con sus palabras, me parece –y me expreso libremente en este punto– que nuestras respuestas a la tragedia del Tíbet, que es la tragedia de un holocausto y del genocidio cultural de una nación, son muy débiles y fundamentalmente ineficaces.
El resultado final debe ser equilibrado y reflejar la creciente relación positiva que existe entre dos enormes bloques económicos, y a la vez no rehuir las preocupaciones graves y reales que existen con respecto a cuestiones de derechos humanos y el fomento de la democracia, cuestiones que, según afirmamos en el Parlamento, nos tomamos en serio.
Existen inmensas oportunidades económicas para ambas partes de crecer y sacar provecho de nuevos mercados.
Sin embargo, dicho esto, debemos ser firmes y consecuentes en nuestros esfuerzos por garantizar que el desarrollo de la relación comercial venga acompañado del desarrollo democrático y de un mayor respeto de los derechos humanos.
Me he sentido aliviado al oír a la señora De Keyser aclarar que las objeciones del Grupo del PSE no se basan en preocupaciones en torno a las referencias a las cuestiones de derechos humanos; pero eso ha sido únicamente hasta la intervención del señor Ford.
No hay duda de que en el informe no predominan las preocupaciones por los derechos humanos; sin embargo, y con toda la razón si queremos que China nos tome en serio en relación con las cuestiones de derechos humanos, sí plantea las preguntas fundamentales, como la necesidad de garantizar una verdadera libertad religiosa, la preocupación por los informes sobre torturas generalizadas en las cárceles chinas, sobre tratos inhumanos y degradantes y encarcelamientos sin juicio, el sistema de centros de detención y campos de trabajo, el cumplimiento obligatorio de la política de planificación familiar, la censura de Internet y los informes recientes sobre la extracción de órganos humanos de prisioneros.
De hecho, la felicito por su presentación tan equilibrada de esta noche.
Se trata de cuestiones serias que exigen nuestra atención a medida que avanzamos en el desarrollo de una relación más estrecha con China, que todos aceptamos como algo inevitable y deseable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, de acuerdo con las estadísticas oficiales de la oficina de estadísticas nacional china, la tasa de crecimiento de la economía china para todo 2005 se ha revisado del 9,9&#160;% al 10,2&#160;%, debido al más rápido crecimiento de la actividad industrial y el sector de servicios.
China es el mayor consumidor de electricidad del mundo y el tercer importador de petróleo, lo cual la convierte en regulador de la política energética y del desarrollo económico a escala internacional y regional.
Es una situación de desarrollo que es un sueño inalcanzable para Europa y los Estados Unidos.
Sin embargo, la Unión Europea no ha de tratar bajo ningún concepto la aparición de China en el comercio mundial y la economía como una amenaza, sino como un importante nuevo mercado que ofrece nuevas posibilidades e importantes oportunidades para el desarrollo económico y el fortalecimiento del propio mercado europeo.
Puestos a hablar de este tema, debemos concentrarnos, como quiero decir a la Comisaria (quisiera decirlo también al Consejo, pero lamentablemente no está) –el Presidente tiene la luz a su espalda, así que podría participar en un número de sombras chinas–, en tres asuntos que precisan nuestra atención, empezando por la libertad en Internet.
Es sin duda un problema chino, pero también es cierto que la tecnología empleada para oprimir a los ciudadanos chinos a través de Internet proviene de los Estados Unidos y Europa.
En segundo lugar: Europol.
Que colaboremos con la policía china me parece realmente el colmo de la contradicción.
Está muy bien decir estas cosas a China, pero la propia Europa debe intentar ocuparse de ellas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la tardía reacción del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo me ha asombrado mucho, puesto que ha tenido tiempo más que suficiente durante el largo proceso que nos ha llevado hasta la resolución para expresar su opinión.
Sin embargo, este tipo de cooperación debe implicar ventajas para ambas partes.
Por desgracia, en lo que respecta a las relaciones entre China y la UE, este sano principio se ha torcido, en detrimento de Europa.
Las razones son las siguientes.
En tercer lugar, la moneda china está considerablemente sobrevaluada en comparación con el dólar o el euro.
Baste con decir que hasta el 70&#160;% de todos los productos pirateados en el mercado europeo se fabrican en China.
En tales circunstancias, la Comisión Europea ha de hacer todo lo que esté en sus manos para minimizar la competencia desleal de China.
Finalmente, la Comisión Europea ha de ofrecer un amplio paquete de ayuda a aquellos sectores de la economía europea que, hasta la fecha, han sufrido la competencia desleal china. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que haya espacio para un breve comentario.
Quisiera dirigir algunas observaciones a mis colegas diputados.
En primer lugar, quiero dar mi más sincero agradecimiento a la Comisaria por haber respondido al contenido de mi informe.
Su compromiso es evidente.
Los expertos chinos que están implicados en ello dicen que necesitan valores sociales.
Sea justa en su … &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, me complace tener la oportunidad de hablar después de la observación final del ponente.
Queremos esta relación y asociación estratégica constructiva con China.
Es vital que esta responsabilidad se vincule a los derechos humanos.
China ha experimentado un intenso desarrollo económico, pero ha de dar muestras de una liberalización a gran escala no solo de la economía, sino también del sistema político.
Defenderé la política de una sola China, pero solo si se basa en la libre decisión de todas las partes interesadas, y ello no puede lograrse por medio de la violencia.
Queremos relaciones con este gran país, con China, pero creo que al hacerlo hemos de respetar las reglas comunes del derecho humanitario internacional, y esta es la única base para un progreso estable. &#160;&#160; – Si me permiten, en el escaso tiempo que se me ha asignado, quisiera concentrarme en un aspecto de las relaciones económicas entre la UE y China.
La UE se ha convertido en el principal socio de China, mientras que por otro lado, China se ha convertido en el segundo socio de la Unión.
Hay que pedir a China que realice mejoras sustanciales en la protección de los derechos de propiedad intelectual y las invenciones internacionales, que refuerce la legislación actual en materia de protección de los derechos de propiedad intelectual y por supuesto que refuerce las actividades de los tribunales civiles del país a la hora de resolver casos de piratería industrial.
Un ejemplo de cooperación positiva es en política exterior.
Por ello aplaudo de todo corazón el llamamiento de esta Cámara para que se reabra la oficina de la Fundación liberal alemana Friedrich Naumann en Pekín, que se vio forzada a cerrar en 1996.
Es importante que la Fundación reanude su trabajo de promoción de la democracia y el desarrollo, y ello ha de ponerse en práctica.
Sería una importante contribución al desarrollo de la asociación estratégica.
Quiero añadir que creo que este debate se debería estar celebrando en Bruselas, y no en Estrasburgo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero saludar a la Presidencia, a usted, señora Comisaria, y a la Presidencia del Consejo que está ausente.
La UE es conocida en todo el mundo como defensora de los derechos humanos, al mismo tiempo es el principal socio comercial de China.
Es sobre esta base que hemos de actuar.
Todos estamos al corriente de las graves violaciones de los derechos humanos en el Tíbet y en China, y que, una y otra vez, nuestro Parlamento pide a China que respete esos derechos humanos.
La UE hace del respeto por los derechos humanos una condición para la cooperación con otros países, sin excepción.
De todas formas, sigue tratándose de una dictadura comunista de partido único, que comparte pocos valores comunes con la UE, a diferencia de la India, que sí comparte el respeto occidental por la democracia y los derechos humanos.
Un raro ejemplo de interés común se encuentra en la lucha contra el terrorismo islamista internacional, ya que China tiene problemas con sus propias minorías musulmanas de los uigures.
Por desgracia, sin embargo, en su búsqueda de apoyo internacional y, en particular, de seguridad energética, China ha cortejado recientemente a un Irán conocido por patrocinar a terroristas y, junto con Rusia, se ha negado a imponer sanciones de las Naciones Unidas a Irán por proseguir con su programa de enriquecimiento de uranio.
Las críticas de la UE con respecto a los derechos humanos en China son buenas en sí mismas.
China también está obstruyendo el pleno ejercicio de la democracia en Hong Kong, cosa que me llega al corazón en mi calidad de diputado británico al Parlamento Europeo.
En sus recientes leyes contra la secesión, China también ha mostrado una actitud beligerante hacia el Taiwán democrático, cosa que sirve de modelo para refutar de plano las teorías de aquellos que afirman que China es demasiado grande y los ciudadanos chinos demasiado distintos culturalmente de Occidente como para tener democracia y un alto grado de respeto de los derechos humanos.
En consecuencia, debemos mantener el embargo de armas impuesto por la UE.
No podemos ningunear a China con su tasa de crecimiento anual del 11&#160;%, pero tampoco debemos tener miedo de criticar a este gran país cuando sea oportuno. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, quiero plantear, en primer lugar, que, desde luego, es evidente que todos coincidimos en la importancia estratégica de las relaciones con China y creo que todos compartimos también nuestra preocupación por la situación de los derechos humanos y de las libertades públicas.
No estamos aquí en un concurso para ver quién defiende más los derechos humanos, porque creo sinceramente que, respecto de esta materia, en esta Cámara estamos unidos.
El Partido Comunista, que gobierna el país y que controla los fondos nacionales, es capaz de interferir en la economía, mientras que los organismos estatales intentan mantener su influencia a través de procedimientos burocráticos y requisitos administrativos, que impiden el acceso de inversiones y mercancías europeas a este mercado así como su efecto en el mercado.
Después de que China se uniera a la OMC, los productos chinos inundaron el mercado de la UE.
La balanza comercial de los Estados miembros de la UE con China es cada vez más desfavorable a la UE.
Considerando la asociación estratégica que se inició en 2003, hemos de conseguir la contribución de China para hacer que las condiciones sean favorables al comercio exterior, mejorar la protección jurídica de las inversiones extranjeras y abrir los mercados a las mercancías e inversiones de la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, en el primer borrador del informe sobre UE-China, ni siquiera aparece el nombre del Tíbet.
Agradezco mucho a la Comisión de Asuntos Exteriores que haya apoyado las enmiendas propuestas que propuse junto con mis colegas del intergrupo sobre el Tíbet.
Los derechos humanos no son una cuestión menor, sino el punto de partida de nuestra actividad política.
Condenamos las graves violaciones de los derechos humanos en el Tíbet, la opresión de la libertad religiosa, las detenciones arbitrarias o la tortura.
Apoyamos expresamente las negociaciones entre las autoridades chinas y los representantes de Su Santidad, también sobre una autonomía genuina para el Tíbet.
En el apartado 82 exigimos la abolición de la pena de muerte y una mayor protección de las minorías.
El informe Belder corrobora esta afirmación, pero contiene algunos puntos importantes y relevantes.
En primer lugar, trata con sumo detalle la situación de los derechos humanos y los problemas políticos, económicos, sociales, laborales y medioambientales de China, que son especialmente frecuentes entre las minorías como los tibetanos y los uigures.
En segundo lugar, el informe Belder recalca la importancia de que China se tome en serio sus responsabilidades como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En última instancia, China sabe que puede lograr lo que quiere por medios pacíficos, como sucedió con Hong Kong y Macao, también en lo que respecta a sus relaciones con países africanos.
Por último, y lo más importante, este informe nos recuerda la masacre de Tiananmen y la importancia de mantener un embargo de armas contra un régimen que se niega a enfrentarse a su propio pasado.
Una clara prueba de la importancia política simbólica de este embargo es el ansia de Pekín por ver que se levante a toda costa.
Apoyo la cantidad máxima de interacción entre la UE y Pekín a todos los niveles y en todos los ámbitos, por ejemplo, en el ámbito económico, político, comercial y cultural.
En relación con los últimos litigios comerciales, es imperativo que la Unión Europea haga respetar las normas de propiedad intelectual y facilite el acceso al mercado chino.
Aseguremos, señora Comisaria, que China nos necesite tanto como nosotros a ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, China es un socio estratégico para la UE y Europa reconoce la posición de China como potencia emergente en la escena internacional.
En los últimos años, las relaciones entre China y Europa han mejorado en muchos ámbitos, sobre todo en el comercio, así como en el ámbito de la cooperación técnica y científica.
El ejemplo más importante de asociación estratégica es quizá la cooperación en Galileo, el programa europeo de navegación por satélite.
Como potencia económica emergente y miembro permanente del Consejo de Seguridad de la ONU y miembro de la OMC, China tiene cada vez más responsabilidad en relación con la seguridad internacional y la paz mundial.
Es desde este punto de vista que quiero llamar la atención sobre la información enviada por Amnistía Internacional a la Presidencia finlandesa en relación con la cumbre UE-China que se celebrará el 9 de septiembre de este año.
Amnistía Internacional ha llamado la atención sobre violaciones de derechos humanos en China.
Su información plantea la cuestión del uso de la pena capital en China, la «reeducación» a través de los trabajos forzados, los arrestos y detenciones arbitrarios, el uso de la tortura y la persecución contra activistas de derechos humanos y la falta de libertad de expresión en ese país.
Amnistía Internacional también ha planteado la cuestión de la venta de armas por parte de China a Sudán como un ejemplo de una política exterior que ignora los derechos humanos fundamentales en el mundo moderno.
La Unión Europea tiene que combinar su asociación estratégica con China con esfuerzos por convencer a las autoridades chinas de que amplíen las libertades políticas y personales en el sistema chino y de que cumplan realmente la constitución y los tratados internacionales que China ha firmado. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando se colabora con una dictadura, la cuestión fundamental es establecer un equilibrio creíble entre los intereses económicos y estratégicos por una parte, y los valores democráticos por otra.
Es más, debemos enfrentarnos a la realidad de que el desarrollo de las relaciones económicas no ha comportado un progreso real en el ámbito del Estado de Derecho.
Por lo tanto, nuestro mensaje para la cumbre UE-China debería ser que no habrá avance automático de las relaciones económicas sin progreso real en el Estado de Derecho.
La UE, en su calidad de mayor socio comercial de China, está en condiciones de forzar a los líderes chinos a iniciar la aplicación de reformas democráticas genuinas.
Con toda probabilidad, los Estados miembros de la UE importan grandes cantidades de bienes producidos por prisioneros en los campos de tortura .
La UE debería destacar la importancia que otorga a este hecho mediante el nombramiento de un representante especial de la UE para asuntos tibetanos.
La política Taiwán-China debe respetar plenamente las opciones democráticas de 23 millones de taiwaneses.
También debemos insistir en que Pekín permita a la isla empezar a cooperar en la práctica con la Organización Mundial de la Salud y otros organismos internacionales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisaria Ferrero-Waldner, Señorías, Europa es la región del mundo con el mayor poder adquisitivo, y ello habla por sí solo.
Como portavoz sobre cuestiones de energía del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, la cuestión de la energía y la cuestión de Kyoto son asuntos de especial importancia para mí.
China desempeña un papel muy importante en el ámbito del carbón: el 75&#160;% de su energía se produce a partir del carbón y, señor Brok, solo el 1&#160;% proviene de la energía nuclear.
Podemos ver que la energía es un reto central, y quiero pedirle a la Comisaria que aborde adecuadamente esta cuestión en la cumbre. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios breves.
Tales representantes son caros, y ya hay un enorme número de Representantes Especiales a quienes nadie puede inspeccionar.
Por esta razón, creo que es importante que encontremos soluciones que puedan funcionar dentro del marco de la Comisión.
Quisiera añadir que la gran mayoría de temas planteados esta noche también se verán claramente reflejados en el orden del día de la cumbre, y volveré para informarles sobre ello.
Permítanme realizar una apreciación general de la relación entre el comercio y los derechos humanos, un tema central de este informe.
Permítanme retomar algunos de los asuntos concretos que se han planteado esta noche.
En primer lugar, sobre el Tíbet, compartimos las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo respecto a la situación de los derechos humanos en este país, y en particular la conservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano.
Hemos abordado con regularidad la cuestión del Tíbet en el marco del diálogo bilateral entre la UE y China sobre los derechos humanos, además de hacerlo en el más alto nivel político, incluidas las cumbres.
En el marco de esta política global respecto al Tíbet, hemos solicitado durante muchos años el establecimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, ya que es la única vía realista para lograr una solución pacífica y duradera de la cuestión.
En consecuencia, hemos tomado nota de las conversaciones entre los enviados del Dalai Lama y los representantes de China.
Se han reanudado los vuelos entre ambas orillas, pero también es necesario un diálogo incluyente con todas las partes en Taiwán.
Como ha dicho el señor Lambsdorff, es importante hablar de China con los Estados Unidos, sobre las preocupaciones comunes, por ejemplo sobre los mercados abiertos y los derechos humanos, porque juntos podemos alcanzar mayores logros respecto a China.
En la cuestión –que lleva tiempo sobre el tapete– del embargo de armas, es cierto que estamos dispuestos a continuar trabajando en pro de un posible levantamiento de dicho embargo, sobre la base de nuestra declaración conjunta de 2004, la Cumbre UE-China y las subsiguientes conclusiones del Consejo Europeo.
Sin embargo, al mismo tiempo hemos dejado muy clara a China la importancia del progreso en la cuestión de los derechos humanos con el fin de crear una atmósfera más positiva de cara al levantamiento del embargo.
También hemos dejado claro nuestro compromiso de garantizar que el levantamiento del embargo no comporte ninguna alteración sustancial del equilibrio estratégico de la región asiática y que se tendrá muy en cuenta la seguridad nacional de los países amigos y aliados.
Respecto a la cuestión del calzado, que es muy concreta e importante, permítanme decir que el 30 de agosto de 2006 la Comisión adoptó una propuesta de establecer derechos antidúmping sobre determinados zapatos de cuero procedentes de China y Vietnam.
De nuevo, como he dicho al principio, defendemos firmemente los derechos humanos, sociales y económicos, que en particular incluyen la libertad de expresión, religión, asociación y protección de los derechos de las minorías.
También quisiera volver a subrayar lo que ya he dicho antes sobre Falun Gong.
Finalmente, en respuesta al señor Brok, y como he dicho al principio, necesitamos que China no solo se convierta en un miembro responsable de la comunidad internacional, sino también en algo más que una parte interesada: debe convertirse en un socio que contribuya positiva y activamente.
Todos estos aspectos se reflejarán de forma destacada en nuestra Comunicación, que estará disponible en otoño. &#160;&#160; Se cierra el debate.
La Comisión tampoco está sola ante esta tarea, porque cuenta ya con directrices al respecto emanadas de la FAO, y debates en muy diversos foros internacionales, entre ellos, la Organización Mundial de Comercio.
Administraciones, ONG, empresas privadas y pescadores han aportado también sus opiniones.
Pensamos que, de manera global, un sistema comunitario de etiquetado debe ser coherente con las directrices ya existentes de los organismos internacionales, que no debe dar lugar a ningún tipo de discriminación, ni crear obstáculos al comercio, particularmente, al de los países menos desarrollados, y que debe constituir un arma de lucha contra la pesca ilegal al impedir su acceso a los mercados.
Estoy satisfecho por el alto grado de interés que han demostrado por la Comunicación de la Comisión.
De hecho, el informe es una contribución oportuna y valiosa al debate sobre el ecoetiquetado.
Junto con otras acciones propuestas por la Comisión, como la aplicación de la sostenibilidad que desemboque en rendimientos sostenibles, o el fomento de métodos pesqueros más inocuos para el medio ambiente, para mí el ecoetiquetado es una herramienta complementaria de una política pesquera más respetuosa con el medio ambiente.
Al mismo tiempo, satisface los intereses tanto de los consumidores como del sector.
Quisiera dar las gracias al señor Morillon por calificar el ecoetiquetado de sanción positiva en apoyo del comportamiento sostenible.
El ecoetiquetado es un enfoque relativamente nuevo en el contexto de la gestión sostenible de las pesquerías.
La participación activa de la Comunidad en el debate de la FAO nos ha proporcionado una ventaja anticipada, y mediante el lanzamiento del debate y la participación en fructíferos intercambios de puntos de vista hemos reforzado nuestro liderazgo en este asunto.
La definición de la noción de sostenibilidad se encuentra en el centro del debate.
El grupo de expertos está a punto de concluir su labor.
Sobre la base de dicho trabajo, la Comisión elaborará un borrador de directrices para el establecimiento de planes de ecoetiquetado y propondrá una lista de requisitos mínimos mediante los que puedan evaluarse los sistemas de ecoetiquetado privados.
He tomado nota de la petición contenida en la resolución de que se remita una Comunicación al Consejo y al Parlamento dentro de los próximos seis meses.
No obstante, en estos momentos, todavía están por determinar la configuración y la forma de las propuestas de la Comisión.
Todo esto nos ofrecerá una oportunidad adicional de discutir el enfoque comunitario futuro respecto del ecoetiquetado sobre una base consolidada e incluso más informada.
Respecto a las enmiendas 1 y 2, la Comisión considera que el ecoetiquetado es una herramienta que contribuirá a una explotación más sostenible de los recursos pesqueros y mejorará la efectividad de la Política Pesquera Común.
Respecto a la enmienda 3, reitera algunas de las ventajas de adoptar la tercera opción para el establecimiento de requisitos mínimos para los planes de ecoetiquetado voluntarios, como se señala en la Comunicación de la Comisión.
Les doy las gracias por este informe y el debate más amplio generado sobre el ecoetiquetado.
Estoy seguro de que al final de este proceso podremos poner en práctica una base adecuada para los planes de ecoetiquetado que deberían tener efectos positivos y de gran alcance. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría comenzar felicitando a la ponente, la señora Fraga, por la calidad de su matizado informe, que refleja bien la complejidad de lo que está en juego.
En efecto, no se pueden negar los hechos: la sobreexplotación de los recursos pesqueros afecta al 25&#160;% de las especies y, en el caso de algunas de ellas, de forma especialmente preocupante.
Somos reticentes a la opción privilegiada por la Comisión en este debate, a saber, establecer unas exigencias mínimas&#160;–el Comisario lo ha recordado–&#160;para los programas de etiquetado ecológico.
El informe afirma que la Unión Europea debe afrontar la cuestión de frenar la proliferación de etiquetas ecológicas e implantar un sistema comunitario basado en los mismos principios y en los mismos requisitos fundamentales.
El cambio en los hábitos de vida y la introducción de nuevas tecnologías han hecho evolucionar al consumidor europeo, que cada día está más preocupado por su salud y, también, por la protección del medio ambiente.
Por esta razón, me alegra que, por fin, la Comisión aborde este debate sobre los sistemas de etiquetado de los productos pesqueros para definir el enfoque que se va adoptar sobre este asunto desde la Unión Europea.
Está claro que sea cual sea el sistema desarrollado, este deberá ser voluntario, en el sentido de que las empresas tendrán que poder elegir si desean o no participar.
Quiero hacer hincapié en dos aspectos del informe de la señora Fraga Estévez.
El control de forma independiente, tal como se menciona en el apartado 6, es muy importante a la hora de conferir credibilidad.
Por ello hemos de garantizar que pueda ser explotado y ponga a la pesca a pequeña escala en una posición competitiva justa. &#160;&#160; – Yo también quiero dar las gracias a la señora Fraga&#160;Estévez por su informe.
No obstante, cualquier etiquetado ecológico de los productos pesqueros capturados sobre la base de criterios distintos a los establecidos en la legislación existente en materia de pesca puede conllevar la discriminación entre productores.
El etiquetado ecológico también se realiza en la agricultura, la acuicultura y los alimentos procesados, permitiendo que se aborden debidamente cuestiones relacionadas con el medio ambiente y la seguridad alimentaria.
Esta es la forma más adecuada para definir las reglas sobre esta cuestión, en la cual existe un vacío legislativo.
En lo que respecta a la cuestión del valor añadido que podría aportar este tipo de etiquetado, creemos que es necesario asegurar su distribución en la cadena de valores a fin de que los esfuerzos y las inversiones de los productores puedan ser recompensados sin penalizar a los consumidores. &#160;&#160; – Señor Presidente, el principio del ecoetiquetado es bueno.
El peligro es que, cuando se ponga a trabajar la burocracia de la UE, el sistema que surja podría resultar poco flexible, excesivamente laborioso y muy caro.
Lo máximo que debería hacer la UE es establecer requisitos mínimos que deberían cumplir los planes voluntarios de ecoetiquetado.
Llega en una buena fecha: un día en que los aficionados al fútbol de Irlanda del Norte han ganado el codiciado Premio Internacional de Bruselas a los Aficionados de 2006, patrocinado y apoyado por la UE.
Termino mi intervención con este apunte de satisfacción. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a la señora Fraga&#160;Estévez por su excelente informe y decirle que en vista del creciente interés en unos productos alimentarios seguros y de calidad, la necesidad de preservar los ecosistemas marinos y la reciente multiplicación de productos con lo que se conoce como etiquetado ecológico, necesitamos urgentemente un enfoque comunitario del etiquetado ecológico.
El problema es que no todos los programas de certificación ecológica dan prioridad a la protección del patrimonio biológico de nuestros océanos.
De esta manera, sobre la base de estos requisitos mínimos previamente establecidos, los programas de etiquetado ecológico pueden desarrollarse libremente, de forma flexible y voluntaria, a través de iniciativas públicas o privadas, pero dentro de un marco regulador genérico.
La promoción y la aplicación de sistemas de etiquetado ecológico refuerzan la conciencia medioambiental de los consumidores, al tiempo que alientan la responsabilidad medioambiental de los productores, concienciándolos de las repercusiones medioambientales de la pesca y la acuicultura.
En este sentido, he de decir que estoy de acuerdo con el informe de la señora Fraga Estévez.
En este sentido, me complace este informe y me alegro de que esta Cámara, por medio del informe de la señora Fraga Estévez, pueda dar un paso positivo hacia un etiquetado ecológico europeo bien cualificado. &#160;&#160; – Yo también quiero felicitar tanto a nuestra ponente de la Comisión de Pesca como a la ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Ello es incompatible con un sistema en el que la Comisión tiene un papel secundario y en el que las iniciativas publicitarias tienen más peso que una serie de criterios rigurosos y objetivos.
Ello protegerá tanto a las poblaciones de peces como a los consumidores.
Con estos esfuerzos todos saldremos ganando: los consumidores porque se les suministrarán productos seguros y saludables, las empresas porque aumentarán su competitividad y el medio ambiente porque sus recursos serán explotados ecológicamente.
En quinto y último lugar, este esfuerzo y los principios establecidos y adoptados por la Unión Europea han de combinarse con acciones similares a escala mundial y todos los Estados han de adoptar estos principios, porque carece de sentido que la Unión Europea sea la única en proteger el medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, el de la ponente del debate medioambiental resume nuestra experiencia actual y en especial la de la FAO.
Sin embargo, su posición expresaba una preferencia por determinados aspectos del problema del etiquetado.
En primer lugar, los Estados Bálticos apoyan firmemente la idea de establecer unos requisitos mínimos para los programas de etiquetado ecológico, en línea con las expectativas de las partes implicadas, a saber, los pescadores, los procesadores y los consumidores.
En segundo lugar, el principio de participación voluntaria ha de significar, en la práctica, el rechazo de toda discriminación económica o barrera comercial.
En tercer lugar, un elemento importante de estas garantías ha de ser asegurar que las pequeñas y medianas empresas y las empresas de países menos desarrollados tengan un acceso equitativo al sistema.
En estos momentos, es más fácil ver una diferencia en cuando a consecuencias medioambientales en el sector de la acuicultura, donde es más fácil introducir el etiquetado.
El señor Maat tenía razón cuando ha dicho que la Comisión debe realizar a este respecto un buen trabajo.
Por último, puedo decir a la señora Fraga Estévez y a usted, señor Presidente, que esta noche reina en Belfast una gran alegría: hemos ganado a la selección española de fútbol por 3 a 2.
Irlanda del Norte es un lugar muy pequeño, con un millón y medio de habitantes, y hemos tenido muchos problemas a lo largo de los años.
Permítanme abordar algunos puntos concretos que se han planteado durante el debate.
Sin embargo, si bien parece que la balanza se inclina por la opción 3, que es la opción que prefiere la Comisión y que consiste en establecer criterios mínimos, los Estados miembros aún no han llegado a ningún acuerdo en el seno del Consejo.
A pesar de ello, no cabe duda de que este debate nos ha ayudado a estar mejor informados sobre la posición del Parlamento y de sus diversos diputados.
En lo que respecta a la captura sostenible de recursos pesqueros, me remito a la Comunicación de la Comisión en que se subraya que el objetivo de la política de ecoetiquetado del pescado y los productos pesqueros se basa en el concepto de pesca sostenible.
La Comunicación explica que los sistemas de etiquetado ecológico, si se basan en criterios bien definidos e indicadores adecuados, pueden contribuir a supervisar los avances en materia de sostenibilidad de la pesca, así como a concienciar al público en cuestiones de sostenibilidad.
Después hace referencia a la explotación sostenible conforme a la letra e) del artículo 3 del Reglamento del Consejo (CE) nº 2371/2002.
Durante más de cien años, la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado ha trabajado sin descanso y con un número creciente de países de todo el mundo en la elaboración de numerosos convenios internacionales sobre asuntos de Derecho civil: compraventa de bienes, disposiciones testamentarias, secuestro de niños, pago obligatorio de pensiones compensatorias y accidentes de circulación.
Han tratado de establecer un marco legal coherente en un mundo cada vez más móvil.
Durante estos últimos años, en mi calidad de diputada he tenido el privilegio de asistir a numerosas reuniones de La Haya, en nombre de esta Cámara, de conocer a las personas que desempeñan esta labor aparentemente más bien técnica y distante y de ver trabajar a los funcionarios y expertos nacionales que elaboran y negocian acuerdos técnicos muy complejos para ayudar a nuestros ciudadanos.
Hasta ahora, la Comunidad ha estado representada por todos sus Estados miembros y, por lo poco que he podido comprobar, con ello se enriquece y refuerza la labor de la Conferencia gracias a la diversidad de nuestras tradiciones jurídicas y de nuestra experiencia en Derecho comparado.
Desde el punto de vista práctico ya lo hace a través de las reuniones conjuntas de coordinación y de todos modos la Conferencia funciona por consenso.
Es una buena opción, un hecho positivo y oportuno.
Sin embargo, hay que hacer una advertencia; consta al final de la exposición de motivos de mi informe y se formula más en detalle en la propuesta de resolución de nuestro presidente.
Digo «quizás esté cediendo» porque esta noche estamos pendientes de que el Comisario nos asegure que el Parlamento seguirá participando de lleno en las futuras actividades cuando se negocien nuevos convenios y se ratifiquen convenios nuevos o antiguos por parte de la Comunidad.
Debemos encontrar nuevos métodos de trabajo que respeten plenamente la posición del Parlamento como colegislador con el Consejo.
Aunque he disfrutado mucho de mi participación en las reuniones de la Conferencia de La Haya durante los últimos años, en calidad de una especie de representante de esta Cámara, ahora necesitamos un instrumento mucho más formal y transparente que refleje la nueva función de nuestras instituciones en este proceso.
Merecen dicha atención no solo porque consiguen resultados positivos para nuestros ciudadanos, sino también, y cada vez más, porque implican la toma de decisiones políticas y la ponderación de intereses.
Es una labor que pide a gritos una mayor participación parlamentaria y sé que esto es algo que la Conferencia de La Haya también acogería con satisfacción.
No obstante, ello no debe obviar de ningún modo la necesidad de que esta Cámara participe plenamente en el proceso legislativo de la Comunidad en relación con la labor de la Conferencia.
Es evidente, no obstante, que la adhesión a la Conferencia de La Haya por parte de la Comunidad le permitirá obtener un estatuto que se corresponda con su nuevo papel protagonista en la escena internacional, es decir, de agente que necesita participar de forma concreta y formal en las actividades de la Conferencia de la Haya.
Esta necesidad de una mayor coherencia justifica y avala la adhesión formal de la Comunidad a la Conferencia de La Haya.
Como saben todos los diputados y diputadas, con el dictamen conforme del Parlamento Europeo la adhesión formal de la Comunidad a la Conferencia de La Haya tendrá lugar tan pronto como dos tercios de los Estados signatarios de la Conferencia hayan aprobado las modificaciones del estatuto.
Algunos Estados miembros todavía no se han pronunciado, pero confío en que expresen su conformidad antes del mes de diciembre de este año.
Todos saben que el acuerdo marco relativo a las relaciones entre la Comisión y el Parlamento Europeo ha sido recientemente modificado: dicho acuerdo permite claramente la participación, también formal, del Parlamento en la negociación de convenios internacionales en ámbitos de competencia comunitaria, y este es sin duda un ámbito de competencia comunitaria.
Puedo garantizar a la señora Wallis y a sus Señorías tanto el pleno respeto de la información continua al Parlamento sobre las actividades de negociación, como la participación del Parlamento en las delegaciones, en las actividades de negociación.
Les confirmo desde ahora esta posibilidad que, cuando la Comunidad se haya adherido formalmente a la Conferencia de La Haya, se convertirá en una realidad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la adhesión de la Comunidad a la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado es sin duda una cosa buena.
La Comunidad podrá participar activamente en la definición de las prioridades de la Conferencia y velar por su buena articulación con el programa de trabajo de la Comisión.
Las medidas de acompañamiento podrían ser la definición del mandato por el Consejo y el Parlamento de las materias dependientes de la codecisión, la elaboración de un estudio de impacto jurídico y económico al comienzo de la negociación y la reflexión sistemática sobre la conveniencia de incluir cláusulas de desconexión en los proyectos de convenio.
Al igual que la ponente, a quien felicito, considero necesario que el Parlamento sea consultado sobre los proyectos de convenio y cuando se trate de definir las prioridades del programa de trabajo de la Conferencia.
En definitiva, el Comisario nos ha dicho que esta posibilidad de participación del Parlamento en el procedimiento de adopción de convenios por la Conferencia de La Haya se inscribe en el Acuerdo marco de las instituciones y que, por tanto, el Parlamento Europeo podría participar formalmente en esta negociación.
En definitiva, el Derecho de la Unión Europea en materia privada sigue siendo en gran medida Derecho nacional y, por tanto, la creación de ese foro parlamentario nos permitiría ir armonizando posiciones.
El gran problema en Derecho internacional privado, como todos sabemos, y en el Derecho privado en general, es que se trata de derechos nacionales, que responden, incluso, a tradiciones distintas.
No hace muchos años, cuando me reunía con otras personas que enseñaban Derecho internacional privado en distintas universidades, mezclar el Derecho internacional privado o el Derecho privado con el Derecho de la Unión Europea era una herejía, porque, sencillamente, la Unión Europea se dedicaba a la pesca, como máximo, al comercio internacional y a la competencia, pero no se ocupaba realmente de cuestiones de Derecho privado.
Hoy la Unión Europea tiene mucho que decir en el ámbito del Derecho privado, porque hoy, aunque todavía nos queda mucho por hacer, la Unión Europea ya se ocupa de las consecuencias privadas —el Derecho privado— de la ciudadanía europea, de su impacto directo en el espacio privado de las personas y de las consecuencias que la libertad de establecimiento y de circulación tiene en el Derecho privado de las personas y de las sociedades.
Por tanto, en este contexto, la adhesión de la Unión Europea —la Comunidad, en sentido riguroso— a la Conferencia de La Haya es un paso muy importante y demuestra, insisto, la madurez de la Unión Europea; demuestra que nos queda mucho por recorrer, entre otras cosas, respecto a cómo se elaboran estas normas: tercer pilar, primer pilar, etc.
No es el momento de discutirlo, pero es algo que redundará en la mejora de la calidad de nuestra propia legislación y que, sin duda, permitirá a la Unión Europea aportar sus propias prioridades a la Conferencia de La Haya.
Creo que, sin duda, el continuo fortalecimiento de la seguridad jurídica de nuestros ciudadanos es también importante en este contexto. &#160;&#160; –Señor Presidente, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, las competencias de la Unión Europea incluyen medidas relativas a la cooperación judicial en asuntos civiles transfronterizos, necesarias para el correcto funcionamiento del mercado interior.
Es un hecho que hasta la fecha se han adoptado una serie de instrumentos jurídicos en este ámbito y que se están tramitando otros.
Además, la calidad de miembro de pleno derecho constituye un paso importante hacia una mayor integración europea, puesto que otorgaría a la UE una nueva función internacional en el ámbito de la cooperación judicial en asuntos civiles.
Deseo subrayar que me ha alegrado escuchar las palabras del Comisario Frattini; en efecto, desde la perspectiva del Parlamento Europeo, que ha desempeñado un papel activo en el proceso legislativo comunitario, y en particular desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que es responsable de los asuntos de derecho privado, debemos prestar particular atención a los marcos de procedimiento que definen los métodos y las normas para la futura cooperación del Parlamento en asuntos que competen a la Conferencia de la Haya y para la consulta sobre proyectos de convención. &#160;&#160; Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
