Proyecto de presupuesto general 2007 (Sección III) - Proyecto de presupuesto general 2007 (Secciones I, II, IV, V, VI, VII, VIII) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre el procedimiento presupuestario 2007.
ponente. - (EN) Señor Presidente, gracias por dar comienzo a este primer debate presupuestario para 2007.
A la hora de fijar las directrices para el presupuesto de 2007, que es diferente de los demás en el sentido de que es el primer presupuesto de las nuevas perspectivas financieras, gran parte del primer semestre se ha dedicado a negociar el resultado de las perspectivas financieras.
De hecho, es un presupuesto raro porque algunos de los programas todavía no están en marcha, porque los programas plurianuales están a punto de ser completados cuando, esperemos, el Reglamento Financiero esté en pie para comienzos del año que viene para servir de base de nuestro funcionamiento.
En términos generales, hay tres aspectos que quisiera exponer, que han configurado nuestro pensamiento estratégico en la Comisión de Presupuestos a la hora de presentar este presupuesto al Parlamento.
En primer lugar, tal y como advertimos en los debates de mayo sobre estrategia política anual, que conforman la base de nuestros preparativos para este presupuesto, el ritmo de la globalización fuera de Europa está conformando nuestras políticas.
En segundo lugar, somos muy conscientes de que los resultados de los debates en torno a las perspectivas financieras nos han dejado con menos recursos de lo que podríamos haber esperado y, por tanto, ahora es preciso fijar prioridades a la hora de definir nuestras políticas.
En cuanto a los pagos, hemos adoptado un enfoque horizontal que refleja el enfoque adoptado por el señor Böge, nuestro ponente sobre las perspectivas financieras, cuyo informe fue aprobado por el Parlamento, cuando esboza una serie de ámbitos prioritarios; y esto es lo que hemos reflejado al situar los pagos en primera lectura en el 1,04 %, de nuevo bien por debajo del umbral permitido para 2007 del 1,06 %.
Las estamos introduciendo en forma de acciones preparatorias que deberán aprobarse en el presupuesto de 2007.
En el Consejo algunos piensan que no estamos siendo especialmente generosos al dejarlo en un recorte del 50 %.
Había quienes querían un recorte del 100 %, pero llegamos al 50 % como buen compromiso, porque hay una serie de personas, en especial en la Comisión de Asuntos Exteriores, pero también en otras partes de este Parlamento, que querrían ver cumplido el compromiso adquirido por el Consejo con respecto a cómo tratamos la Política Exterior y de Seguridad Común entre el Parlamento y el Consejo.
Se pretende poder liberar esos importes para finales de año en segunda lectura, a medida que podamos tener una explicación satisfactoria de la Comisión el 15 de noviembre, cuando celebremos una reunión conjunta entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario para examinar estas líneas y ver si ahora funcionan positivamente.
En segundo lugar, con respecto al trabajo sobre la agencia, que la señora Haug ha coordinado tan hábilmente para nosotros, vamos a destinar cantidades de dinero de los incrementos a las reservas para poder escuchar opiniones de las agencias con respecto a lo que van a hacer con su dinero y sus programas de trabajo a fin de asegurar una vez más un valor por el dinero que invertimos.
Creemos que necesitamos un ejercicio de cribado por parte de la Comisión para el 30 de abril de 2007 a fin de poder entender cuáles son las exigencias a medio plazo de la Comisión antes de adoptar medidas radicales de recorte.
La Comisión de Presupuestos decidió restablecer más de 10 millones de euros de los recortes de unos 29 millones de euros realizados por el Consejo en las demás secciones, excepto para el Parlamento y el Consejo.
El presupuesto para 2007 se ha basado en las prioridades esenciales de las instituciones, al tiempo que ha garantizado su eficiencia operativa y funcional sin restricciones.
En general, el aumento para las instituciones asciende a 31 millones de euros, frente a los 48 millones solicitados.
Señor Presidente, con los años los márgenes exagerados han pasado a ser un rasgo común de las estimaciones de algunas instituciones.
Con respecto al Parlamento, la Comisión de Presupuestos acordó que la cantidad final presupuestada para 2007 debería ser de 139,7 millones de euros, es decir, un margen de 25 millones de euros por debajo del máximo del 20 %.
La administración debería abordar esta deficiencia y corregirla antes de que acabe el año.
Señor Presidente, debido a la falta de tiempo no puedo hablar en detalle de todas las prioridades abordadas en el presupuesto y en mi informe para 2007.
Estas prioridades se refieren a los 48 millones de euros asignados a gastos relacionados con la ampliación a Bulgaria y Rumanía; las medidas adoptadas para simplificar y mejorar la legislación; el control de la eficiencia de los servicios de traducción, especialmente en lo que respecta a la longitud de los textos; la autorización de 9,5 millones de euros en fondos complementarios para la mejora de los programas de visitantes; la decisión de mantener 6,7 millones de euros en la reserva para televisión por Internet, sobre la que se tomará una decisión definitiva tras una presentación del prototipo en la Comisión de Presupuestos; y la necesidad de un mayor control de la administración y el multilingüismo, para los que reservamos 3 millones de euros.
Aprecio el clima franco en que tiene lugar todos los años el debate entre los miembros del Consejo y el Parlamento.
Las autoridades presupuestarias deben adoptar medidas concretas para lograr sus objetivos en el presupuesto para 2007.
En el Acuerdo Interinstitucional concluido hace cinco meses, el Parlamento aprobó una cantidad media de 250 millones de euros anuales.
Siendo así, creo que los 159 millones de euros defendidos por la Comisión y el Consejo constituyen una cifra razonable.
Por tanto, me gustaría preguntar cómo se justifica la propuesta de 73 millones de euros del Parlamento.
Como todos sabemos, el presupuesto para 2007 es el primero que estará cubierto por el nuevo acuerdo interinstitucional.
Es muy importante que todos sus antiguos aspectos que todos conocemos, como los límites y los márgenes adecuados, se respeten desde un principio.
El nuevo acuerdo también contiene nuevas disposiciones sobre, por ejemplo, proyectos piloto y acciones preparatorias.
Por tanto, podemos emprender las negociaciones con el Parlamento en relación con el Reglamento financiero el 21 de noviembre.
Sin embargo, me gustaría mencionar tres aspectos delicados que nos gustaría resolver junto con el Parlamento antes de la segunda lectura.
No obstante, la Comisión y su secretaría están preparadas para venir a mediados de noviembre a las comparecencias a que nos ha invitado el Parlamento, para explicar tanto como podamos y permitir al Parlamento levantar todo lo que pueda para antes de la segunda lectura.
Entendemos que esto concierne al punto 47 de nuestro nuevo acuerdo interinstitucional.
El tercer elemento es una reserva de 50 millones de euros de los salarios del personal de la Comisión en la rúbrica 5.
Queremos agradecer al Parlamento que haya restaurado los recortes aplicados por el Consejo, pero las reservas siguen preocupándonos porque los condicionamientos son amplios y hay muchos.
Pero como he dicho al principio, intentaremos que para antes del 15 de noviembre y de la conciliación final entre ambos brazos de la autoridad presupuestaria se disponga de toda la información posible, para poder levantar todo lo que podamos.
Esperamos que para el 21 de noviembre podamos llegar a un acuerdo que sea bueno y aceptable para las tres instituciones.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (HU) El capítulo de asuntos exteriores ha sido, tal vez, el gran perdedor del presupuesto para 2007, lo que de inmediato lleva a preguntarse si la Unión Europea será capaz de desempeñar su papel como agente mundial.
La Comisión de Presupuestos no estuvo de acuerdo con todas nuestras propuestas y, por tanto, volvemos a presentarlas en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Se refiere a nuestro propio presupuesto y a la posibilidad de mantener vínculos con otros Parlamentos, como el Parlamento Panafricano o el Parlamento de Afganistán, lo que permitiría a esta Cámara tener una influencia real y positiva en los procesos de democratización en todo el mundo; por tanto, insto a sus Señorías a que el jueves también voten a favor de esta enmienda.
Uno de estos proyectos es el Fondo de Ajuste para la Globalización de 500 millones de euros.
La Comisión de Presupuestos tuvo en cuenta todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente y por esto estoy muy agradecida a mis colegas en esa comisión.
Sin embargo, no podemos considerar que la situación general sea satisfactoria, dado que el ejercicio financiero de 2007 nos presenta problemas sin resolver con LIFE+ y el programa de acción en materia de salud.
En esta Cámara seguimos esperando el comienzo de las negociaciones con el Consejo, de conformidad con el artículo 47 del Acuerdo Interinstitucional, negociaciones para decidir de dónde va a venir el dinero para las tres nuevas agencias.
En segundo lugar, recomiendo este informe por el interés que expresa respecto del Programa Galileo, que no estaba financiado suficientemente en el proyecto de presupuesto general de 2007.
No entiendo por qué estamos dispuestos a recortar fondos en este terreno.
Mi región, West Midlands, es un ejemplo de esto.
Los fondos de la UE han servido de catalizador para reactivar el potencial y el desarrollo de las comunidades locales.
ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (EN) Señor Presidente: en un minuto, dos comentarios.
En segundo lugar, quisiera mencionar el presupuesto del Parlamento para la comunicación con los ciudadanos.
ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo. - (DA) Señor Presidente, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en las perspectivas financieras, la cantidad destinada a las redes transeuropeas, es decir, los 30 proyectos prioritarios en materia de transportes, se ha recortado en un tercio con respecto al importe que en un principio la Comisión consideró necesario.
Por tanto, hemos optado por destinar toda la cantidad para 2007 -casi 800 millones de euros- a las reservas hasta que todo se aclare.
No podemos, por supuesto, utilizar el presupuesto del primer año sin tener una idea clara de lo que va a ocurrir en los años siguientes.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (FR) Señor Presidente, señor Elles, Señorías, con unas pocas excepciones, todas las enmiendas de la Comisión de Agricultura han sido aceptadas por la Comisión de Presupuestos.
El más importante de esos recortes son 10 millones de euros de la reserva en acuerdos internacionales, que salen -desaparecen- tanto para compromisos como para pagos.
La Comisión de Pesca entiende que ello podría incluso crear problemas en relación con las obligaciones jurídicas de la Unión en este ámbito y, por lo tanto, pedimos que se restablezcan los importes iniciales.
Las otras reducciones efectuadas por el Consejo conciernen los pagos del Fondo Europeo de Pesca: 23 millones de euros para las regiones de convergencia y 7 para las que no están incluidas en esta categoría.
La Comisión de Pesca entiende que, de llevarse a cabo estos recortes, se imposibilitaría el pago del anticipo del 7 %, tal y como estipula el Reglamento del propio Fondo.
Por otro lado, no obstante -y aquí es donde opinamos de distinto modo-, Europa necesita dinero si queremos entusiasmar a los ciudadanos y seguir avanzando en el proyecto europeo, que es lo que queremos hacer, y esto no será posible a menos que dispongamos de la financiación adecuada.
Esta mañana, nos lamentábamos -al igual que haremos esta noche- de que no gastamos suficiente dinero en este terreno, que realmente repercute en las personas, en los ciudadanos europeos, y que crea un vínculo entre estos y Europa.
ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (FR) Señor Presidente, señora Wideroos, señora Grybauskaitė, Señorías, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior quisiera expresar en primer lugar un merecido agradecimiento al ponente general, nuestro colega y amigo, el señor Elles, y a la Comisión de Presupuestos en su conjunto por el modo en que han tenido en cuenta las prioridades de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Entre esas prioridades hay dos que, evidentemente, merecían un esfuerzo muy especial desde el punto de vista presupuestario.
Ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (ES) Señor Presidente, suele decirse que el saber no ocupa lugar, pero, en este caso, creo que el debate y la reflexión sobre el futuro de Europa sí deben ocupar parte del presupuesto.
Cuando nos reunimos en el mes de julio con el ponente general, le dije, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que, quizás, podía parecer que esta era la menos importante en este debate, pero que, en realidad, no era así.
El principio de integración de la perspectiva de género está consagrado en el Tratado de Amsterdam, que exige no solo aplicar una perspectiva igualitaria a las medidas destinadas específicamente para promover la igualdad de oportunidades, sino incorporarla a todas las políticas en todos los niveles del proceso presupuestario por medio de la integración de la perspectiva de género en el presupuesto.
Cuando la Ministra finlandesa de Asuntos Sociales y Sanidad, Tuula Haatainen, se dirigió a nuestra comisión a principios de octubre, hizo hincapié en la integración de las políticas de igualdad en la planificación presupuestaria y aludió al propósito finlandés de garantizar que en todos los aspectos del presupuesto nacional y comunitario se tengan en cuenta las políticas de igualdad de género.
ponente de opinión de la Comisión de Peticiones. - (HU) Quiero hablar en nombre de la Comisión de Peticiones sobre el presupuesto para el Defensor del Pueblo Europeo.
A menudo hablamos de acercar Europa a sus ciudadanos, de ayudar a los ciudadanos a entender mejor lo que la Unión Europea es realmente.
Por tanto, es muy importante que el Defensor del Pueblo disponga de recursos presupuestarios suficientes para poder llevar a cabo sus obligaciones con éxito y de forma eficaz.
Me gustaría recordar a todo el mundo que hablamos de esta oficina como un modelo (para otras instituciones, con competencias claramente definidas) de buena administración presupuestaria.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Grech, el ponente del Parlamento encargado del presupuesto.
El discurso fue retransmitido a través de Internet para toda Europa, pero en toda Europa no había más que 14 teleespectadores interesados, la mitad de los cuales eran los propios asesores del Ministro.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señoras, Señorías, en primer lugar permítanme dar las gracias a los dos ponentes, el señor Elles y el señor Grech, que, con la labor que han realizado y la tenacidad de que han hecho gala han sabido orientar nuestros trabajos para esta primera lectura de presupuesto.
Este presupuesto, el primero del programa 2007-2013, es muy modesto: solo representa el 1,04 % del PIB.
No solo es muy modesto, sino que probablemente resulta insuficiente para los desafíos que esperan a la Unión Europea: crisis energética, crisis de confianza, conflictos mundiales y aumento de la pobreza y la precariedad laboral, en un momento en que los europeos expresan cada vez más expectativas con respecto a la Unión Europea.
Por tanto, este presupuesto de 2007 se caracteriza más por un enfoque cualitativo que puramente cuantitativo.
Queremos ser ambiciosos, como esperan los ciudadanos, pero debemos ser también realistas, pues no sabemos si podremos poner en práctica esas políticas.
En realidad, mi mayor preocupación tiene que ver con la ejecución de este presupuesto.
Por último, y para concluir, quisiera decirles, señor Presidente, que el Consejo debe recordar que no puede imponer su punto de vista, porque debemos defender juntos las prioridades de un proyecto político europeo y, si reducimos demasiado el presupuesto, no podremos desarrollar ya ninguna de esas políticas que los ciudadanos europeos tanto esperan.
en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, el presupuesto que presentamos hoy es responsable y sensato.
No hemos aceptado los recortes indiscriminados del gasto administrativo por parte del Consejo, pero por otro lado hemos destinado 50 millones del presupuesto administrativo de la Comisión a las reservas y exigido una explicación más clara de las tendencias en determinados capítulos del gasto.
Creo que, especialmente con respecto a nuestros vecinos más próximos en Europa Central y Oriental, en la UE tenemos la obligación de fomentar un desarrollo económico más sólido y alentar una concepción del desarrollo democrático como algo esperanzador y positivo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, los debates de esta Cámara sobre el presupuesto puede que sean famosos por su falta de atractivo, pero son muy importantes, porque, en el presupuesto de 2007 como en todos los demás, estamos fijando las prioridades de nuestro trabajo para el año que viene.
Pensamos lo mismo del presupuesto para 2007 y nos preguntamos si nos permitirá hacer lo que tenemos que hacer.
Por ejemplo, no estamos de acuerdo con nuestra política agrícola o con las subvenciones excesivas que se conceden a las exportaciones agrícolas.
Esta es otra política que la Unión Europea debería cambiar.
Tras la lectura del Consejo, el nivel de créditos de pago fue del 1 % del PNB agregado de los Estados miembros.
Este año, nos encontramos ante una situación bastante curiosa.
Teniendo en cuenta que el presupuesto de 2007 es el primero dentro del nuevo marco financiero, cabe esperar que sea un buen augurio para los años venideros.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a los ponentes.
Es un mal presupuesto porque no soluciona, ni siquiera aborda, ninguno de los principales problemas de la Unión Europea.
Si se hubieran aprobado las enmiendas presentadas por el Grupo Independencia y Democracia, el presupuesto para 2007 habría servido para introducir un nuevo enfoque en la financiación del sector agrícola.
El presupuesto de 2007 aumenta el gasto administrativo y prevé la creación de nuevas oficinas y agencias.
Este será uno de los principales criterios sobre cuya base se evaluará el año 2007.
También compartimos un deseo común de contar con un nuevo reglamento financiero, de ahí que presionemos a la Presidencia finlandesa para que se asegure de que podamos trabajar sobre la base de este nuevo reglamento financiero en 2007.
El señor Elles, nuestro ponente, ha propuesto, y ha obtenido el apoyo del Parlamento, una posición muy coherente.
Creemos que las nuevas funciones de la Unión Europea requieren motivación, un personal administrativo estable y contrataciones de los nuevos Estados miembros.
El primero se refiere a lo que ha dicho la señora Guy-Quint.
El primer balance del nuevo marco financiero demuestra claramente que los fondos ya no dan más de sí.
El presupuesto de 2007 es el primero que se elabora dentro del marco de las nuevas perspectivas financieras.
Mi Grupo ha presentado dos proyectos de enmiendas, la 492 y la 493, en las que se incluye una adición a la exposición de motivos para las rúbricas presupuestarias sobre las redes transeuropeas de carreteras y de gas, y que indican que también se podrían utilizar fondos para financiar proyectos que implementen las estrategias a las que se refieren.
El segundo elemento muy importante del informe Grech es que sitúa al ciudadano en el centro de nuestros objetivos.
El presupuesto de 2007 fomenta la Estrategia de Lisboa contraria al trabajo y el mercado unido, al mismo tiempo que recorta recursos para muchas regiones, como Grecia, consolida las desigualdades y las medidas desequilibradas con perspectivas de ni siquiera incluirse en el pobre Fondo de Cohesión.
Por todo esto, debería ser rechazado. (PL) Señor Presidente, el presupuesto de 2007 no solo es el primero de las nuevas perspectivas financieras 2007-2013, sino que también es el primero relativo a 27 Estados miembros, incluidos Bulgaria y Rumanía.
El marco financiero 2007-2013 indica que los pagos deben suponer, como máximo, el 1,06 % del PNB de la Unión.
Lamentablemente, en sus previsiones de pago, la Comisión Europea propone pagos que apenas ascienden a los 111 600 millones de euros, lo que representa solo el 0,99 % del PNB de la Unión.
Creo que es muy lamentable que el intento de hacer desaparecer al menos 200 puestos para luego seguir en esa dirección se rechace del modo en que se ha hecho en el apartado 29 del informe Elles.
Los recortes de los presupuestos de cada una de las instituciones, propuestos por el Consejo, no deberían constituir un objetivo en sí mismos.
Teniendo en cuenta la ampliación de 2004 y la próxima, que está a la vuelta de la esquina, el principal objetivo debe ser en primer lugar garantizar el funcionamiento efectivo de todas las instituciones de la Unión.
Para concluir, me alegra que, en materia de política exterior, se haya encontrado un equilibrio que tiene en cuenta el proceso de paz en Palestina, aun cuando las reservas expresadas nos permitirán, a mi entender, enviar una señal fuerte al Consejo en las próximas semanas, puesto que nos encontramos en la fase de primera lectura. (PT) Aunque mejora con respecto a la propuesta de la Comisión del 0,99 % del PIB comunitario y la del Consejo del 0,98 %, en cuanto al volumen de pagos, no sorprende que la propuesta del Parlamento sobre el presupuesto comunitario para 2007, del 1,04 %, no llegue en el primer año ni a lo acordado en las perspectivas financieras, en concreto el 1,06 %, ue en nuestra opinión es insuficiente si queremos promover la auténtica cohesión económica y social, sobre todo dadas las necesidades de una Unión Europea ampliada.
Dado que forma parte del proceso de negociación, esperamos que, a diferencia de lo ocurrido en el pasado, el Parlamento intentará por lo menos garantizar que los importes mínimos previstos en las perspectivas financieras para 2007 obtengan el mayor apoyo posible y que estos fondos se utilicen con la finalidad de lograr una política eficaz de cohesión económica y social y una verdadera política de cooperación y desarrollo.
La Comisión está ultimando actualmente su programa de salud pública para 2007-2013.
Uno de cada cuatro europeos sufre al menos un episodio significativo de trastorno mental a lo largo de su vida, y hasta 18 millones de ciudadanos de la Unión Europea entre los 16 y los 25 años sufren depresión grave.
De hecho, los índices de depresión son aún superiores en Europa Central y Oriental.
Esperando a Godot -esperando a 2014 y los recursos propios- sacamos el mayor partido posible de unos créditos modestos: 116 000 millones de euros en créditos de pago, ni siquiera el 1 % de la renta nacional bruta.
Exceptuando estos cambios de forma, todo en este presupuesto es clásico.
En primer lugar, volvemos a encontrar un marco financiero para los años 2007-2013, recogido en un acuerdo interinstitucional, el cuarto, del 17 de mayo pasado.
Volvemos a encontrar las dotaciones malthusianas, por ejemplo para la agricultura: en efecto, los gastos de mercado se amputarán a ciegas en más de 500 millones de euros.
Volvemos a encontrar también los grandes clásicos: 7 000 millones de euros para jugar a la política exterior en el mundo, 5 000 millones de euros para un programa marco de investigación que no investigará gran cosa y 850 millones de euros para las redes transeuropeas.
Un voto a favor de esta enmienda demostrará el respeto europeo por su patrimonio cultural y fortalecerá la aplicación de los principios europeos sobre coexistencia pacífica entre diferentes grupos religiosos y étnicos.
Espero que el Consejo recapacite ahora sobre la postura que ha mantenido hasta la fecha. (SK) La seguridad energética es una de las prioridades políticas de las nuevas perspectivas financieras y del presupuesto de 2007 de la Unión Europea.
No obstante, es necesario hacer hincapié en que los recursos son limitados y muchos dependerán de la eficiencia con que se utilicen. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, 2007 va a ser un ejercicio financiero muy emocionante, porque en él va a convertirse en realidad viva, por primera vez, lo que los Jefes de Estado o de Gobierno, en diciembre del año pasado, aprobaron como prioridad política y esta Asamblea y el Consejo acataron este mes de mayo, .
Lo que quiero decir, en términos bastante concretos, y hablando como originario de un país que tiene el honor de aportar a la Unión Europea un quinto de su financiación, es que nuestra preocupación es que, cuando se solicita tanto dinero -a pesar de la falta de aumento porcentual, en el pasado, de la renta nacional bruta, aunque de paso mencionaré que la renta nacional bruta ha aumentado gracias a la ampliación-, por supuesto a cambio de este dinero hay que dar algún valor.
Las agencias son otra cuestión en la que realmente debemos poner orden, pues por lo visto se van a crear tres más.
Es una oportunidad en el sentido de que aprovechando los recursos aprobados en las perspectivas financieras no solo podemos iniciar nuestro propio proceso de acortar distancias, sino también las políticas estructurales y de cohesión que constituyen la base del futuro de Europa y de su competitividad.
Estoy hablando de un presupuesto que asciende a 170 millones de euros y que está destinado a proteger nuestras fronteras de forma más efectiva y reducir así la afluencia.
Basta con decir que al mismo tiempo que FRONTEX, hasta la semana pasada, ha estado coordinando patrullas en el Mediterráneo, ayer vi un anuncio en la prensa en el que FRONTEX busca un director responsable de sus patrullas marítimas.
La ampliación de la Unión en enero aumentará aún más las demandas justificadas en este ámbito.
La diversidad lingüística es un valor al que bajo ningún concepto podemos renunciar. (DE) Señor Presidente, como ya han dicho varios oradores, lo que tenemos ante nosotros es el primer presupuesto del nuevo periodo financiero, que se considera un presupuesto ahorrativo, aunque lo único que ahorra son los intereses del público europeo.
Estamos ante una política presupuestaria desacertada por parte de los Estados miembros de la Unión Europea.
Cuestiones como la lucha contra el terrorismo, la financiación de una auténtica política común en materia de inmigración o el cumplimiento de las políticas ligadas a la Estrategia de Lisboa, son contempladas como una prioridad por parte del Parlamento Europeo en su primera lectura.
Estamos de acuerdo con la estrategia sobre los pagos que propone nuestro ponente, así como con el enfoque que se propone sobre la financiación de la política exterior y de seguridad común.
El debate queda cerrado.
