Una política portuaria europea (debate) El siguiente tema es el informe de Josu Ortuondo Larrea, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre una política portuaria europea.
La comunicación sobre una política portuaria europea es una respuesta a las necesidades y preocupaciones del sector, determinadas por la Comisión tras una amplia consulta con el sector portuario que se llevó a cabo entre noviembre de 2006 y junio de 2007.
La cadena de transporte de mercancías -el 90 % del comercio y el transporte internacional- exige que cada eslabón, cada nodo, esté optimizado en función de esta tasa de flujo.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, los puertos de Europa son una fuerza impulsora para la economía.
No menos del 90 % del comercio internacional de Europa tiene lugar por vía de los puertos.
Cada año asistimos al trasbordo de más de 3 millones de toneladas de mercancías procedentes de todo el mundo.
En 2006 el Parlamento rechazó por segunda vez la propuesta sobre el acceso de los servicios portuarios al mercado.
La Comisión también aclarará cómo hay que interpretar la legislación medioambiental de la UE con relación a la expansión y al desarrollo portuarios.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señora Presidenta, no podemos estar de acuerdo con la evaluación de esta iniciativa de la Comisión Europea, ya que consideramos que intenta, como último recurso, promover la liberalización de los servicios portuarios a escala de la Unión Europea.
En su comunicación, la Comisión explica cómo se ha enfrentado al reto de tener que conciliar la gestión del desarrollo de los puertos con la transparencia, la competencia y el cuerpo del Derecho de la UE en general, así como el establecimiento de un mercado interior real para el transporte marítimo en Europa, para el cual presentará una propuesta legislativa, es decir, el objetivo es ampliar la inclusión de la gestión de los puertos en las reglas de la competencia del mercado interior de la Unión Europea.
Los puertos son de gran importancia no sólo para el transporte en Europa, sino también como un elemento importante en la economía y como una fuente de empleo.
Su funcionamiento eficaz y su continuo desarrollo son de importancia fundamental para la competitividad de la Unión Europea, y para Europa, en un mundo que está experimentando la globalización.
En la Unión Europea hay más de 1 200 puertos mercantes que, directa o indirectamente, dan empleo a medio millón de personas.
Mi país de origen, Estonia, es también un país marítimo y me complace que este informe se centre en descongestionar el sector portuario en varios Estados miembros.
Lamentablemente, debo señalar que hay dos puertos en Italia, Nápoles y Gioia Tauro, que, según se ha comprobado, incumplen gravemente la ley.
Esto también aumenta el papel de los Estados miembros y, como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional, es esto lo que quisiera debatir una vez más.
Sé que la Comisión Europea está trabajando en un documento referido a la cohesión territorial que se debe conseguir no sólo en Europa occidental -los Estados miembros antiguos-, sino también en los Estados miembros nuevos y más allá.
Señora Presidenta, como bien señala el informe, los puertos no sólo son importantes para el transporte, sino que también proporcionan puestos de trabajo a nuestros ciudadanos, tienen una repercusión significativa sobre nuestras economías y son estratégicos para la seguridad y la defensa de nuestros Estados miembros.
Señora Presidenta, el párrafo 44 de este informe pide a los Estados miembros que empleen un enfoque transfronterizo para el uso de las capacidades existentes cuando cofinancien la infraestructura portuaria.
El Gobierno griego ha puesto en movimiento un programa muy ambicioso para transferir partes de las operaciones portuarias a operadores particulares independientes, que traerán un nuevo dinamismo no sólo a la economía griega, sino también al área más amplia de la Europa sudoriental.
El Gobierno no tiene ninguna política sobre el transporte de mercancías por ferrocarril.
Es necesario que las comunidades locales participen en lo que sucede en su territorio y tengan algo que decir en la determinación de la política portuaria.
Nuevamente debemos debatir el asunto de redactar una directiva sobre la aplicación de los requisitos mínimos, de conformidad con el Convenio internacional para prevenir la contaminación de las aguas del mar por hidrocarburos. (PL) Señora Presidenta, nuestro debate sobre la política portuaria europea coincide con una época de cambios muy dinámicos en la construcción naval.
La adhesión de Rumanía y Bulgaria proporciona a la Unión Europea una salida al Mar Negro y, de manera implícita, acceso directo a puertos de mar importantes como Constanza, Mangalia, Varna y Burgas, así como a puertos situados en el Danubio marítimo: Galaţi, Brăila, Tulcea y Sulina.
Acogemos con satisfacción la celebración de un Día Marítimo Europeo el 20 de mayo de cada año, con una jornada de puertas abiertas que ayude al público a comprender mejor el trabajo y la importancia del sector portuario para nuestra vida y nuestro bienestar.
La votación se celebrará el jueves 4 de septiembre.
