Durante la Presidencia austriaca, se han abordado un gran número de cuestiones y muchas de estas cuestiones y problemas se han resuelto, la mayoría de veces junto con ustedes, el Parlamento Europeo.
No digo que vaya a abarcarlo todo, ya que, por supuesto, quiero evitar interferir demasiado en el tiempo de intervención de los diputados de esta Cámara.
En segundo lugar, este enfoque ha consistido en reactivar el debate continuo sobre el futuro de Europa.
Este doble enfoque que combina cuestiones específicas con el futuro de Europa también conformará el orden del día del Consejo Europeo.
Por consiguiente, el orden del día del Consejo contendrá, sobre todo, una serie de cuestiones sobre las que todos los participantes están de acuerdo de que necesitan soluciones europeas.
Existen cuestiones que plantean problemas a nuestras sociedades y ciudadanos y que, en un mundo globalizado, no se pueden abordar de manera sensible sin que exista un esfuerzo concertado por parte de todos los Estados miembros de la UE y, añadiré, de todas las instituciones de la UE.
El primer gran grupo de cuestiones se refiere al ámbito de la seguridad, la libertad y la justicia.
Todos los estudios realizados sobre este tema, incluido el de la Comisión –y la Vicepresidenta de la Comisión, la señora Wallström, lo ha dicho en reiteradas ocasiones– demuestran que los ciudadanos quieren más Europa, esperan más de Europa, en este ámbito en particular.
También hemos invertido una gran cantidad de tiempo y energía en una Estrategia para la dimensión exterior de Justicia y Asuntos de Interior en los últimos seis meses –que incluye el inicio del desarrollo de un cinturón de seguridad, por decirlo así, en torno a la UE– y hemos iniciado una asociación de seguridad entre la UE, nuestros países vecinos, Rusia y los Estados Unidos.
Esta Iniciativa de Viena, acordada en la Cumbre tripartita entre la UE, Rusia y los Estados Unidos de América, también se reflejará en las conclusiones del Consejo Europeo.
La migración ha sido y sigue siendo una cuestión muy importante que también se tratará por el Consejo, sobre la base de una serie de casos concretos.
Esta importante cuestión garantiza su propio debate, que deberá examinarse desde varios puntos de vista: no solo desde el punto de vista de la lucha contra la inmigración ilegal y de la cooperación judicial y policial, sino también desde una perspectiva de desarrollo.
Como persona responsable de los temas de desarrollo durante los últimos seis meses, puedo decir que también hemos realizado un trabajo considerable sobre la migración en el marco de la estrategia de desarrollo de la UE y que se trata de un enfoque importante que no debemos olvidar, inclusive en nuestra presentación pública del problema.
Naturalmente, se está trabajando en todo lo que he mencionado hasta ahora y, por lo tanto, cabe la posibilidad de que el Consejo Europeo invite a las partes implicadas para que continúen el impulso de trabajo en todos estos campos.
Se va a presentar al Consejo Europeo un informe sobre este desarrollo detallado hasta la fecha, que incluirá recomendaciones para la adopción de nuevas medidas.
El ex Comisario y Ministro de Asuntos Exteriores francés, el señor Barnier, ha presentado un informe muy exhaustivo, estimulante y progresista, que, sin duda alguna, se examinará a fondo por todas las instituciones de la UE en las próximas semanas y meses.
Contiene una serie de buenas ideas para resolver este problema en beneficio de la seguridad pública.
Otra cuestión muy importante que no se puede resolver razonablemente sin que intervengan soluciones paneuropeas es el desarrollo sostenible.
Como sabemos, la UE ha tenido una estrategia sobre este tema desde que se celebró el Consejo Europeo de Gotemburgo en 2001, cuyo objetivo es que todas las decisiones reflejen la gestión responsable de los recursos naturales.
En estos momentos y bajo la Presidencia austriaca, se ha renovado completamente esta pauta y se ha desarrollado en una nueva estrategia ambiciosa y exhaustiva para todo el abanico de los principales campos, como el cambio climático, la energía limpia, el transporte, con un énfasis especial en el consumo sostenible y los modelos de producción.
La cuestión de la Estrategia de Lisboa es, por supuesto, otra cuestión importante del Consejo Europeo que se celebrará ahora en Bruselas.
Esta Directiva es un buen ejemplo sobre cómo las instituciones de la UE, si cooperan de manera constructiva y con eficiencia, pueden lograr progresos concretos en beneficio de nuestros ciudadanos.
La Presidencia austriaca está especialmente agradecida al Parlamento por todo esto.
Sobra decir que la cuestión de la política energética será otro tema importante del Consejo Europeo.
Esta cuestión ha sido examinada y debatida en un gran número de ocasiones, inclusive en relación con terceros países y, ayer, tuve la oportunidad de informar a esta Cámara sobre la Cumbre con la Federación de Rusia.
Según las instrucciones del Consejo Europeo, la Comisión y el Secretario General del Consejo, Javier Solana, han elaborado un documento estratégico que se presentará al Consejo Europeo.
Otra cuestión sobre la que, según las encuestas, los ciudadanos esperan más Europa es la de la política exterior, esto es, de las relaciones exteriores de la UE.
La mayoría de los ciudadanos europeos quieren que la UE desempeñe un papel importante en el escenario internacional.
Estoy seguro de que el Presidente de la Comisión también informará sobre esta cuestión.
Por supuesto, la cuestión de la mejora del funcionamiento de la Unión también se encuentra en el orden del día del Consejo Europeo.
Este título más bien grandilocuente abarca los esfuerzos del Consejo Europeo por lograr avances concretos que también puedan evaluarse por cada uno de los ciudadanos.
Una iniciativa que es muy importante para la Presidencia austriaca del Consejo –y, añadiré que, también lo es para mí, personalmente– es la cuestión de la transparencia en el Consejo.
Estos esfuerzos no son nada nuevo –ya se han realizado progresos en esa dirección–, pero la Presidencia austriaca del Consejo ha intentado hallar un enfoque global que pretende crear una nueva conciencia sobre la transparencia, por decirlo así.
La esencia de esta propuesta consiste en hacer que todo el procedimiento de codecisión, en todas sus etapas, esté abierto al público.
No hemos solucionado aún todas las reservas, pero nuestra Presidencia tiene la firme intención de trabajar en esa dirección hasta el último minuto.
La subsidiariedad ha sido una cuestión importante, ya que, además de una concienciación sobre la transparencia, no cabe duda de que necesitamos una mayor sensibilización sobre la subsidiariedad.
Quiero dejar claro que nuestra Presidencia se ha guiado por un objetivo diferente.
Para nosotros es importante que esta cuestión sea ahora un punto fijado en el orden del día y que se tenga presente incluso con una mayor intencionalidad que antes.
Si la propuesta que ayer se elaboró entre los negociadores se pudiera hacer aprobar ahora –tanto por el Consejo como por el Parlamento– habríamos conseguido unos progresos que, aunque se trata de una cuestión bastante árida, no por ello es menos importante para nuestra cooperación.
Ahora me gustaría pasar a la última parte de mi intervención: el futuro de Europa, el proceso constitucional, y el periodo de reflexión.
El periodo de reflexión que el Consejo Europeo decidió el pasado mes de junio ha supuesto que muchos de los Estados miembros hayan adoptado iniciativas más o menos intensivas para poner en marcha un debate real sobre el proyecto europeo.
Recordaré a esta Cámara la conferencia «Sonido de Europa» al comienzo de la Presidencia austriaca y, también, un acontecimiento que, en mi opinión, se puede decir que fue definitivamente un éxito: el «(Café de Europa), que se celebró al mismo tiempo en todas las capitales el Día de Europa.
Hemos mantenido unas buenas relaciones de trabajo con la Comisión, en beneficio de una mayor transparencia y una mejor respuesta a las demandas y expectativas de los ciudadanos.
Pasando al tema del Tratado Constitucional, hemos logrado romper el silencio que reinaba al principio.
No era una conclusión previsible que se pudiera restablecer este debate, pero trabajamos duro para que esto fuera así y, a finales de mayo, logramos mantener un debate sobre esta cuestión entre los ministros de Asuntos Exteriores por primera vez en más de un año.
Sin embargo, una cosa está clara en lo que se refiere a la Presidencia austriaca del Consejo: tenemos que trabajar juntos con todos los Estados miembros y todas las instituciones para avanzar en estas cuestiones fundamentales que circundan el futuro de la Unión Europea.
Por último, está la cuestión de la ampliación de la Unión Europea, otra cuestión a la que se dará importancia en el Consejo Europeo.
No quiero entrar en detalle sobre los distintos países.
Los Jefes de Estado o de Gobierno continuarán este debate y determinarán cómo hay que seguir adelante en los próximos meses.
Resulta que en el segundo semestre de este año, la Comisión elaborará, entre otras cosas, una aportación al debate sobre la capacidad de la Unión Europea para hacer frente a la ampliación, para lo que, como bien saben, también ha habido llamamientos desde el Parlamento.
Como saben, este asunto ha sido una prioridad particular de la Presidencia austriaca del Consejo.
Hay que considerar esta cuestión en el contexto de una política de paz y estabilidad en los Balcanes.
Su sombra ha proyectado dudas sobre Europa y la capacidad de Europa para definir un proyecto de vida en común.
Es una de las razones por las que necesitamos encontrar una solución a la cuestión constitucional.
Perdemos una aclaración de las competencias entre los distintos niveles, perdemos la ampliación de la codecisión y la ampliación de la votación por mayoría cualificada, perdemos el carácter jurídicamente vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales, perdemos un Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, que sería al mismo tiempo Vicepresidente de la Comisión, perdemos una acción más eficaz en ámbitos como la salud pública, la seguridad alimentaria e incluso la energía, porque la Constitución ampliaba las competencias en este terreno.
Perdemos también un aumento de la coherencia en el plano exterior.
Y a este respecto quiero decirles –la experiencia de un año y medio como Presidente de la Comisión me lo confirma– que en Europa tenemos una necesidad absoluta de lo que aportaba el Tratado Constitucional desde el punto de vista exterior: más eficacia, más democracia, más coherencia.
Los Tratados actuales no nos permiten alcanzar plenamente todos esos objetivos.
En primer lugar, sería una trampa decir, como algunos desean, que la Constitución está muerta, hagamos cosas puramente concretas: sería un peligro para Europa.
Por otra parte, también sería un peligro para Europa, debo decírselo, que nos encerrásemos ahora en un debate puramente institucional o constitucional, que pretendiéramos que estamos bloqueados en espera de la solución de la cuestión constitucional.
Por esta razón, debemos avanzar en dos niveles, como decimos en nuestro documento del 10 de mayo con respecto al enfoque de doble vía.
En primer lugar, una Europa de los resultados, una Europa de proyectos concretos, pero –y llegamos al segundo nivel– una Europa de los resultados que no se opone, que no es una alternativa, a la Europa política, sino que es, por el contrario, una condición para conseguir la adhesión de los ciudadanos a Europa como gran proyecto político.
Después de todo, hemos obtenido ya algunos resultados.
La verdad es que a pesar de los dos referendos negativos hemos conseguido resolver la cuestión presupuestaria para los próximos siete años y para 25 países.
A pesar de todo, y gracias a la colaboración del Parlamento Europeo, hemos podido encontrar una solución política al problema tan controvertido de la Directiva de servicios.
A pesar de todo, hemos podido relanzar la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Hemos lanzado –cosa impensable hace dos años– una estrategia común para la energía en Europa.
Por tanto, seguimos avanzando sobre la base de proyectos concretos.
En nuestro documento de 10 de mayo presentamos propuestas concretas.
Ver qué es lo que no marcha en el mercado único para defender a los consumidores en Europa.
Ver qué obstáculos sigue habiendo a la plena realización del gran mercado europeo.
Al mismo tiempo que avanzamos en la cuestión del mercado, debemos avanzar en la cuestión social.
Sobre la base de los Tratados vigentes, realizar avances en materia de justicia, de cooperación y de lucha contra el terrorismo y la delincuencia.
Es posible, sobre la base de los Tratados actuales, hacer más en materia de inmigración, de lucha contra la inmigración ilegal, al mismo tiempo que se resuelven las cuestiones de la inmigración legal.
Si los Estados miembros quieren hacer más, pueden hacerlo sobre la base de los Tratados.
Hagamos, pues, progresos en materia de justicia y de seguridad.
También se puede hacer mucho más en el ámbito de la dimensión exterior.
La solución correcta es la que está en la Constitución: un Ministro de Asuntos Exteriores, Vicepresidente de la Comisión.
Debemos reunir nuestras capacidades y recursos en el plano exterior, pero, dado que todavía no tenemos Constitución, la Comisión presentó hace unos días un documento que contiene propuestas concretas para reforzar la eficacia, la coherencia y la visibilidad de la Unión Europea en el plano exterior.
Por otra parte, hemos presentado propuestas importantes en materia de subsidiariedad, de transparencia, de «legislar mejor» para Europa.
Hay aquí un conjunto de proyectos concretos, por no hablar de los dos grandes ámbitos que, creo, proyectan a Europa hacia su futuro: la energía, a raíz del Libro Verde que hemos presentado, y la investigación.
Son dos grandes prioridades.
La verdad es que el presupuesto consagrado a la investigación registra un aumento del 60&#160;% para los próximos siete años en comparación con el período anterior.
Necesitamos también un proyecto emblemático para movilizar nuestras capacidades en materia de investigación.
Por tanto, movilicémonos en torno a algunos proyectos concretos que puedan devolver la confianza en Europa: es la Europa de los proyectos.
Proponemos pasar ahora del denominado período de reflexión a un período de compromiso.
Hay dos posibilidades: o bien se hace una declaración volcada únicamente en el pasado, es decir, una mera conmemoración, o bien se hace una declaración que mire al futuro, una especie de renovación de nuestro compromiso a favor de nuestro proyecto de vida en común.
Como Presidente de la Comisión, creo que tengo el deber de pedir a los Jefes de Estado o de Gobierno, que son los accionistas de nuestros proyectos, que renueven su compromiso.
Creo que también ustedes, como miembros del Parlamento Europeo, tienen derecho a preguntar a los Jefes de Estado o de Gobierno si quieren invertir en este proyecto de vida en común, que hoy es más necesario que nunca en este mundo globalizado.
Por esta razón, he propuesto una declaración que no sea simplemente una nueva declaración de Messina.
Si tenemos éxito en esta empresa, poniendo en ello toda nuestra energía, el año que viene tendremos ocasión de relanzar el proceso constitucional europeo y el proceso de construcción de una Europa que sea una Europa ampliada, lo que implica un debate sobre la ampliación.
Creo que nuestro deber sea hacer todo lo posible para que Europa, en su forma ampliada, funcione.
Mantengamos un debate sobre la cuestión de la capacidad de absorción, pero señalando el valor añadido que ha supuesto ya para Europa la ampliación.
Una Europa ampliada, una Europa abierta, una Europa más competitiva, una Europa que es mucho más que un mercado, una Europa que tiene un proyecto político, y un proyecto político que descansa en la idea de solidaridad, porque sin solidaridad no existe siguiera la idea de Unión.
Este es el gran proyecto para la Europa del siglo XXI.
Este es el gran proyecto para Europa.
Para llevarlo a cabo es esencial que los responsables políticos salgan del círculo vicioso del europesimismo y comiencen a construir el círculo virtuoso de la confianza, con resultados concretos, cierto, pero también con esta gran visión de una gran Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, las intervenciones del Presidente en ejercicio del Consejo y del Presidente de la Comisión han transmitido la buena impresión de que la Constitución Europea no está muerta sino muy viva, y de que existe la voluntad común de llevar este importante proyecto europeo a una conclusión satisfactoria.
Creo que este Parlamento puede respaldar incondicionalmente lo que hemos escuchado.
La Presidencia austriaca ha reactivado el debate constitucional.
En nuestra resolución, pedimos al Presidente de la Comisión que presente a los ciudadanos un estudio que demuestre todo lo que podemos perder por no disponer de este nuevo Tratado.
El mensaje que ocupa el primer lugar de la Cumbre es que, nuevamente, necesitamos una declaración de todos los 25 Estados miembros según la cual apoyan este proyecto común y, también, que queremos continuar el proceso de ratificación.
Esta declaración es necesaria debido a que otras afirmaciones públicas han dado, de vez en cuando, la impresión de que los Estados miembros implicados se están distanciando de sus compromisos, y esto constituiría una auténtica crisis de la confianza y un desmoronamiento de la lealtad entre los Estados miembros.
En tercer lugar, suena a música celestial que la Cumbre haya de decidir una agenda.
La UE siempre ha tenido éxito cuando ha trabajado siguiendo un objetivo claro y una fecha fijada.
Así ha sido con el mercado interior y con el euro y ahora también tiene que ser así con la Constitución.
Todavía no está claro sobre cómo y en qué circunstancias estos dos países continuarán el proceso de ratificación.
El momento de la verdad llegará tras las elecciones en los Países Bajos y en Francia, si no llega antes, y sus socios necesitan conocer cuál es el problema específico con el Tratado.
Es hora de que exista un compromiso para examinar esta cuestión más de cerca –no se puede resolver por otras partes; nadie más puede mantener el debate por ellos.
Es necesario que el esfuerzo venga de los dos países, pero hay que preguntárselo.
Algunos países siguen callados y no participan en este proceso.
Ese proceso requiere la participación no solo de los órganos ejecutivos, sino también de los órganos legislativos, los Parlamentos y, nosotros, el Parlamento, estamos dispuestos a continuar este diálogo interparlamentario.
Como ya ha señalado el Presidente Barroso, hemos establecido una Agenda de los Ciudadanos formada por estos proyectos concretos y los objetivos que deseamos alcanzar.
Como sus Señorías ya han escuchado, la Comisión mantiene su compromiso con los principios, valores y la mayor eficiencia que conllevaría el Tratado Constitucional.
Para empezar, la Comisión pretende llevar a cabo un ambicioso programa político para satisfacer las expectativas de los ciudadanos y restablecer la confianza del público en el proyecto europeo.
Al mismo tiempo, la Comisión mantiene su compromiso de debatir y entablar un diálogo con los ciudadanos a escala comunitaria, nacional y regional.
Deberemos utilizarlos para explicar el valor añadido del proyecto europeo.
Nuestras dos instituciones no siempre están de acuerdo en todos los detalles, pero compartimos una idea fundamental: nuestro compromiso con una Unión más democrática, transparente y eficaz.
Debemos hacer que los ciudadanos participen más en el proceso de elaboración de políticas en todos los planos, en particular los jóvenes y las mujeres.
Ya lo he dicho antes y lo repito hoy: el Plan D no es una operación de rescate de la Constitución.
Es un punto de partida para un proceso de reforma democrática a largo plazo.
Muchas veces veo y escucho expresiones nostálgicas sobre la época dorada de la Unión Europea, pero hoy día de nada sirve encerrar a unas cuantas personas en un castillo en alguna parte para que intenten resolver los problemas de la Unión Europea.
Actualmente necesitamos la participación de los ciudadanos, necesitamos el apoyo y la confianza de los ciudadanos para poder construir un futuro par la Unión Europea.
Como he señalado acerca de la propuesta de resolución, necesitamos prestar especial atención al Plan D durante el año que viene, hasta el Consejo Europeo de junio de 2007.
Al fin y al cabo, Europa solo progresará gracias a los esfuerzos diarios del trabajo arduo y específico, y no como resultado de brillantes proezas retóricas: en Europa no hay escasez de discursos dogmáticos.
Esta doble trayectoria –defensa de los principios del contenido de la Constitución Europea por un lado y proyectos específicos para hacer avanzar a Europa, por otro–, cuenta con nuestro fuerte apoyo.
Quiero hacer hincapié, en nombre de nuestro Grupo, que esto tiene nuestro más fuerte apoyo, y que estaría bien si los otros presidentes de los Grupos se unieran a mí para afirmarlo muy claramente.
Cuando celebremos el aniversario del 25 de marzo de 1957 el año que viene –el 25 de marzo de 2007–, nuestro Grupo insistirá en que este acontecimiento no sea una celebración de aquellos Jefes de Estado o de Gobierno que se dan muestras de reconocimiento los unos a los otros bajo o frente a bonitas banderas, sino que, en cambio, exprese la democracia de Europa, y que el Parlamento Europeo participe en la declaración y establecimiento de nuestros objetivos para el siglo XXI.
Pido al Secretario General del Consejo que permita que el Parlamento participe debidamente desde el comienzo, tal como ha propuesto el Presidente de la Comisión, por lo que queremos expresarle nuestro reconocimiento y agradecimiento.
Mi segundo comentario tiene que ver con la seguridad en Europa.
Otro punto se refiere a la Estrategia de Lisboa.
Sobre la cuestión de la Directiva de Servicios, hemos demostrado nuestra buena voluntad, nuestra capacidad de acción, y felicito a la Presidencia austriaca por haber tomado esta senda.
Si hablamos del concepto de solidaridad –y aquí miro al señor Kasoulides– considero que es inaceptable que negociemos con Turquía en estos momentos –y esto es una decisión, y tomar una decisión significa que los Tratados han de cumplirse– cuando Turquía no reconoce a uno de los Estados miembros de la UE, cuando no extiende la unión aduanera en el marco del Protocolo de Ankara a Chipre.
Mi último comentario se refiere al debate sobre la Agencia de Derechos Fundamentales.
Naturalmente, Jean-Claude Juncker ha presentado un informe sobre este tema al Consejo de Europa.
Somos 25, y pronto seremos más, y conviene que las actividades de cada comunidad complementen la sensibilidad de los demás.
Si la Presidencia del Consejo tiene esto en cuenta en la Cumbre, mi elogio por el éxito de esta Presidencia será aún mayor.
Por lo tanto, deseo a la Presidencia todo el éxito del mundo para la Cumbre de Bruselas del día de mañana y del siguiente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, quiero empezar con un comentario a favor del Presidente en ejercicio del Consejo.
Anteayer, este Parlamento aprobó un informe provisional de la comisión temporal sobre la CIA.
La votación de mi Grupo fue muy coherente, mientras que la del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos fue muy incoherente, pero no obstante una mayoría reconoció que la UE se fundamenta en el Estado de Derecho, y voy a pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que traslade ese mensaje al Consejo, que está preparando la reunión con George Bush.
La existencia de la UE y sus Estados miembros se basa en la filosofía del Estado de Derecho.
La UE es un lugar donde prevalece el Estado de Derecho; Guantánamo y los vuelos de la CIA son lugares sin ley.
Una comunidad basada en el Estado de Derecho como la UE, que defiende sus valores, tiene que decir un claro «no» al uso indebido de nuestras instituciones por parte de los servicios secretos estadounidenses e incluso un «no» más enfático a la existencia de vacíos legales como Guantánamo.
Decimos «sí» a la necesidad de esta Constitución, y «sí» a las reformas que la Constitución ha de aportar para sustituir el insuficiente Tratado de Niza.
Necesitamos pedir a aquellos países cuyos referendos son responsables de tirar esta Constitución qué es lo que proponen y cómo podemos remontar este obstáculo.
Sin embargo, una cosa es cierta: la crisis de la UE también es una crisis para algunos Gobiernos, y esa es la razón reiterada de la incapacidad del Consejo Europeo de avanzar en la mayoría de puntos, puesto que algunos Gobiernos no quieren este Tratado Constitucional y otros se esconden detrás de los que no lo quieren.
A propósito, esto es así en Dinamarca, Portugal y todos aquellos países con una opinión diferente de las tres Presidencias del Consejo, la actual y las dos futuras.
El Primer Ministro de Finlandia, Matti Vanhanen, es valiente al ratificar simbólicamente y declarar su apoyo a la Constitución durante la Presidencia finlandesa del Consejo.
Aunque la propuesta que ha presentado para este referendo no es nueva y ya se ha debatido por la Convención, demuestra que Austria la quiere.
El Gobierno alemán, que, en ese momento, asumirá la Presidencia por tercera vez consecutiva, ha declarado su firme apoyo a esta Constitución, lo que es una buena señal.
La propuesta del Consejo, en ocasión del 50º aniversario de los Tratados de Roma, para pedir una declaración solemne de los dirigentes sobre si realmente quieren una mayor integración europea, si apoyan realmente los principios de una mayor integración y de si siguen apoyando el espíritu de los Tratados de Roma después de 50 años, es una buena idea.
Al fin y al cabo, hay algo que está absolutamente claro, y digo esto en nombre de nuestro Grupo y de todos sus miembros: queremos la ampliación de la UE.
Sin embargo, sin las reformas constitucionales y la división de poderes asociada; sin la claridad de acción o el potencial democratizador que la Constitución contiene, esta ampliación es imposible, a menos que queramos destruir Europa, y esto no es así.
Por esta razón, se nos exige a todos que continuemos luchando por esta Constitución, para que Europa siga fundamentándose en el Estado de Derecho y adquiera la fuerza económica que necesita para enfrentarse a estos retos del siglo XXI. &#160;&#160; – Señor Presidente, el éxito del Consejo Europeo de esta semana depende ante todo de un concepto: la democratización.
Europa se construirá con el apoyo de los ciudadanos o no se construirá.
Las iniciativas más importantes, en particular en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, a menudo no pueden avanzar por falta de una mayoría cualificada y acaban en un punto muerto.
Ha llegado la hora de aplicar la cláusula del artículo 42 y trasladar las políticas del tercer al primer pilar, como propone la Comisión en su Comunicación del 10 de mayo, ya que nuestra reputación –y de hecho nuestra influencia– reside en la defensa de valores tales como la democracia, la libertad y el respeto de los derechos humanos.
Pero también es hora ya de reconocer que el decimosexto y último Estado miembro que ratificará la Constitución en su versión actual será Finlandia.
Tenemos que reconocer que Francia, los Países Bajos y el Reino Unido nunca ratificarán el texto de 2004.
Mi Grupo da las gracias a la Presidencia austriaca por la buena labor que ha realizado hasta ahora.
Le deseamos éxito con otros puntos importantes de su plan de trabajo, como la inmigración y otros aspectos del Programa de La Haya, la política social y económica, y la agencia de los derechos fundamentales que tanto necesitamos.
En primer lugar, la declaración tendrá que estar lista en el mes de marzo y si el Parlamento Europeo desea hacer una contribución a esta, creo que debemos decir algo distinto sobre el tema que votaremos mañana, simplemente decir que es necesario mantener este texto y que este Tratado constitucional es lo único que puede aceptar el Parlamento Europeo.
Los Estados miembros no lo han logrado, pero desgraciadamente nosotros tampoco.
En segundo lugar, en relación con el tema del desarrollo sostenible, observamos varias declaraciones muy interesantes en las últimas declaraciones que se nos han entregado.
Se necesitan medidas mucho más decididas en materia de cambio climático, transporte y biodiversidad, y es necesario utilizar los recursos de la Unión Europea de una forma más respetuosa con el medio ambiente.
En tercer lugar, quiero abordar el tema de la dimensión externa.
Me parece que, en este aspecto, usted tiene que ir más allá de las esperanzas.
Terminaré dirigiéndome a usted, señor&#160;Winkler, porque cuando ayer habló de Túnez, quedamos muy decepcionados y sorprendidos.
La primera parte del proyecto de conclusiones de la Cumbre de Bruselas aborda este tema y lleva el bonito título de «Europa escucha».
Pero curiosamente la que ocupa el lugar central en la crisis de confianza que sufre la Unión, es decir, la cuestión social, aparece completamente marginada en el proyecto de conclusiones del Consejo Europeo, que se contenta, en el curso de una frase, con pedir a la Comisión que elabore un informe sobre la situación de aquí a la primavera próxima.
Esto es de lo que hay que hablar en primer lugar para sacar las conclusiones que se imponen.
Todo esto nos reafirma en la idea de que la famosa pausa o el plan D solo serán útiles representan una oportunidad para mantener un debate franco y abierto sobre los cambios estructurales que hay que fomentar para que los europeos puedan percibir de nuevo la razón de ser positiva de Europa en el mundo de hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión y al Presidente en ejercicio del Consejo, así como a la Vicepresidenta de la Comisión, por sus intervenciones y contribuciones.
La Presidencia austriaca ha demostrado en los últimos días que cuando se aborda un tema determinado de una manera concreta es posible tener éxito.
En primer lugar, es necesario renovar el compromiso y el idealismo de la Agenda de Lisboa, y establecer los auténticos objetivos y metas para convertirnos, de aquí a 2010, en la economía más dinámica del mundo y crear las inversiones, investigación y desarrollo que necesitamos para generar nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades.
Por lo que se refiere a la energía, el Presidente de la Comisión ha presentado una buena propuesta para una política energética común en Europa, pero debemos examinar igualmente las alternativas, como la oportunidad de utilizar cultivos para la producción de energía.
El año pasado, la UE adoptó más de 3&#160;000 actos.
Sin embargo, la mayor parte de la legislación comunitaria seguirá siendo adoptada por funcionarios en los 300 grupos de trabajo secretos del Consejo tras haber sido elaborada en otros 3&#160;000 grupos de trabajo secretos bajo la égida de la Comisión.
Los verdaderos avances que realizó el Consejo Europeo se refieren a su apoyo a la propuesta de la Comisión para que en el futuro todas las propuestas se examinen cerca de la población, es decir, en los Parlamentos nacionales.
Se trata de una propuesta constructiva y ahora la iniciativa le corresponde a los Parlamentos nacionales.
Utilice los numerosos medios de que dispone y sus mecanismos sensoriales para averiguar lo que el público europeo realmente quiere.
Desgraciadamente, el ámbito de la justicia – que solo puede ser producto de los dos últimos ámbitos, a saber, la democracia y el control – no figura entre ellas.
Tiene razón cuando dice que los dos referendos en los que se obtuvo un resultado negativo nos han hundido en una crisis que se ve reforzada en parte por el hecho de que la consideremos una crisis.
Es por ello que deseamos rescatar el proyecto político de la Constitución.
Al Presidente en ejercicio del Consejo le diré que esperamos que este Consejo Europeo ponga fin al discurso sobre la muerte del proyecto político de un nuevo Tratado y que, en cambio, todas las partes declaren su apoyo a la decisión relativa a este proyecto político, llevándolo a término en esta legislatura y continuando el proceso de ratificación.
Aumentemos la transparencia y hagamos más concreto el Plan D.
El mes pasado debatimos en esta Cámara con el Comisario Rehn la adhesión de Rumanía y Bulgaria, junto con el informe de la Comisión sobre los avances en los preparativos de estos dos países.
Esta semana, los Jefes de Estado y de Gobierno abordarán ese mismo tema durante su reunión.
La Comisión comparte nuestro deseo de mantener la fecha del 1 de enero de 2007 para la adhesión de ambos países, siempre que efectúen las reformas que aún quedan pendientes.
Estamos convencidos, al igual que la Comisión, de que es posible sin problemas.
Los dos países candidatos han demostrado recientemente que su decisión es firme, lo que hace que mi Grupo tenga confianza en que los preparativos se completarán a tiempo.
Al adoptar esta actitud, todos tenemos que desempeñar nuestro papel.
Ya hemos pedido en otras ocasiones a la Comisión que haga un esfuerzo adicional para ayudar a los preparativos de Rumanía y Bulgaria, y a expresar con claridad lo que se espera de los países candidatos.
Asimismo, el Consejo tiene la responsabilidad de llegar a un veredicto imparcial, pero también de que los Estados miembros finalicen a tiempo la ratificación del Tratado de adhesión.
Como acordamos el año pasado con la Comisión Europea, el Parlamento participará en el seguimiento del proceso de adhesión hasta el final, y estoy convencido que el resultado será positivo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, yo le diría al Presidente en ejercicio del Consejo que, al final de Presidencia austriaca del Consejo, el Gobierno de su país tiene una nueva oportunidad de acabar con la impotencia del Consejo, ya que esta Presidencia ha producido resultados muy contradictorios hasta ahora.
Como ha señalado el señor&#160;Watson, la Presidencia cuenta con apasionados defensores de la transparencia en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
En cuanto al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, sin embargo, el Consejo tiene que entender que dicho Tratado ha fracasado en su versión actual.
En este contexto me alegré mucho al leer una entrevista con el jefe del Presidente en ejercicio, el señor Wolfgang Schüssel, publicada en el periódico aleman , por dos motivos.
El segundo, sin embargo, es que propuso celebrar un referendo sobre el Tratado constitucional en la misma fecha en todos los Estados miembros de la UE.
Sin embargo, si logra presentar la idea de celebrar un referendo sobre el Tratado constitucional el mismo día en toda Europa ante los Jefes de Estado y de Gobierno y obtiene el apoyo de algunos de ellos, podrá decir, con toda modestia, que ha tomado decisiones trascendentales.
El fracaso de los referendos es el resultado y no la causa del europesimismo.
Los Gobiernos han estado obstaculizando el avance de Europa.
No son capaces de presentar una respuesta social a la globalización.
Espero que esta idea se tenga igualmente en cuenta en el Consejo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, el año pasado se caracterizó por las numerosas protestas populares contra la Directiva sobre servicios, pero también por las campañas contra el desmantelamiento de los servicios sociales y el debilitamiento de la democracia.
Ha llegado la hora de que no solo los Gobiernos, sino también la Comisión y el Parlamento se den cuenta por fin de que, fuera de las instituciones europeas, la opinión pública de la UE comenzó hace mucho a desarrollar su propia idea de una Europa diferente, de una UE distinta.
Hay que reconocer que si comprendiera las medidas necesarias de las que acaba de hablar en el sentido de estas correcciones, contaría con nuestro pleno apoyo.
En mi opinión, otra demostración de ello es la reciente propuesta de la Presidencia austriaca del Consejo de someter a referendo el texto actual de la Constitución, sin modificación alguna, en todos los Estados miembros.
Resulta difícil imaginarse que algún dirigente francés o neerlandés esté dispuesto a proponer el mismo documento a sus votantes.
Uno de esos países forma actualmente parte de la Unión Europea y los otros están llamando a su puerta.
En España, resulta difícil ignorar las tendencias separatistas de Cataluña, mientras que en Bélgica cada vez es más difícil mantener la unidad entre Valonia y Flandes.
Por lo tanto, dejemos de azotar este caballo muerto y abordemos las cuestiones que son realmente importantes para Europa y sus ciudadanos.
Tenemos que apoyar el espíritu de empresa y crear nuevos puestos de trabajo, necesitamos reformas para acelerar el crecimiento económico e incrementar los ingresos fiscales a fin de poder permitirnos un mayor gasto en programas sociales, educación, atención sanitaria y pensiones.
Si la Unión Europea resuelve con eficacia estos problemas, Europa funcionará correctamente sin el Tratado constitucional. &#160;&#160; Señor Presidente, el Consejo Europeo vuelve a abordar la cuestión del proyecto de Constitución para Europa, a pesar de que el texto que intenta obstinadamente resucitar está muerto.
Algunos comentaristas han calificado estos intentos de necrofilia política.
Sin embargo, no dijo de qué forma la Constitución resolvería los problemas reales de los ciudadanos de los Estados miembros ni lo que sucedería a los ciudadanos de aquellos países que ya han rechazado esta Constitución en referendos democráticos.
El Tratado constitucional es una amenaza a la democracia, pues no tiene nada que ver con la participación de los ciudadanos en las decisiones sobre el destino de sus países o con la responsabilidad de los ciudadanos ante su electorado. &#160;&#160; – Señor Presidente, los franceses y los neerlandeses se mantienen en sus trece.
Es también una discrepancia con los que quieren hacer que franceses y neerlandeses voten de nuevo sobre la Constitución acompañada de un protocolo social para aplacar a los primeros y un protocolo sobre la subsidiariedad para tranquilizar a los segundos.
Como las desgracias nunca vienen solas para los eurofederalistas, según el mismo sondeo, el 63&#160;% de los franceses y el 68&#160;% de los neerlandeses quieren recuperar competencias de la Unión Europea o abandonarla sin más.
Es también la vuelta del derecho de los pueblos y las naciones a disponer de su destino y defender su soberanía y su identidad.
Rechazaron el Acuerdo de Schengen y la Europa invadida por entradas masivas de inmigrantes provistos de permisos de residencia y de trabajo por iniciativa del señor Zapatero y del señor Berlusconi.
No han comprendido que los pueblos europeos no quieren a Turquía en Europa y que el avance turco impuesto por Bruselas creaba una fractura irreparable. &#160;&#160; – Señor Presidente, este Consejo Europeo previsiblemente será, al menos parcialmente, un ejercicio para hacer inventario acerca de la Constitución europea.
Cuanto más se prolongue esta cuestión, tanto más distante estará la Unión Europea de sus ciudadanos.
Personalmente me gustaría también una Europa de verdaderas reformas, porque sin estas no puede haber resultados.
Es necesario avanzar en las reformas económicas y felicito al Presidente Barroso y a los miembros de la Comisión por la labor que han realizado a este respecto.
Sin embargo, tenemos que hacer mucho más y concentrarnos más en la consecución de resultados concretos, como ha señalado la señora&#160;Wallström.
Sin embargo, podría enviar un doble mensaje de gran importancia, a saber, un «sí» a la ampliación, pero también un «sí» al fortalecimiento de las instituciones de la Unión Europea, sobre todo por lo que respecta a la capacidad de la Unión para hacer frente a dicha ampliación.
Nunca ha dejado de sorprenderme que algunos de nuestros homólogos británicos digan que no necesitamos una constitución, sino que necesitamos muchos nuevos Estados miembros.
De igual manera, algunos diputados polacos – sobre todo de la derecha – se oponen a la Constitución, pero creen que Ucrania debe ingresar lo antes posible.
No deseamos quitarle méritos a los Estados Unidos o a la lucha contra el terrorismo, sino que deseamos luchar contra el terrorismo al lado de los Estados Unidos sobre la base de estos valores comunes. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero hacer un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE para cuando se reúnan en Bruselas el día de mañana y el viernes.
Por ejemplo, en Alemania, en Francia y en mi propio país, Dinamarca, actualmente se celebra un debate sobre las reformas económicas necesarias para mantener el bienestar en el futuro.
Por ello pido a todos los Jefes de Estado y de Gobierno que abran al público las reuniones del Consejo de Ministros a fin de que todos puedan ver cómo trabaja, puedan ver, esperamos, que no hay nada que ocultar y que los ministros han asistido a las reuniones.
Esto me lleva a un segundo punto, que tiene que ver con los instrumentos al servicio de la solidaridad o la justicia social.
Esta es la contradicción existente entre quienes son reticentes a proseguir la ampliación y quienes quieren más justicia social: el mantenimiento de la unanimidad en todos los asuntos fiscales equivale a bloquear la posibilidad de una política fiscal europea.
En conclusión, señor Presidente, el proyecto político de la Unión Europea no se reduce a un mercado único, que nos hace falta, sino a una forma de competencia entre modelos nacionales.
Necesitamos un enfoque más activo y más políticas comunes a escala europea para garantizar la equidad y un modelo social europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, si no existiera la Unión Europea, sin duda sería necesaria una cooperación paneuropea que contribuyese a mejorar la vida de quienes habitan en las regiones fronterizas, para aquellos aspectos fronterizos relacionados con el medio ambiente, el suministro de energía, la protección de los consumidores y de la salud contra las sustancias peligrosas que se comercian a escala internacional.
La gente quiere una Europa que contribuya a eliminar los obstáculos para la paz, la seguridad social, los servicios públicos y la solidaridad internacional.
La gente quiere una Europa que ayude a resolver sus problemas y no una Europa que les cause molestias.
Los votantes de dos países nos han dicho que las cosas tienen que cambiar.
Necesitaremos emplear con creatividad la ampliación y una mayor participación de nuestros ciudadanos para hacer posible un nuevo inicio en mejores condiciones. &#160;&#160; Señor Presidente, la mayoría de las reformas necesarias pueden efectuarse sin el nuevo Tratado.
No solo necesitamos reflexionar sobre el nuevo tratado, sino que también necesitamos la voluntad política de los Estados miembros y de sus ciudadanos para llevar a cabo tareas comunes.
El problema no reside en la falta de un nuevo tratado, sino en la falta de ideas comunes sobre el futuro.
Anunciamos la existencia de intereses comunes en materia de energía y, no obstante, cada día llevamos a cabo una política energética absolutamente egoísta.
Nos comprometemos a aplicar el principio de subsidiariedad y, sin embargo, financiamos un programa marco de investigación que será cofinanciado por todos los contribuyentes europeos, a pesar que en muchos Estados miembros se consideran ilegales algunas de estas investigaciones.
Mientras que un Estado miembro declara que este documento esta muerto, otro ratifica la Constitución como si no pasara nada.
Preferiría un tratado a una constitución, un documento manejable que combine los tratados anteriores, un tratado en el que la Unión demuestre su valor añadido en el ámbito de las políticas transfronterizos dentro de un espacio definido.
Pido en particular a la Presidencia austriaca que demuestre su capacidad de liderazgo y elimine por fin la confusión que ha surgido y que impulse la redacción de un marco nuevo para el tratado.
Por fin, Austria va a dejar su marca en este programa, algo que he estado esperando desde hace seis meses. &#160;&#160; – Señor Presidente, proclamamos que la UE es una Unión de valores basada en la democracia y el Estado de Derecho.
Así pues, sigan adelante con la Constitución de la UE si así lo desean, pero recuerden, están alimentando el resentimiento público que acabará con la construcción europea. &#160;&#160; Señor Presidente, la inmigración ilegal se ha convertido en uno de los mayores retos de la Unión Europea.
Por lo tanto, me hubiera gustado oír de la Presidencia austriaca palabras más decididas, con mayor ambición y concreción sobre los avances que, en esta materia, espera usted del próximo Consejo Europeo.
Y sé muy bien que algunos dirán que hay algunos Gobiernos que toman decisiones en contra de sus socios europeos, desoyendo a la Comisión, y que, cuando vienen los problemas, quieren que se los resolvamos entre todos.
En otro orden de cosas, la Presidencia hoy ha hecho referencia de pasada al documento encargado a Michel Barnier.
Queda por resolver, señor Presidente, un detalle para que el Parlamento pueda votarlo en la primera semana de julio.
El hecho es que la cuestión energética va a convertirse en un elemento clave de todas las políticas europeas.
Condicionará las políticas económicas, ambientales y sociales de nuestros países.
En su resolución sobre la Estrategia de Lisboa, el Parlamento pidió a la Unión que consultara a los estadounidenses, los japoneses, los chinos y los indios para evitar una competencia ruinosa para todos.
Todo el mundo sabe que el futuro energético de Europa no será ni 100 % nuclear, ni 100 % renovable.
Necesitaremos un surtido de energías que sea lo más inteligente posible, habida cuenta de las diferencias geográficas y climáticas de los Estados miembros, de sus recursos de energía primaria, biomasa, etc.
Y después, ante todo, Europa debe mostrarse más solidaria y más enérgica en la defensa de nuestros intereses comunes. &#160;&#160; – Señor Presidente, la finalidad de este debate es permitir que el Presidente Borrell pueda decir algo interesante cuando hable ante el Consejo Europeo mañana.
Me temo que si el Parlamento acepta simplemente la línea que han propuesto los Grupos del PPE-DE y del PSE, aprobaremos la misma parálisis que existe dentro del Consejo.
Espero que puedan resguardarse las disposiciones constitucionales clásicas que figuran en la primera y segunda partes de la Constitución, en torno a las cuales existe un consenso.
Sin embargo, es la parte 3 la que contiene las políticas comunes que tanto han disgustado a la opinión pública de Francia y los Países Bajos, y en algunos otros lugares, en particular la relativa a la política social y económica, y la cuestión de las fronteras.
O bien intentamos mejorar el producto y comercializarlo ante el tribunal de la opinión pública o bien dejamos todo el proyecto en el olvido. &#160;&#160; – Señor Presidente, uno de los mecanismos principales para la integración de Europa es la ampliación de la Unión Europea.
Bulgaria y Rumanía están a las puertas de la Unión Europea, Turquía ya está negociando las condiciones de su adhesión, el nuevo Estado de Montenegro ha expresado la esperanza de convertirse en miembro de la Unión Europea y puede que otros Estados de los Balcanes le sigan.
En este contexto, quiero centrarme en la cuestión de los criterios de Copenhague y en las políticas relativas a las minorías.
Muchos Estados todavía siguen el anticuado modelo francés e intentan asimilar a aquellas personas cuyo idioma y cultura son diferentes de los del Estado.
Es decir, en señal de respeto de los derechos humanos, porque satisfacer los derechos de las minorías es un elemento esencial del respeto de los derechos humanos.
Hace un año, los referendos de los Países Bajos y Francia enviaron mensajes claros a la UE.
El proyecto de Constitución fue rechazado por amplia mayoría.
Si la UE hubiese escuchado se habría respetado esa decisión.
Si se desea un debate abierto sobre el futuro de la UE es necesario respetar las normas básicas de la democracia, y hay que dejar claro que la Constitución ha sido rechazada de una vez por todas. &#160;&#160; – Señor Presidente, vamos a disponer de un período de reflexión ampliado, ¿no es así?
Pero lo único que hemos escuchado esta mañana es «Teníamos razón.
En relación con la ampliación quiero destacar la importancia del criterio de compatibilidad y de la capacidad de absorción, que me temo no han recibido un gran apoyo por parte de mi país en los debates celebrados en el Consejo.
Es una vergüenza si consideramos que en Italia el terrorismo de las y de no solo ha ido dirigido a agentes de policía, jueces, políticos y empresarios, sino también a sindicalistas y exponentes de la mejor cultura laborista, como el profesor Biagi. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Winkler, su Presidencia puede hacer valer ya ahora un balance positivo.
En cuanto al Consejo Europeo que va a celebrarse, no está en condiciones de tomar decisiones importantes, pero puede tener una influencia decisiva en el futuro de la Unión Europea.
A partir de ahora hay que considerar la capacidad de absorción de la Unión Europea un parámetro clave.
No más ampliaciones sin mejorar los mecanismos de decisión, sin un presupuesto suficiente, sin nuevos recursos, sin un acuerdo real sobre la naturaleza del proyecto europeo.
De esto se trata en el fondo: continuar la construcción de la Europa política fijando el calendario de aplicación de las principales reformas contenidas en el Tratado constitucional que nos negamos a olvidar.
Queremos que los Gobiernos y nuestro Parlamento elaboren las políticas que necesitamos: inmigración, energía, coordinación económica, investigación, seguridad y relaciones exteriores.
Contrariamente a lo que se pretende, los europeos quieren más Europa, pero quieren una Europa que abra vías de solidaridad, que garantice la seguridad, que influya en el mundo y no se limite a vigilar el mercado.
Una Europa, también, que respete sus compromisos más sagrados: Estrasburgo como sede el Parlamento Europeo.
Confiamos en que hagan ustedes gala de ellas a finales de junio. &#160;&#160; Señor Presidente, hemos estado diciendo que Europa es de los ciudadanos, porque la Unión Europea existe a través de ellos y para ellos.
El efecto político de la ampliación se está comenzando a sentir en la voluntad de aquellos que votaron en contra, y la solidaridad no se ha convertido en una segunda naturaleza de nuestro modo de funcionar, pero al igual que usted, tengo esperanza en el futuro.
Por otra parte, en ocasiones no comprendemos por qué los antiguos Estados miembros abandonaron en el Consejo la iniciativa que habían tomado de crear la Agencia de los Derechos Fundamentales, cuando nosotros, los nuevos Estados miembros, damos constantemente pruebas de democracia y respeto de los derechos humanos.
Pero cuando hablamos de derechos humanos, ¿por qué preferimos examinar a los demás en lugar de a nosotros mismos, los Estados miembros de la Unión Europea?
Creemos que la definición de prioridades para el Fondo Social Europeo reviste especial importancia a la hora de determinar los objetivos de la política social.
Por último, en relación con la reducción de diferencias, algunos marchan en un ascensor de alta velocidad a la planta indicada, mientras que otros deben subir por la escalera.
Pensemos en aquellos que han comenzado la ardua tarea de subir por la escalera. &#160;&#160; Señor Presidente, Polonia está a favor del Tratado constitucional.
La Presidencia austriaca puede estar orgullosa de sus numerosos logros, de los cuales me gustaría mencionar tres en esta ocasión.
En segundo lugar, me parece que el hecho de que haya prestado atención al llamamiento del Parlamento para introducir más transparencia en los debates del Consejo fue un paso muy importante y felicito a la Presidencia austriaca por ello.
Por último, tenemos que preguntarnos lo que podemos hacer para hacer posible el texto constitucional sea una realidad.
Una tercera parte del Tratado constitucional repite en gran parte lo establecido en tratados que ya han sido ratificados.
La Comisión Europea debe llevar a cabo un análisis jurídico y únicamente las aproximadamente 25 enmiendas que se han presentado deberían introducirse en la primera parte del Tratado y ser objeto de una decisión inmediata.
Esta es una gran tarea para las instituciones europeas y quiero manifestar mi confianza en la Comisión y la Presidencia de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, aquí se plantean dos cuestiones: hasta qué punto respetamos la democracia en Europa y quién es el que manda en última instancia.
En Turquía y usted lo tolera.
Esta es la realidad, señor Presidente de la Comisión, y le propongo que su próxima reunión con Bush no se celebre en las Azores, sino en Guantánamo.
Desde una perspectiva histórica, Austria es la mejor situada para alterar este proceso.
Hace menos de cien años, el Imperio austrohúngaro reunía 21 países europeos.
La política debe aceptar el gran desafío de construir una Europa que sea consciente del papel que debe desempeñar en la escena internacional, es decir, una Europa que exporte paz, una Europa capaz de ocupar un papel de liderazgo en el Mediterráneo, en Oriente Próximo, en los Balcanes y en la lucha contra el terrosismo y la falsificación, una Europa con firmes relaciones transatlánticas.
Queremos una Europa política, una Europa de valores, una Europa del pueblo, una Europa de la subsidiariedad, una Europa solidaria y una Europa de libertad.
Como todos los que hicieron campaña a favor de su ratificación –y fue mi caso en Francia–, sigo convencido de que contiene avances esenciales para el funcionamiento y la vida democrática de la Unión.
Pero debemos disipar el mito de que con el tiempo será posible presentar el mismo texto, acompañado de un simple anexo, en los países en que ha sido rechazado.
Y debemos deshacernos de la hipocresía de los Estados miembros que no han sido capaces de ratificarlo hasta ahora y que, de hecho, simplemente no pueden obtener una mayoría, en especial cuando se prometió a la población un referendo.
Mencionaré seis de ellas, y creo que habría que pararse ahí poco más o menos.
Para empezar, reforzar los poderes del Parlamento Europeo, cuya legitimidad es cada vez más reconocida por los europeos.
En quinto lugar, revisar las normas de votación por mayoría cualificada sobre la base de lo acordado en el Tratado de 2004, de modo que se basen en la población.
Estoy convencido de que, en todos los países, la mayoría de los ciudadanos estarían dispuestos a apoyar estas reformas.
Demos más importancia al contenido que a la forma. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, Zeus debería declarar sus sentimientos por su amante Europa: eso fue lo que pedía hace seis meses al comenzar la Presidencia austriaca del Consejo.
Europa necesita urgentemente un nuevo plan maestro con proyectos que se centren en los ciudadanos.
Algo que resulta imposible si la Presidencia del Consejo rota cada semestre.
Si lo hace, incluso el público dará luz verde a la Constitución. &#160;&#160; Señor Presidente, las declaraciones típicas que figuran en el proyecto de conclusiones de la Presidencia hacen referencia a la necesidad de que la UE escuche a la gente y entable un diálogo con ella.
Los europeos no pueden votar por sus propios partidos y, al mismo tiempo, comunicar su profundo euroescepticismo.
Eso es algo que tenemos que cambiar en el futuro a fin de que no sigamos jugando este juego tan vil.
Los dirigentes deben escuchar al pueblo y estar dispuestos a entablar un diálogo con él.
La clase dirigente debe representar al pueblo. &#160;&#160; Señor Presidente, tengo una impresión cada vez más fuerte de que el debate sobre el futuro de Europa ha llegado a un callejón sin salida.
Me parece que el debate sobre el Tratado constitucional es precisamente esa obstrucción.
Sin embargo, me he lamentado de que, debido a la ambición de algunos políticos, se le denominó Constitución europea, lo que hizo que pasáramos de un debate pragmático sobre lo que deberíamos incluir en el Tratado a un plebiscito a favor o en contra de la Unión Europea.
Y si bien me lamenté de este título y de estas ambiciones, también reconocí que dicho tratado era necesario.
No es posible organizar una nueva votación sobre el mismo documento en estos países.
Les pido que retiren esta obstrucción y dejen que llegue sangre fresca al corazón, a fin de que podamos enfrentarnos a los graves problemas, como la verdadera liberalización de la economía europea, liberalización que todavía no se ha llevado a cabo. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los temas para el próximo Consejo Europeo es la tentativa de definir la capacidad exacta que tiene la Unión Europea para absorber nuevos Estados miembros.
Hoy en día prestamos apoyo a la sociedad civil de Belarús.
Sin embargo, la Unión debe prestar especial atención a la hora de definir una perspectiva europea clara para Ucrania.
La conducta del Gobierno de Kiev cuando se intentó utilizar la energía para chantajearlo en el mes de diciembre, su solidaridad con Moldova, por ejemplo, su estrecho seguimiento de lo que sucede en la región de Transdniéster, y sus buenas relaciones con Georgia, demuestran que Ucrania puede ser una auténtica fuerza estabilizadora en la región y garantizar la propagación de la democracia.
Ucrania es un aliado muy valioso para la Unión Europea.
Paso ahora al segundo tema relacionado con el Consejo Europeo, que es la creación de una Agencia de los Derechos Fundamentales.
Se supone que esta será una institución importante cuya labor debería promover el respeto de los derechos humanos.
Sin embargo, me gustaría manifestar mi inquietud por las tentativas de limitar su ámbito de acción a los Estados miembros de la Unión Europea.
La misión histórica de la Unión consiste en apoyar y promover las ideas y Gobiernos democráticos.
A escala mundial aún existen muchas amenazas fuera de la Unión Europea.
Es por ello que debemos utilizar la creación de una Agencia de los Derechos Fundamentales para enviar un claro mensaje a los ciudadanos de todo el mundo en el que se diga que la Unión cuenta con un instrumento eficaz para ayudar a todos aquellos que luchan por los derechos humanos y las libertades democráticas fundamentales.
La Agencia necesita actuar igualmente en otros países, sobre todo en aquellos que forman parte de la política de vecindad de la Unión Europea o han celebrado acuerdos de asociación con ella, como en el caso de Rusia. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay un refrán que dice que si no luchas, no cuentas.
Reconozco que está usted luchando por un nuevo tratado.
Si los ciudadanos no están de nuestra parte, no tendremos un nuevo tratado.
No podemos luchar contra el terrorismo, el tráfico ilegal y el crimen transfronterizo sin un nuevo tratado.
Mi último punto es que necesitamos a Bulgaria y a Rumanía.
En primer lugar, me pregunto, cuando celebramos nuestros debates aquí en Estrasburgo, si realmente debemos crear una Agencia de los Derechos Fundamentales en Viena que competiría con el Consejo de Europa, un instrumento que ya ha dado pruebas de que es capaz de hacerse cargo de esta tarea, no solo dentro de los Estados miembros de la UE, sino también fuera de nuestras fronteras.
En segundo lugar –y en esto estoy totalmente de acuerdo con lo que dijo el señor&#160;Rasmussen– es evidente que también necesitamos defender nuestros propios valores en el marco de las negociaciones de ampliación.
La Presidencia austriaca del Consejo podría haber enviado un mensaje más firme sobre este tema.
En tercer lugar, la Unión Europea se basa en los Estados miembros.
Realmente no es necesario tenerlas en cuenta, de lo contrario este proyecto acabará por irse a pique. &#160;&#160; Señor Presidente, nos quejamos de que, a pesar de nuestros éxitos y logros alcanzados durante los últimos 50 años de integración europea, la Unión Europea se ha quedado atascada.
Después de todo, la Constitución europea es un documento fundamental que permitirá que la Unión haga frente a los nuevos retos que se le plantean.
Todos somos conscientes de que la Unión no puede seguir su desarrollo con los actuales Tratados, y no porque estos Tratados sean «demasiado restrictivos» para 25 o más Estados miembros.
Sin embargo, estas palabras deben ir respaldadas con actos, y la tarea más importante en estos momentos es recuperar la confianza de los ciudadanos de Europa en el proyecto europeo.
Tenemos que hacerlo en los antiguos Estados miembros, donde Europa se ha convertido en algo banal, porque los ciudadanos han oído hablar de ella durante demasiado tiempo, y también tenemos que aprovechar la actitud proeuropea, o más bien el entusiasmo de los nuevos Estados miembros.
En mi país, Polonia, un 80&#160;% de los ciudadanos desean más Europa, y un 60&#160;% quieren un Tratado constitucional.
Esta es una buena señal y espero que durante el Consejo Europeo estos países tomen las decisiones correctas y muestren el camino que debe seguir Europa y el lugar que ocupa el Tratado constitucional, a fin de que podamos superar este punto muerto. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión Europea, ha hecho usted un buen discurso hoy y quiero felicitarle por ello.
De hecho, si los dos países que no han ratificado la Constitución tomaron esta decisión por motivos que no tienen nada que ver con el texto constitucional, lo que hay que hacer realmente es adoptar rápidamente políticas prácticas que sean capaces de mejorar la imagen de Europa.
No puede existir una moneda única sin políticas económicas y sociales comunes, y sin una auténtica gobernanza socioeconómica.
Por ello debemos declarar con claridad que los problemas sociales y económicos se resuelven construyendo instituciones que mantengan el planteamiento comunitario.
Si no deseamos destruir a Europa, tenemos que afirmar, como ha hecho el señor&#160;Schulz, que Europa necesita inmediatamente la Constitución. &#160;&#160; – Señor Presidente, el europesimismo del que ha hablado el Presidente Barroso parece ser una enfermedad mucho más contagiosa que la gripe aviar.
Creo que las personas pueden distinguir fácilmente entre los líderes con visión de futuro, compasivos y valientes y el enfoque mezquino y prepotente de aquellos cuyo objetivo principal es mantener el control de la situación.
Si el nombre de la Constitución es un obstáculo, estoy dispuesto a cambiarlo.
Podríamos racionalizar el formato, pero necesitamos mantener la sustancia de la Constitución, de otro modo no podremos aplicar con éxito las políticas comunes de una Europa ampliada.
No podemos aplicar la solidaridad, principio rector de todos nuestros esfuerzos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar acerca del Acuerdo sobre tratamiento y transferencia de datos de pasajeros con los Estados Unidos, que ha rechazado el Tribunal Europeo de Justicia, y sobre la Decisión marco relativa a la protección de datos, que el Consejo Europeo rechaza en cada una de sus reuniones.
Se trata de una propuesta muy seria y ya es hora de que comiencen a trabajar en ella.
Mantengan las promesas que la Presidencia danesa hizo al Parlamento Europeo y adóptenla, porque si no lo hacen, me temo que el Parlamento Europeo se verá obligado a detener otras actividades importantes, a pesar de que requieren una legislación europea para la protección de derechos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento ha apoyado de manera coherente la ampliación, especialmente la oportuna adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Por ello confío en que el Consejo Europeo confirme esta semana su compromiso con la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007 para estos países.
Como ponente sobre Bulgaria durante los últimos seis años he observado de primera mano el progreso que ha realizado este país, transformando su economía, su sistema político y sus estructuras administrativas.
Los ciudadanos quieren una vivir mejor y ahora creen que eso es posible.
La gente quiere tener un mayor control sobre su propia vida.
Quieren un Gobiernos local y nacional responsable; quieren seguridad y prosperidad, y quieren una Europa que se diferencie del anticuado proyecto que lamentablemente sigue encima de la mesa. &#160;&#160; – Señor Presidente, los que afirman –sobre todo a un lado de la Asamblea– que los franceses y los neerlandeses han dicho «no» y que por ello hay que poner fin a todo este debate y nunca debemos volver a pensar en cambiar los tratados, son demasiado simplistas y solo quieren oír una respuesta.
Cuando dicen, como ha hecho uno de ellos, «¿qué parte del “no” no entienden en los resultados franceses y neerlandeses?», podríamos volvernos y decir «¿qué parte del “sí” no entienden ustedes de los otros 16 a 18 –si se incluyen Rumanía y Bulgaria– países que han dicho “sí” a esta Constitución?» No nos estamos enfrentando a una cuestión de rechazo masivo o de aceptación masiva, sino a un problema de divergencia.
Y ¿qué hacemos en la Unión cuando se produce un problema de divergencia?
También tiene sentido no solo abordar la cuestión del texto, sino también el contexto –, el programa de Hampton Court, las cuestiones que preocupan a los ciudadanos– y entonces, oportunamente, en un nuevo contexto, decidir qué hacemos con respecto al texto.
Las cuestiones que el Tratado pretendía abordar no han desaparecido.
Puede que en el espacio de un año y en un contexto nuevo sea posible mantener el texto tal y como está o añadir ciertas afirmaciones que lo aclaren, o con interpretaciones o protocolos adicionales o volviendo a redactar la parte 3, como han sugerido algunos.
Tomaremos esa decisión cuando concluya el período de reflexión, y haremos bien. &#160;&#160; – Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, un año después del «no» de Francia y los Países Bajos, es hora de que Europa se recupere y proponga soluciones para aprovechar al máximo el contenido del proyecto de Constitución europea.
Nuestros Jefes de Estado o de Gobierno van a tener que debatir cuestiones clave para nuestro futuro: independencia energética, inmigración, futuro del Tratado Constitucional y ampliación.
La situación humanitaria de los inmigrantes que afluyen a las orillas sur de la Unión debe ser una de las grandes prioridades de los europeos y requiere una respuesta común en términos de acogida de los inmigrantes y de política de asilo.
Demuestra también la necesidad de revisar en profundidad nuestra política de desarrollo, que, evidentemente, no responde a las necesidades urgentes de los ciudadanos de países a los que deseamos ayudar, pero no lo logramos.
Por lo que respecta a la ampliación, acojo con agrado la sabiduría de la Comisión Europea de aplazar al próximo mes de octubre la decisión sobre la entrada en la Unión de Rumanía y Bulgaria en función de los progresos realizados por cada uno de estos países.
Por último, quiero reafirmar que el criterio de la capacidad de absorción no es una invención de algunos Estados miembros, sino uno de los criterios de Copenhague.
Engañaríamos tanto a los ciudadanos de los Estados miembros actuales como a los de países que se esfuerzan tanto por unirse a la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, hablamos del período de reflexión y debate sobre el futuro de Europa, pero a la luz de lo que estamos discutiendo esta mañana, creo que es un debate sobre el presente de la Unión Europea.
Ciertamente, tenemos que continuar el proceso de ratificación y, al final, llegar a una solución que desbloquee, pero sobre la base de este texto, que es un buen texto: es un texto de consenso.
Si usted mantiene el discurso que ha hecho aquí fuera de esta Cámara, lo seguiré haciendo. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también estoy de acuerdo en que se tomen medidas que sirvan para acercar la Unión Europea a los ciudadanos.
El fracaso de los referendos en Francia y en los Países Bajos obedeció no solo a razones de política interior, sino también a que hay ciudadanos que no comprenden o no valoran suficientemente el proceso de construcción europea.
Hemos de reforzar la confianza de los ciudadanos en la Unión, demostrarles su valor añadido, mediante una acción más eficaz en asuntos tales como la seguridad, el control eficaz de los flujos migratorios, la creación de empleo, etc.
Son cuestiones a las que el Consejo Europeo debe prestar máxima atención.
También tenemos que explicar mejor el funcionamiento y los objetivos de la Unión.
También hemos de explicar mejor otro gran éxito: los procesos de ampliación.
Estos países están llevando a cabo, en estos últimos tiempos, espectaculares avances en muchas áreas.
Estoy convencido de que, si avanzan en esta línea de reformas, los dos países estarán en la Unión el 1 de enero de 2007 y celebro mucho que el próximo Consejo Europeo les anime a concentrar sus esfuerzos en este objetivo común. &#160;&#160; Señor Presidente, necesitamos una Constitución para responder a los problemas que el nuevo milenio plantea en materia de cooperación.
Una Unión de casi 30 países no puede dirigirse con normas adoptadas el milenio pasado para una Comunidad que inicialmente estaba formada por seis países.
Un Tratado constitucional será una respuesta racional a los retos que el público ha fijado para la cooperación europea.
El público pide transparencia en las decisiones, claridad en los acuerdos y tratados, y competencias en las cuestiones que debemos resolver juntos, a fin de que las medidas adoptadas tengan la eficacia necesaria.
Al ser el próximo país que ocupará la Presidencia, Finlandia merece nuestra consideración por aplicar este principio. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera comentar tres aspectos.
Ahora estamos entrando en el círculo vicioso del europesimismo y lo que necesitamos es una fuerte inyección de eurooptimismo.
Tenemos que mirar los logros de los últimos 10 o 12 años y ver que los resultados son impresionantes, desde la ampliación hasta la justicia y los asuntos interiores, pasando por la PESC y, sin duda, la moneda única.
El segundo aspecto que quiero comentar es que en este momento creo que nos enfrentamos a una nueva generación de lo que yo llamo «quejicas de la UE» o «lloricas de la UE».
Puede que este sea el motivo por el que la Ministra británica de Asuntos Exteriores, Margaret Beckett, no quiere que haya mucha transparencia, porque entonces los ciudadanos verían que algunas de las posturas británicas son, efectivamente, proeuropeas.
Los problemas no van a desaparecer y eso lo hemos escuchado en el debate de hoy.
Niza no basta. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría mencionar tres cuestiones importantes relacionadas con la ampliación de la Unión Europea.
Es decir, ¿garantizará la Unión Europea que el año próximo existirán las condiciones necesarias para la ampliación del espacio de Schengen por lo que respecta a sus ámbitos de competencia?
En países en los que no existe, por ejemplo, un registro de la población romaní o de la propiedad de la tierra o en el que se abandonan decenas de miles de bebés.
Acojo con agrado, por supuesto, el hecho de que Bulgaria y Rumanía estén a punto de adherirse a la Unión Europea en 2007, aunque todavía haya cuestiones sin resolver, como el sistema –o su ausencia– de protección de la infancia en Rumanía y la importancia del crimen organizado en Bulgaria.
No obstante, incluso los que nos oponemos en principio a una Constitución, con un Ministro de Exteriores, un Presidente permanente y una Carta de los Derechos Fundamentales vinculante, aceptamos que es necesario ajustar el tratado para dar cabida a una futura ampliación más allá de la fórmula de Niza y para nivelar el desequilibrio cada vez mayor entre pequeños y grandes Estados miembros con respecto a los derechos de voto en las instituciones.
También estaría a favor de recuperar los poderes propuestos para aumentar la influencia de los Parlamentos nacionales y de una mayor transparencia en el proceso colegislativo del Consejo de Ministros, cuyo comportamiento actual es demasiado sigiloso.
Por ese motivo deploro el giro de 180 grados que ha dado la Ministra británica de Exteriores, Margaret Beckett, que contradice de lleno tanto la opinión de su Primer Ministro como la dinámica general de reforma y transparencia en la Unión Europea.
Por ello, yo diría «no» a la señora Beckett con respecto a su opinión sobre la transparencia en el Consejo de Ministros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en vista de los problemas de integración que sufren actualmente muchos Estados miembros, de las tendencias demográficas y de los enormes problemas que nos plantea la inmigración ilegal y los problemas conexos de la delincuencia organizada y de trata de seres humanos, me felicito de que el tema central del próximo Consejo Europeo vaya a ser la migración.
Lo que necesitamos es una estrategia integral que debe incluir los siguientes elementos: ayuda en los países de origen, campañas de información a través de los medios de información – incluso en los países de origen – en las que se expliquen las consecuencias de la inmigración ilegal, y la creación de un mecanismo común de protección de las fronteras exteriores utilizando el sistema de información sobre visados, el sistema de información de Schengen y EURODAC, de modo que podemos mantener la estabilidad y la seguridad de la Unión Europea a largo plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar calurosamente a la Presidencia austriaca por la labor que ha llevado a cabo y por haber puesto la Constitución europea en el centro de atención durante el semestre de su mandato.
Felicito cordialmente también al Presidente de la Comisión, señor&#160;Barroso, por la histórica intervención que ha pronunciando hoy ante el Parlamento Europeo.
Ningún Estado miembro puede hacer frente por sí solo a los desafíos de la globalización.
Es por ello que aquellos que se alegran de la muerte de la Constitución tienen que decirnos cómo tienen pensado enfrentarse a estos retos en las presentes circunstancias.
Ese es nuestro trabajo, el de todas las instituciones.
Este debate público que tanto deseaba el señor&#160;Corbett, y los debates que se han celebrado en esta Cámara en los últimos meses – recordaré el tan constructivo informe del señor&#160;Voggenhuber, los debates de la Comisión de Asuntos Constitucionales y las deliberaciones que hemos celebrado en esta ocasión – por fin tienen lugar, y cuando dice que debemos agotar el tema, estoy totalmente de acuerdo.
El Presidente de la Comisión ha declarado con toda claridad, al igual que muchas de sus Señorías y yo mismo, que necesitamos caminar sobre ambas piernas, que necesitamos proseguir con este planteamiento de dos vías consistente en producir resultados y acciones concretos para nuestros ciudadanos, y debatir el futuro de un Tratado constitucional.
El señor&#160;Poettering y algunos más han mencionado la Agencia de los Derechos Fundamentales.
Me gustaría hablar sobre este tema brevemente porque es un tema por el que siento gran apego, y tengo la impresión que se ha producido algunos malentendidos a ese respecto.
Consideramos que esta Agencia de los Derechos Humanos sería una institución valiosa y, desde luego, que no competiría de modo alguno con el Consejo de Europa o cualquier otra institución.
Quiero pedir a sus Señorías que examinen detenidamente las propuestas presentadas, porque lo que tratamos de evitar es precisamente esa competencia.
El señor&#160;Schulz también ha hablado de derechos humanos, sobre Guantánamo, sobre valores comunes y sobre la CIA.
El Consejo, numerosos Estados miembros y el Presidente en ejercicio del Consejo lo han dejado muy claro y, por supuesto, este será un tema importante en la próxima Cumbre con los Estados Unidos.
La señora&#160;Frassoni y algunas otras de sus Señorías – a las que estoy muy agradecido porque se trata de una cuestión importante para la Presidencia austriaca – mencionaron el tema de la transparencia.
Señor&#160;Voggenhuber, no puedo estar con usted cuando afirma que la Presidencia ha celebrado estos debates en los últimos meses a puerta cerrada con la presencia de expertos y elites.
Existen muchos temas en los que debemos colaborar con nuestros socios en Europa para elaborar una política que tenga en cuenta los intereses de todos.
Asimismo se ha planteado la cuestión de las minorías y permítanme decir a este respecto que ha sido un punto de especial importancia que la Presidencia austriaca también ha intentado abordar.
Pero debemos contar también con todos los Estados miembros y, por el momento, no tenemos a todos los Estados miembros con nosotros.
Hay que reunir a todos los Estados miembros.
Pensando en el pasado, a veces me pregunto si el mercado único, el euro, los muchos progresos realizados, si todo esto habría sido posible si, en cada etapa, hubiéramos celebrado un referendo.
Por este motivo, en mi introducción he hecho este comentario: no hay que sumar al euroescepticismo tradicional de quienes nunca han querido a Europa el europesimismo de los que quieren hacer avanzar a Europa.
Por esta razón me parece esencial tener un programa capaz de reunir a nuestros conciudadanos en torno a resultados, en torno a proyectos, con vistas a la consolidación del gran proyecto europeo.
En efecto, hay que decirlo claramente: los Estados miembros, que quieren fines, que quieren objetivos, deben darnos también los medios.
Muy a menudo, todos los Estados miembros están de acuerdo hoy en que hay que hacer más cosas a escala europea en materia de seguridad y justicia.
No se trata simplemente de prolongar el período de reflexión, sino de entrar en un periodo de compromiso, que consiste en definir resultados concretos para el futuro próximo a fin de mostrar a nuestros conciudadanos el valor añadido de Europa y, al mismo tiempo, mostrarles, como han dicho el señor Leinen, la señora Méndez de Vigo y otros, el precio de no tener una solución institucional.
Necesitamos una solución institucional y aquí tocamos la cuestión de la ampliación, porque, muy a menudo, en el debate europeo, ponemos a un lado a los que están a favor de la ampliación y, a otro, a los que están a favor de la profundización.
La ampliación es precisamente una de las razones fundamentales de la profundización, una de las razones fundamentales que justifican la reforma institucional: una Europa ampliada reclama cada vez con más urgencia una reforma institucional.
En tales casos, Europa debe defender sus valores y convicciones.
Cuando hablamos con nuestros interlocutores en Rusia, China, la India y otras partes, ponen de manifiesto un gran respeto por una Europa que es una Europa ampliada y poderosa.
Estemos orgullosos de nuestros valores, y creo que manifestando esta confianza y este espíritu de unión, aquellos de nosotros que realmente creemos en los valores europeos podremos resolver las dificultades actuales y hacer avanzar nuestro proyecto de Europa: una Europa competitiva, una Europa abierta, pero también una Europa basada en la idea de la solidaridad, una Europa que quiere dominar la globalización, y no sufrirla.
Este es nuestro gran proyecto para Europa. &#160;&#160; He recibido siete propuestas de resolución(1)para concluir el debate, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 y el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.30 horas. &#160;&#160; – Las declaraciones de la Comisión y del Consejo ponen de manifiesto que el próximo Consejo Europeo no adoptará las medidas que tanto necesitamos para cambiar lo que el señor&#160;Barroso ha denominado la «crisis cultural» de Europa, y que no quieren comprender las causas de las críticas que expresan los ciudadanos de los Estados miembros.
Eluden reconocer que la principal razón del descontento popular es la actual crisis social, que el proyecto de conclusiones del Consejo solo aborda al margen y pospone hasta un informe que se presentará en el mes de marzo de 2007.
El único interés del Consejo es proseguir con las liberalizaciones, la Directiva para completar el mercado interior de servicios y la política común en materia de energía.
En él subrayaba que la Comisión considera que sería perjudicial no continuar con el proceso, sin tener en cuenta que el proceso democrático condujo a que los pueblos de Francia y los Países Bajos rechazaran la Constitución europea, algo que las instituciones comunitarias deberían respetar.
Al anunciar nuevas formas de propaganda, como la propuesta Declaración sobre la Europa política, que se presentará el año próximo y que firmarán todas las instituciones de la Comunidad, el Consejo sigue una vía que no aborda los problemas reales. &#160;&#160; El futuro de Europa es algo muy importante.
La prórroga del período de reflexión debería utilizarse para pensar en lo que los europeos desean realmente, en cómo encontrar un equilibrio entre los Estados grandes y los pequeños, entre los antiguos Estados miembros y los nuevos, entre las regiones más ricas y las más pobres, entre el anhelo de competitividad y el dogma del modelo social europeo.
Me preocupa que no podamos resolver estos problemas si limitamos nuestras consideraciones al texto actual del Tratado constitucional.
Espero que este deseo se aplique igualmente al debate sobre la Constitución europea. &#160;&#160; El Tratado constitucional de la Unión Europea plantea ambiciones que la Unión no ha sido capaz de hacer realidad hasta ahora.
La UE ha fracasado en la estrategia que se suponía debería convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo, en la cooperación para luchar contra la gripe aviar y en la aplicación de la política exterior común.
Resulta muy comprensible que los europeos cuestionen nuestra aspiración de tener una Constitución con todas las de la ley, si ni siquiera podemos llegar a acuerdos en todos esos otros ámbitos, o si violamos los acuerdos vigentes, como el Pacto de estabilidad.
Llevemos a cabo primero las reformas institucionales que son realmente necesarias.
Esos cambios, que se recogen en el Capítulo 1 del Tratado Constitucional de 2004, pasarían a tener el carácter de un tratado ordinario y se evitaría la necesidad de celebrar un referendo en cada Estado miembro.
La Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea también debe convertirse en un Tratado llegado el momento.
De esa manera al menos resolveríamos los problemas más urgentes y prestaríamos apoyo tanto al Parlamento Europeo como a los Parlamentos nacionales. &#160;&#160; Quisiera dar una cordial bienvenida al señor K.P.
Sharma Oli, Viceprimer Ministro y Ministro de Asuntos Exteriores de Nepal, que se encuentra en la tribuna de visitantes distinguidos.
El señor Sharma Oli se ha reunido con los presidentes de la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo, y esta participará en una reunión con la Delegación del Parlamento en la SAARC, cuya presidenta, la señora Gill, esta hoy sentada entre nosotros luciendo un maravilloso tono verde.
Confiamos en que esta visita refuerce y desarrolle todavía más las relaciones entre el Parlamento Europeo y Nepal. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, debo señalar un error.
La enmienda destinada a suprimir el artículo 14, que fue aprobada por la Comisión de Libertades Civiles, no se ha incluido en las versiones del informe para el Pleno, pero la Oficina de Presentación de Documentos ha asegurado que se hará después de la votación de la versión final.
Quería señalarlo. &#160;&#160; – Muy bien, tomamos buena nota de ello. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la enmienda oral tiene por objeto sustituir, en la letra d) del apartado&#160;5 del artículo&#160;8,&#160;el término «compromisos» por el término «acuerdos». &#160;&#160; . – Señor Presidente, esta votación es muy importante.
El informe acaba de ser aprobado por el Pleno por una aplastante mayoría.
La Comisión ha estado muy atenta a nuestro trabajo y nos ha prestado su apoyo, que reafirmó ayer por la noche.
Señalo que está ausente de nuevo y que seguimos esperando su dictamen sobre este informe.
Pido, pues, a la Cámara que aplace la votación sobre la resolución legislativa, de conformidad con el apartado 2 del artículo 35 del Reglamento. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, es muy importante que todos sepan lo que sucedió ayer dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Quizás podría hablar de ello al término de las votaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, el señor Brok —que ha sido uno de los negociadores de nuestro Grupo político en este proyecto de resolución común— me ha pedido que presente una enmienda oral que, en principio, ha sido negociada con los representantes de los otros Grupos políticos.
Mi segundo comentario –el más importante en mi opinión– es que la Constitución Europea es inconstitucional desde el punto de vista de la Constitución británica en relación con la Carta Magna, la Carta de Derechos y otros actos de… &#160;&#160; – Señor Batten, le retiro la palabra porque su premisa es falsa, no se trata de un texto de naturaleza legislativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, quisiera señalar que la interpretación iba algo más retrasada que usted con respecto a esa votación.
Entonces ha cerrado usted la votación antes de que tuviéramos la oportunidad de corregir nuestros propios votos.
Le ruego que conceda más tiempo para la votación. &#160;&#160; – Se ha procedido a la votación y estamos obligados a continuar, pero tomo buena nota de lo que dice.
La naturaleza automática del traslado de presos de un Estado europeo a otro se nos presenta como un gran progreso.
La Lista de Junio considera igualmente que la cooperación judicial y policial debería tener lugar a nivel intergubernamental.
El Consejo debe decidir estas cuestiones por unanimidad y previo examen por parte de los Parlamentos nacionales en lugar de que la decisión la tomen instituciones supranacionales como el Parlamento Europeo.
Por ello, la Lista de Junio ha votado en contra del informe modificado por el Parlamento, informe que, entre otras cosas, contiene pasajes que promueven el derecho penal europeo. &#160;&#160; Queremos hacer hincapié en que la Lista de Junio se opone al uso de la propaganda a favor de una liberalización del consumo de drogas.
Pero ¿cuál ha sido la eficacia real de esta herramienta europeísta cuando la droga es una plaga que sigue destruyendo familias?
Si bien observamos cierta mejora en el conocimiento del fenómeno de la droga en sus aspectos más variados en el territorio de la Unión Europea, no podemos reseñar en cambio ninguna incidencia positiva sobre el consumo.
En realidad, el Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías no es más que una simple base de datos carente de cualquier valor operativo.
Aunque se han hecho avances importantes, queda mucho por hacer en lo referente a los instrumentos de seguimiento y el desarrollo de un auténtico «lenguaje común».
He votado a favor de este informe sobre la propuesta de la Comisión relativa al OEDT.
El OEDT debe obtener información más objetiva y comparable, y canalizar sus esfuerzos hacia una evaluación exhaustiva de las políticas en materia de drogas y las tendencias de su consumo.
Quiero igualmente destacar que es necesario mejorar el intercambio de información sobre buenas prácticas en materia de drogas y flexibilizar dicho intercambio. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque se ha pospuesto la votación del informe de la señora&#160;Roure, esto me ha dado la oportunidad de expresar mi opinión sobre él.
Considero que la Unión Europea fomenta el temor entre la gente respecto a sus datos personales, por ejemplo, cuando aprueba la transmisión de los datos personales a los Estados Unidos, país que cuenta una protección de datos deficiente en comparación con las normas europeas.
Sin embargo, la responsabilidad principal debería recaer en los Estados miembros.
Muchas personas y autoridades, señala, «parecen equiparar la llegada del virus A/H5N1 a Europa con la llegada de un virus pandémico».
Hace énfasis, al igual que hice yo en un informe anterior, en que la UE debe prestar asistencia técnica, científica y económica a los países ya afectados, y en particular contribuir a sensibilizar a la población y a la elaboración de un plan mundial coordinado a nivel internacional, regional, subregional y nacional con la hoja de ruta y los calendarios adecuados.
El ponente ha intentado mejorar la propuesta de la Comisión y clarificar una serie de puntos.
Por eso hemos votado a favor de este informe. &#160;&#160; Este informe trata sobre un asunto eminentemente transfronterizo.
De este modo, hay buenas razones para que los países de la UE coordinen las medidas aprobadas y las decisiones políticas adoptadas.
Hemos decidido, por tanto, votar a favor del informe en su conjunto.
Sin embargo, quisiéramos destacar que las medidas aisladas por parte de la UE son insuficientes para superar los retos que plantea la pandemia mundial de gripe.
Cuestionamos puntos concretos del informe, como la necesidad de que la Comisión conciba una estrategia de comunicación exhaustiva junto con el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (CEPCE).
Del mismo modo, nos oponemos al establecimiento de un suministro de emergencia común de vacunas contra la pandemia en la Comunidad.
Como responsables de la toma de decisiones políticas, debemos hacer honor a nuestra obligación de proteger a los ciudadanos.
Debemos garantizar que se cuenta con los recursos para ofrecer una respuesta eficaz a cualquier amenaza a la salud pública a la que se enfrenten nuestras sociedades.
Este debería incluir, como señala el informe, un plan con objetivos para coordinar la acción a todos los niveles y una comunicación precisa y accesible para todos los ciudadanos, para garantizar que están preparados en caso de cualquier eventualidad.
Por tanto, he votado a favor del informe Amadou. &#160;&#160; Señor Presidente, en su libro «The Constitution of Europe», Joseph Weiler escribe ampliamente sobre cómo, en el pasado, el Tribunal de Justicia solía aumentar sistemáticamente el ámbito de competencias de las instituciones europeas sin que hubiera ninguna legitimidad democrática para ello y sin que los Gobiernos de los Estados miembros hubieran otorgado al Tribunal un mandato al respecto.
El conflicto no es sobre el contenido sino sobre la forma.
Los Parlamentos de los Estados miembros podrían poner al Tribunal de Justicia en el lugar que le corresponde si cada uno decidiera que esta sentencia no tiene efecto jurídico en sus respectivos países.
Reconoce que la protección del medio ambiente exige una acción concertada para castigar las vulneraciones más graves.
En consecuencia, su objetivo y su sustancia son competencia de los programas de acción comunitarios en materia de medio ambiente (Tratado CE) y no de las disposiciones del Tratado de la UE sobre cooperación policial y judicial en materia penal.
En reconocimiento del hecho de que, en general, la Comunidad no tiene ningún poder en materia penal, se ha sentado un precedente útil por el cual, los asuntos del Tercer pilar son de la Comunidad y el control parlamentario se refuerza en un ámbito tan sensible como es el Derecho penal.
Las consecuencias son enormes, tanto para la aprobación de instrumentos jurídicos futuros como para los instrumentos jurídicos ya en vigor.
Se ha anulado una Decisión marco sobre medio ambiente, pero sus consecuencias se dejarán sentir más allá de este ámbito, en las políticas comunitarias y en las libertades fundamentales cuando sea necesario emplear medidas del ámbito del Derecho penal para garantizar su eficacia. &#160;&#160; . – La sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 13 de septiembre de 2005 representa una verdadera revolución jurídica en lo que se suele denominar el ordenamiento jurídico comunitario.
En efecto, es la primera vez que el Tribunal se pronuncia sobre cuestiones de competencia en materia penal y decide que la Unión Europea, con el fin de proteger el medio ambiente, puede exigir que los Estados miembros prevean sanciones penales en caso de infracciones graves.
En principio, la legislación penal, al igual que las normas de procedimiento penal, es de la estricta competencia de los Estados.
Una armonización del Derecho penal que el doble «no» francés y neerlandés en el referendo sobre la Constitución había rechazado implícitamente.
Dada la gran importancia que el Derecho penal tiene para la soberanía de los Estados miembros, no debería permitirse la transferencia implícita de esta autoridad a la Comunidad.
Y lo que es más, los artículos 135 y 280 del Tratado CE señalan expresamente que los Estados miembros son responsables de la aplicación del Derecho penal nacional y de la administración de la justicia.
A pesar de ello, la Comisión ha indicado que no existe límite de la medida en que el Derecho penal puede pasar a ser competencia de la Comunidad y que, en principio, todos los ámbitos regulados por el Tratado CE puede ser objeto de dicha transferencia de autoridad.
El Consejo trataba de esquivar la participación del Parlamento en el proceso legislativo empleando un fundamento jurídico distinto al que se establece en el Tratado.
Aunque el Tribunal de Justicia actuó con mucha prudencia y reiteró el principio de que la CE no tiene competencia primaria en el ámbito del Derecho penal y, por tanto, que el Tratado CE únicamente establece competencias legislativas complementarias en este ámbito para asuntos muy específicos, la Comisión parece pensar que puede extraer de la sentencia del Tribunal una competencia general de Derecho penal para la CE.
Siguiendo la estela del Consejo, ahora la Comisión quiere también extraer competencias de los Tratados europeos que los Estados miembros nunca le otorgaron.
Creemos que necesitamos más tiempo para considerar qué medidas deben tomarse, si procede, respecto a las ramificaciones específicas e inmediatas de esta sentencia antes de intentar utilizarla como pretexto para usurpar la competencia nacional en asuntos de justicia penal. &#160;&#160; – El informe es conforme a la sentencia del Tribunal y la respectiva Comunicación de la Comisión.
Al igual que la Comisión Europea, el informe interpreta esta sentencia como una concesión de autoridad para introducir disposiciones de carácter penal en todas las políticas comunitarias que incluyen normas vinculantes, con el fin de garantizar que estas se aplican.
En particular, el apartado 4 propone básicamente la adopción de un Derecho penal común en el ámbito de la UE, privando así a los Estados miembros de su derecho soberano exclusivo de establecer por sí mismos qué tipo de comportamientos consideran un delito penal, así como de su derecho a establecer el tipo y los límites de las sanciones penales.
Por ello hemos votado en contra del informe. &#160;&#160; Voto a favor de la propuesta del señor Bonde de presentar una resolución alternativa, ya que critica el hecho de que el Tribunal de Justicia esté tratando de utilizar la legislación comunitaria en materia de medio ambiente como trampolín para permitir a la UE asumir poder en una buena parte del Derecho penal.
Sin embargo, no me opongo categóricamente a todos los tipos de normas en el ámbito del Derecho penal encaminadas a luchar contra los delitos medioambientales transfronterizos.
Hay en esta Cámara una aparente falta de sentido común, si no nos damos cuenta de que el verdadero racismo en Europa es afortunadamente un fenómeno muy marginal, y de que, por otra parte, nuestros ciudadanos están preocupados por el debilitamiento y la erosión de la seguridad, el bienestar y la identidad cultural a los que tienen derecho. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado en contra del informe de la señora Ždanoka porque nuevamente nos encontramos ante una lista de propuestas que no ofrecen ninguna solución al problema, sino que son, de hecho, parte de él.
De una vez tenemos que dejar de considerar a los grupos minoritarios, como los inmigrantes, como personas que nos dan pena.
Hemos de destacar la responsabilidad personal y la necesidad de que los inmigrantes se adapten a nuestras normas, nuestra lengua, nuestros criterios y nuestros valores.
El mero hecho de que en esta Cámara hablemos continuamente sobre discriminación debilita el impulso para que los inmigrantes se integren.
No obstante, nos hemos abstenido en este informe porque es excesivamente detallado y prescriptivo, y cuando propone medidas específicas no está nada claro que dichas medidas ayudaran a los Estados miembros a desarrollar una política coherente contra la discriminación. &#160;&#160; . – Las principales propuestas contenidas en este informe cuestionan tres valores fundamentales de las democracias europeas: - «la acción positiva», versión europarlamentaria de la «discriminación positiva» querida al señor Sarkozy, rompe con el principio de igualdad entre los ciudadanos de un mismo país.
Las medidas propuestas, como «el acceso prioritario a determinadas profesiones», constituyen una discriminación para los nacionales de nuestros países, que no tendrían la suerte de ser inmigrantes; - «la participación de los no ciudadanos en las elecciones», es decir el derecho al voto de los extranjeros, destruye el principio mismo de nacionalidad; - la voluntad de dar, en todos los Estados miembros, los mismos derechos a las parejas homosexuales equivale a exigir para ellos el derecho al matrimonio y a la adopción.
La lucha contra la discriminación debe basarse en la educación, la promoción de las mejores prácticas y las campañas dirigidas al público general y los ámbitos y los sectores en los que se produce la discriminación.
Dado que esta discriminación se deriva en gran parte de la ignorancia con respecto a otras personas, el informe señala el hecho de que el problema debería atajarse en su origen mediante actuaciones destinadas a fomentar la tolerancia y la diversidad desde la infancia; a este respecto, programas como Sócrates, Leonardo y Jeunesse tienen que desempeñar una función capital.
Lamento que la Comisión no tenga previsto en este momento elaborar una legislación exhaustiva para combatir la discriminación, dado que las tradicionales minorías nacionales necesitan urgentemente una norma política marco para lograr una participación efectiva en los procesos de toma de decisiones que afectan a su identidad, no solo para superar el doble rasero que establecen los criterios de Copenhague, sino también para combatir la falta de normas en los Estados miembros. &#160;&#160; . – Luchar contra toda forma de discriminación es un ejemplo más de legislación supuestamente progresista adoptada por la Unión en el ámbito social.
Hoy, en respuesta a un Libro Verde de la Comisión, el Parlamento aprueba un informe de iniciativa que ofrece su visión de los medios que deben emplearse para luchar contra las discriminaciones, en la sociedad o en el lugar de trabajo.
Ya en 2000, la Unión adoptó dos directivas (2000/43 y 2000/78) que forzaban a los Estados miembros a dotarse de un aparato legislativo y judicial capaz de frenar este fenómeno.
La Unión Europea debe disponer de una estrategia a favor de la igualdad de oportunidades, para poner fin a todas las discriminaciones.
No obstante, pienso que la acción positiva es diferente de cualquier discriminación positiva y el informe lo dice explícitamente en su artículo 2.
En efecto, no podríamos alentar la lucha contra la discriminación creando una nueva forma de discriminación.
La acción positiva permite, por el contrario, llamar la atención de determinados grupos desfavorecidos sobre medidas específicas que les conciernen, por ejemplo en materia de políticas de contratación.
Por último, el Parlamento recuerda de nuevo en este texto que la discriminación contra las parejas del mismo sexo, casadas o registradas, debe prohibirse, del mismo modo que cualquier otro tipo de discriminación, en particular cuando esas personas hacen valer su derecho a la libre circulación en el territorio de la Unión Europea. &#160;&#160; A pesar de que hay puntos en los que la ponente desea otorgar a la UE demasiado poder y en los que se pone en cuestión la práctica jurídica nacional, lo que predomina son los aspectos positivos de este informe contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades para todos.
El informe es, en su conjunto, constructivo, y por tanto voto a favor del mismo. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque opinamos que Rumanía y Bulgaria pertenecen sin ningún género de dudas a la familia de naciones europea y se ha de tener una perspectiva europea, no prevemos que los dos países sean capaces de resolver sus numerosos problemas de corrupción y delincuencia organizada en unos cuantos meses.
Especialmente en el caso de Bulgaria, está usted muy equivocado si alienta la esperanza de que el país sea capaz de emprender acciones más eficaces contra la corrupción y la delincuencia organizada dentro de sus fronteras como Estado miembro de la UE.
Los problemas en este ámbito pueden ir incluso a peor, y ejercer más presión sobre los otros Estados miembros.
Yo no puedo aceptar eso, y por tanto no he aprobado esta resolución. &#160;&#160; . – Me he abstenido sobre la resolución común relativa a la adhesión de Bulgaria y Rumanía porque no veo claro el interés de tomar una posición en este momento.
Personalmente habría preferido que el Parlamento Europeo esperase, antes de pronunciarse, el informe de seguimiento que la Comisión presentará a comienzos del mes de octubre de este año.
Lo que me preocupa es que a los dos primeros todavía les queda camino por recorrer, en mi opinión, antes de poder unirse a la Unión.
Observo que sobre la base de la postura del Parlamento, lo único que podemos hacer es retrasar la adhesión de 2007 a 2008.
Por un lado, está la voluntad constante, la preparación y la habilidad de los Estados miembros para atraer nuevas asociaciones al proyecto en todo momento, con todas la ventajas y las cargas adicionales que toda fase de ampliación supone.
La historia de Europa de los últimos 50 años ha sido principalmente la historia de un continente que poco a poco ha ido adoptando los antiguos valores democráticos occidentales debido a las expectativas de adhesión.
Por lo tanto, debemos extraer dos conclusiones con respecto a las perspectivas de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Primeramente, el deseo de la UE de proceder con esta ampliación debería ser total y el calendario final debería fijarse en el próximo Consejo Europeo.
La continua adaptación de las condiciones de adhesión al acervo comunitario para cumplir con la Estrategia de Lisboa, la reforma de la PAC, las reestructuraciones capitalistas y la política de la UE generalmente más contra a las bases y contra los obreros está generando unas condiciones tremendamente malas para los trabajadores, con cambios radicales en los derechos sociales y laborales.
Los ciudadanos de estos países se dan cuenta cada día que pasa de que no pueden esperar nada positivo de su adhesión a la UE.
Ha dicho que la Unión Europea no podría ampliarse y profundizarse en contra de la voluntad de los ciudadanos europeos.
Permítanme señalárselo: la falta de legitimidad democrática del proyecto europeo, las grandes dudas sobre el gasto sensato del dinero europeo y, sobre todo, esas negociaciones de adhesión con Turquía que nuestros ciudadanos no aceptan y nunca lo harán y a favor de las cuales jamás lograremos una mayoría democrática entre nuestros ciudadanos.
El grado de energía desperdiciado por los líderes políticos de Europa al intentar imponer una Constitución no deseada a nuestros ciudadanos es monumental.
En mi opinión, este hecho es contrario a la libre circulación de ciudadanos en la Unión Europea y al Tratado de Maastricht.
En ese caso, como sabemos, el Consejo Europeo deberá hacerse cargo de la cuestión.
Entonces tendrá claramente más cartas en la mano que hoy para examinar, en particular: - si y en qué condiciones podrían reanudarse las ratificaciones en los países en los que los referendos se saldaron con un resultado negativo; - cómo salvaguardar, al menos, las partes del texto que hacen jurídicamente vinculante la Carta de los Derechos Fundamentales, las que permiten a la Europa ampliada funcionar mejor o incluso las que incrementan la función social de la Unión.
También nos oponemos a la campaña de propaganda en forma de una serie de foros parlamentarios para cumplir los plazos, en los que solicitan una «solución constitucional», como confirma la propuesta de resolución, cuando se convoquen las elecciones al Parlamento en 2009.
Debería haberse prestado mayor atención a los problemas sociales y al logro de una solución generalizada para las aspiraciones de los ciudadanos, con el fin de mejorar el bienestar, el desarrollo y la cohesión económica y social. &#160;&#160; Hoy hemos votado a favor de la propuesta de resolución del señor Leinen sobre el próximo paso durante el período de reflexión y análisis en relación con el futuro de Europa.
Como defensor del Tratado Constitucional, espero que los veinticinco Jefes de Estado o de Gobierno hagan honor a su firma y sometan el proyecto a la ratificación de sus respectivos países.
Antes de pedir a esos Estados que reconsideren su voto, si procede, es preciso que, después de Finlandia, se pronuncien los demás Estados rezagados, empezando por el Reino Unido, Polonia, Suecia, Portugal, Irlanda y Dinamarca.
La Unión Europea no podrá ahorrarse ese debate. &#160;&#160; . – ¿Cuántas veces habrá que repetir aquí que la Constitución europea murió dos veces: una el 29 de mayo de 2005 en Francia y otra el 2 de junio en los Países Bajos?
Alientan a los Estados que todavía no lo han hecho a ratificar un texto que no tiene ya razón de ser, preferiblemente por vía parlamentaria, para que el debate solo se instaure realmente entre iniciados y se pueda forzar a los dos Estados «renegados» a que voten de nuevo sobre una Constitución.
El plan D, cuya aplicación piden, es en realidad un plan de desinformación y denegación de democracia.
Es una democracia referendaria, y esto es sin duda lo que les da miedo: dar a los pueblos la palabra que les han quitado. &#160;&#160; El proyecto de Constitución fue rechazado en los referendos de Francia y los Países Bajos.
Dos países han dicho «no» en los referendos y lo han hecho por amplia mayoría y con un alto grado de participación.
El hecho de que la elite de la UE que ostenta el poder esté intentado soslayar ahora esta situación es un escándalo democrático.
Tienen la poca vergüenza de plantear su propia interpretación de los resultados en términos de insatisfacción con los Gobiernos establecidos en los dos países.
Están empezando a contar cuántos países han dicho «sí», a pesar de que está claro que deben aprobar el proyecto todos los países.
Todo indica que de haberse celebrado un referendo en Alemania, el resultado también habría sido negativo.
Se ha distribuido propaganda en el sentido de que los ciudadanos de Francia y los Países Bajos cometieron un error y que los valores de la UE capitalista tienen prioridad, o dicho de otro modo, los valores del mercado libre y los intereses del capital.
No obstante, los votantes decidieron a la luz de su experiencia práctica y se alzaron contra la política antipopular y reaccionaria de la Unión Europea y sus Gobiernos, política que favorece a la plutocracia.
La Constitución Europea está muerta, e intentar resucitarla es saltarse a la torera incluso los principios de la unanimidad de la pseudodemocracia burguesa de la UE.
Además de reuniones para examinar la situación, no ha habido ningún tipo de reflexión sobre el Tratado Constitucional entre el Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión con objeto de examinar las razones y las críticas de aquellos que, tras la ratificación por parte de algunos Estados miembros, el rechazo de otros y el silencio de otros países, han destacado la insuficiencia de algunas partes del texto y la naturaleza confusa del texto en su conjunto.
Los europeos tienen cada vez más dudas sobre el aspecto legalmente vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales, que carece de referencias importantes como la protección de la familia.
El tema de nuestras raíces también sigue sin resolver.
La inseguridad plantea un número creciente de amenazas externas e internas para la Unión, a resultas del terrorismo internacional y la inmigración ilegal descontrolada.
La crisis en una sociedad que pierde sus valores y puntos de referencia está ocasionando que muchos jóvenes adopten actitudes apáticas o violentas.
Sin duda ese debate debería celebrarse a la vista de todos los ciudadanos.
No obstante, en mi opinión, lo que es imperativo es actualizar y consolidar el modelo estructural de toma de decisiones de la Unión Europea en un marco democrático y que respete la diversidad y la identidad nacionales, puesto que a la Unión Europea en su configuración actual le resulta difícil hacer frente a las realidades de la vida con 25 Estados miembros, por no hablar de 27, 28 o 29.
Por ello considero que la solución se encuentra en un nuevo debate cuando las sociedades más hostiles a esta propuesta demuestren que están preparadas.
Puede que esto también adopte la forma de restricción del ímpetu «constitucional» hacia una reforma institucional más modesta y realista que es vital para la nueva vida de la UE.
No obstante, es más importante la necesidad de una respuesta a las verdaderas preocupaciones de los ciudadanos, especialmente desde el punto de vista económico.
Hay una falta de política, falta de resultados y falta de crecimiento y empleo en una economía que está irremisiblemente en la vía del cambio.
No obstante, nos hemos abstenido en la votación sobre esta resolución porque creemos que intenta prejuzgar los resultados del período de reflexión y porque podría considerarse que no muestra una sensibilidad suficiente con respecto a los resultados democráticos de los referendos francés y neerlandés.
Creemos que para la Unión Europea es más importante generar beneficios tangibles para sus ciudadanos antes que volver a las reformas estructurales para mejorar el proceso de toma de decisiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento y para aclarar lo que he dicho anteriormente, durante la votación sobre el período de reflexión, en la votación por partes del apartado 2 de la enmienda 2, usted ha solicitado una votación nominal pero después ha cambiado de opinión y ha dicho que se comprobaría la primera parte de la votación por partes.
Lamentablemente, la interpretación no ha llegado a tiempo, con lo cual el voto que he emitido con respecto a la primera parte debería haber correspondido a la segunda parte.
Yo estaba en contra de la parte dos, pero a favor de la parte uno.
Muchos de mis colegas y yo nos hemos visto atrapados en este dilema.
Por tanto, su Señoría puede modificar su voto, por supuesto, pero considero que las cosas se desarrollaron con toda normalidad. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: - la pregunta oral al Consejo (O-0041/2006 B6-0209/2006) formulada por el señor Wijkman, el señor Bowis y el señor Florenz, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0042/2006 B6-0210/2006) formulada por el señor Wijkman, el señor Bowis y el señor Florenz, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0043/2006 B6-0211/2006) formulada por el señor Davies, en nombre del Grupo ALDE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0044/2006 B6-0212/2006) formulada por el señor Davies, en nombre del Grupo ALDE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0045/2006 B6-0213/2006) formulada por la señora Hassi, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0046/2006 B6-0214/2006) formulada por la señora Hassi, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0047/2006 B6-0215/2006) formulada por el señor Adamou y el señor Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0048/2006 B6-0216/2006) formulada por el señor Adamou y el señor Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0050/2006 B6-0217/2006) formulada por el señor Blokland, en nombre del Grupo IND/DEM, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0051/2006 B6-0218/2006) formulada por el señor Blokland, en nombre del Grupo IND/DEM, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0052/2006 B6-0219/2006) formulada por el señor Sacconi, en nombre del Grupo del PSE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral a la Comisión (O-0053/2006 B6-0220/2006) formulada por el señor Sacconi, en nombre del Grupo del PSE, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible; - la pregunta oral al Consejo (O-0056/2006 B6-0222/2006) formulada por el señor Aylward, en nombre del Grupo UEN, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible y - la pregunta oral a la Comisión (O-0057/2006 B6-0223/2006) formulada por el señor Aylward, en nombre del Grupo UEN, sobre la Estrategia de Desarrollo Sostenible. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que estamos debatiendo hoy es la revisión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible, un documento importantísimo, fruto de la reunión del Consejo Europeo de Gotemburgo celebrada hace cinco años.
La verdad, por supuesto, es que en muchos ámbitos no hemos realizado ningún progreso claro si lo comparamos con la situación existente en 2001.
Quiero dar las gracias a la Presidencia austriaca por haber implicado a los diputados al Parlamento Europeo de manera significativa.
Una de las cuestiones principales a este respecto es la relación entre la Estrategia de Desarrollo Sostenible y la Estrategia de Lisboa.
Creemos que la Estrategia de Desarrollo Sostenible no debe considerarse en primer lugar un obstáculo o un problema para el crecimiento y el desarrollo, sino como una oportunidad.
Otra consecuencia lógica de la perspectiva internacional es, sin duda, que debemos permitir que la dimensión de la sostenibilidad influya en nuestra ayuda al desarrollo mucho más de lo que hemos permitido hasta ahora.
Necesitamos más indicadores.
Hace cinco años, cuando estaba elaborándose el programa Natura 2000, la Comisaria Wallström, entonces responsable de Medio Ambiente, aprovechó el hecho de que los Fondos Estructurales podían retenerse hasta que se cumpliera debidamente la Directiva de hábitats para impulsar el proceso.
Esa amenaza de retención de dinero frente a los Estados miembros comportó un aumento espectacular del rendimiento y de la aparición de nuevas ideas.
Si olvidamos esto, la base de nuestra economía también desaparecerá.
Es un error pensar que el desarrollo económico y la protección ambiental puedan estar mutuamente en conflicto.
Una protección ambiental ambiciosa promueve el desarrollo económico, y esto se aplica tanto a países como a sectores industriales.
Cuando, por ejemplo, los análisis mostraban que la legislación REACH sobre productos químicos era económicamente viable, la industria no lo creyó.
La ayuda a la energía fósil en la Unión Europea asciende a más de 24&#160;000 millones de euros al año, cuatro veces más que la ayuda a las energías renovables. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, quiero expresar nuestra decepción y nuestro disgusto por la falta de progreso en el desarrollo y seguimiento de la estrategia de desarrollo sostenible.
Estamos de acuerdo en que la estrategia de desarrollo sostenible debe incluir tres objetivos principales interrelacionados que no solo tienen repercusiones ambientales, sino también sociales y económicas.
Y de nuevo el Consejo y la Comisión parecen estar más preocupados, en lo que respecta al desarrollo sostenible, por la promoción de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, a pesar de sus repercusiones ambientales y sociales.
Los objetivos que formula la Comisión son de naturaleza muy general y, por tanto, difíciles de evaluar.
Ese también debería ser un mensaje para el Consejo.
Si queremos que el desarrollo sostenible sea un éxito, entonces hay muchos ejemplos de medidas que podríamos tomar de inmediato.
Por consiguiente, tendremos que cambiar nuestro modo de vida si queremos garantizar la existencia de nuestros hijos y nietos.
Cinco años más tarde, tal vez haya llegado el momento de integrarlos en mayor medida, quizá incluso con una palabra que se ponga de moda, un neologismo como , con el fin de superar esta contradicción y esta distinción entre competitividad y medio ambiente.
Es realmente necesario dar un fuerte impulso a los Estados miembros y, hago hincapié en ello, a las realidades locales y regionales, de forma que todo el mundo en general pueda ser protagonista en la aplicación práctica de esta estrategia.
Para finalizar, la tercera palabra es seguimiento.
Se trata de algo esencial si nuestro objetivo es convencer a los ciudadanos, que deben contar con la oportunidad de determinar en la práctica el progreso realizado o las dificultades encontradas en el proceso de consecución de nuestros objetivos.
Considero que esta forma de seguimiento de abajo hacia arriba es muy importante. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la teoría económica basada en el desarrollo sostenible abandona el planteamiento fundamentado únicamente en un análisis del PIB y del empleo por una interpretación de la situación coyuntural de un país.
El trabajo es el capital natural, un capital natural producido por el hombre.
La Estrategia de Desarrollo Sostenible europea y la Agenda de Lisboa deben integrar la dimensión económica con las dimensiones social y medioambiental con el fin de garantizar un desarrollo a largo plazo.
Para que esta estrategia tenga éxito, es esencial actuar en todos los niveles de gobernanza, desde las principales organizaciones internacionales y nacionales hasta la Agenda 21, que también en Italia por fin se está convirtiendo en una de las fuerzas más importantes para la difusión de un modelo de gestión sostenible.
Actuar a escala local es el principio clave que posibilita la reivindicación de objetivos importantes, como la conservación del capital natural sobrante, la reducción de la presión humana sobre el mundo que nos rodea, y la mejora de la eficiencia del uso final de los productos, por ejemplo mediante la promoción de edificios eficientes energéticamente y sistemas de transporte urbano respetuosos con el medio ambiente.
Es la única forma de que todos los actores en la economía sostenible se vean alentados a adoptar un modelo compatible desde el punto de vista ecológico y social.
Todavía queda mucho por hacer en Europa para garantizar que nuestros suministros energéticos se basan en fuentes de energía renovables, con el fin de proteger el medio ambiente de la contaminación y de la explotación excesiva e irreversible de recursos naturales.
En este contexto, considero esencial el desarrollo y la mejora de indicadores de desarrollo sostenible que deben ser de fácil comprensión y accesibles al público en general.
En los últimos meses, diez configuraciones distintas del Consejo han tratado la cuestión de la evaluación y la implementación de la estrategia de la sostenibilidad para Europa con el fin de reforzar la calidad de la estrategia en general, incluido nuestro propio grupo de trabajo, «Amigos de la Presidencia».
Queremos que la Unión Europea asuma el papel de puntero internacional y demuestre sus habilidades como, por decirlo de alguna forma, una «unión sostenible» a escala internacional.
Tenemos la impresión de que, tras las discusiones, en general podría negociarse un texto que a la vez fuera equilibrado y tuviera importancia política.
El documento que el Consejo Europeo aprobará en los próximos días no tiene anexos, y está claramente estructurado, es comprensible y sistemático.
Esta cooperación constructiva, sobre todo por parte de los Estados miembros, y los diálogos intensivos entre las distintas partes involucradas nos han llevado al éxito que esperamos se obtendrá en los próximos días.
Nosotros en la Presidencia hemos intentado de forma muy consciente e intensiva incluir los puntos centrales planteados por el Parlamento Europeo en las negociaciones y, en la medida de lo posible, también en el compromiso.
Usted ha hablado a menudo sobre la manera en que debemos considerar el asunto de la relación entre la Estrategia de Lisboa y la estrategia de sostenibilidad de la UE desde el punto de vista del crecimiento cualitativo.
Queremos enviar una señal política clara de que el desarrollo sostenible no frenará, como algunos pretenden, el crecimiento económico, sino que de hecho apoyará y permitirá un crecimiento inteligente en ámbitos de futuro.
El crecimiento no puede ser un fin en sí mismo, sino solo un medio para un fin, y dicho fin es la mejora de la calidad de vida y del medio ambiente en Europa, a la vez que se mantiene la competitividad a largo plazo.
Si las personas y el medio ambiente se sienten bien, entonces a la economía también le irá bien.
Europa siempre se ha distinguido en el pasado, y lo seguirá haciendo en el futuro, sobre todo por la forma en que gestiona su economía, de acuerdo con criterios distintos a los de otras economías nacionales en el mundo.
En cuanto a la relación con la Estrategia de Lisboa, las dos estrategias, cada una con sus prioridades y plazos de tiempo, deberían continuar existiendo por separado, pero apoyándose y fortaleciéndose mutuamente.
Por lo tanto, las dos estrategias deberían seguir desarrollándose y aplicándose en estrecha coordinación en términos de contenidos.
La Estrategia de la UE de Desarrollo Sostenible aporta un marco muy exhaustivo dentro del que la Estrategia de Lisboa, con su nuevo enfoque centrado en el crecimiento y el empleo, puede actuar como el motor de una economía dinámica.
En nuestra opinión, ambas estrategias subrayan el hecho de que los objetivos económicos, sociales y medioambientales pueden fortalecerse mutuamente y, por lo tanto, deberían diseñarse, desarrollarse y fomentarse de forma conjunta.
Ambas estrategias tienen como objetivo desarrollar los cambios estructurales necesarios que permitirán a las economías de los Estados miembros enfrentarse a los desafíos de la globalización, que nos afectan a todos en Europa.
Los objetivos y el contenido principal de la estrategia de sostenibilidad, también en comparación con Gotemburgo 2001, que se convertirán en los desafíos clave para el desarrollo sostenible, están claramente expuestos en el documento y en la estrategia, y también se han traducido en aspectos concretos a través de objetivos y acciones: el cambio climático y la energía respetuosa con el medio ambiente, la movilidad sostenible y la planificación del transporte, la producción sostenible y los modelos de consumo, que se convertirán en una importante guía para el futuro, la gestión de recursos naturales, la salud, la integración social, la demografía y la migración, probablemente uno de los mayores desafíos a los que se enfrenta el continente y un reto importante en relación con la lucha contra la pobreza y para el desarrollo internacional sostenible.
En este caso, un gran éxito, ya mencionado por varios oradores, lo constituye sin duda la creación de un capítulo aparte en la estrategia que establece la aplicación de mecanismos para el seguimiento eficaz y para la evaluación y la valoración de los progresos realizados.
Las encuestas de calidad de vida y valor europeo nos dicen que los ciudadanos quieren prosperidad, pero que también quieren un medio ambiente limpio, buena salud, protección social e igualdad.
La Comisión presentó su propuesta de revisión de la Estrategia de Desarrollo Sostenible de la Unión Europea en diciembre.
Dicha propuesta ha sido objeto de intensos debates en el Consejo, culminando con la adopción de una revisión de la estrategia en el Consejo Europeo prevista para mañana.
La Estrategia de Lisboa y la Estrategia de Desarrollo Sostenible se complementan.
El necesario crecimiento económico debe desacoplarse de la degradación ambiental y salvaguardar mucho mejor la cohesión social para garantizar que pueda sostenerse.
Logrando resultados en materia de desarrollo sostenible mejoramos las posibilidades de volver a ganarnos la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea.
La Estrategia de Desarrollo Sostenible aborda preocupaciones con respecto a nuestra prosperidad, tanto en términos económicos como de calidad de vida, inclusive cuestiones que siguen un proceso más lento, en el que los plazos de tiempo suponen que las medidas que adoptemos ahora surtirán efecto a largo plazo.
Un buen ejemplo es el cambio climático, como también los medios de transporte insostenibles, la exclusión social, la salud y el modo en que utilizamos nuestros recursos naturales.
También examina otros retos mundiales más amplios y efectos que se producen más allá de las fronteras de la Unión Europea.
Ha habido más de veinte años de debate sobre el desarrollo sostenible, pero el ritmo con que se abordan las tendencias poco sostenibles es demasiado lento.
Tenemos que pasar de las palabras a la acción.
La Estrategia de Desarrollo Sostenible revisada de la Comisión genera un nuevo impulso para las políticas sostenibles que se aplican en todos los ámbitos políticos.
También acogemos con agrado la prioridad concedida por la Presidencia austriaca a las revisiones de la Estrategia de Desarrollo Sostenible y a las conclusiones preliminares que se debatirán esta semana en el Consejo Europeo.
Estamos hablando de un nuevo impulso encaminado a realizar los difíciles cambios en la sociedad que son necesarios para un desarrollo sostenible.
Las instituciones de la Unión Europea no pueden lograr el desarrollo sostenible por sí solas.
La nueva estrategia aborda algunas de las deficiencias de la estrategia anterior: prioridades poco claras, escasa responsabilización y ausencia de un claro mecanismo de seguimiento.
Confirma los retos principales, pero aclara los objetivos y establece un mecanismo de seguimiento nuevo y más riguroso.
La nueva estrategia trata de que todos asumamos nuestras responsabilidades.
También se trata de que todas las instituciones de la Unión Europea y los Estados miembros trabajen para aplicar la estrategia.
Además, ignora problemas como la relación entre la economía y el desarrollo sostenible.
Si hablamos de cambio climático, hay que hablar de la energía nuclear también, como sustitución de un 30 o un 40 % de lo que se produce.
Tiene que haber un programa de acción adecuado para el desarrollo sostenible como parte de la política de la UE.
El desarrollo sostenible tiene que ser auténtico y capaz de medir el principio de penetrabilidad, que concierne a todos los objetivos políticos de la Unión Europea.
Por otra parte, las decisiones ya tomadas deben ponerse en práctica.
Sabemos que su introducción precisará consenso, pero tenemos que dar un paso en la dirección correcta.
El Consejo ha tomado también decisiones en el sentido de que deben introducirse impuestos sobre la energía a escala europea.
El Sexto Programa de Acción Medioambiental, que el Consejo y el Parlamento Europeo han aprobado por el procedimiento de codecisión ofrecerá una oportunidad para la introducción de impuestos ambientales a escala europea.
Una condición de una autentica política medioambiental es que los instrumentos de la política económica en la legislación y en otros actos legislativos vayan de la mano.
La necesidad de mejorar la coordinación con otras estrategias fundamentales, como la de Lisboa, está bien definida, pero también debemos mejorar la coordinación dentro de la propia Estrategia de Desarrollo Sostenible.
Tenemos que pensar con claridad y reconocer que algunas de nuestras políticas de desarrollo sostenible podrían estar potencialmente en conflicto con otras.
Por ejemplo, nos hemos comprometido a alcanzar un objetivo europeo en materia de de bioccombustibles, y lo apoyo absolutamente, pero la Estrategia de Desarrollo Sostenible también incluye un compromiso con la gestión sostenible de los bosques y con el freno de la pérdida de biodiversidad.
Una expansión apresurada de los biocombustibles podría ocasionar la destrucción de bosques vírgenes y la pérdida de hábitats.
Una política de biocombustibles concebida de manera apropiada supondría que los vehículos europeos funcionaran únicamente con biocombustibles de fuentes certificadas.
Así que ruego a la Presidencia que a este respecto utilice la estrategia simplemente como punto de partida de un trabajo mucho más detallado en torno a la sostenibilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, solo hemos tomado prestada la Tierra de nuestros descendientes.
Todos sabemos que cualquier forma de política que carezca de responsabilidad hacia este principio supone un obstáculo insalvable para la siguiente generación.
Jacques Delors declaró ya en 1993 que para afrontar los retos del futuro, la Unión Europea tiene que acometer la tarea urgente de reestructurar la economía de una forma ecológica y socialmente justa, y de orientarla hacia una estrategia sostenible; el señor Pröll lo ha vuelto a confirmar.
En 2001, la Presidencia sueca respondió a estas conclusiones con la Estrategia de Gotemburgo.
Eso se hace evidente en las resoluciones que invocan un crecimiento sin obstáculos como clave para resolver todos los problemas actuales, si bien la tercera dimensión –la conservación de los fundamentos ecológicos– ya no se menciona y se niega el equilibrio necesario entre tres dimensiones.
La lista de asignaciones en el reglamento sobre los Fondos Estructurales incluye, por ejemplo, un total variable de 71 para la dimensión ambiental.
El nuevo lema de la Comisión, de que la Estrategia de Lisboa debe orientarse hacia un crecimiento sin obstáculos, es simplemente inadecuado, por ser corto de miras, carente de solidaridad e irresponsable, ya que al actuar de esa forma se transfieren unos costes incalculables a la siguiente generación.
Esperamos que esto se apruebe en los próximos días y que se aplique auténticamente en términos de una acción política concreta. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el sitio web sobre el desarrollo sostenible creado por la Comisión el 30 de mayo tiene buenas intenciones y es muy interesante –lo mismo puede decirse de otros sitios web sobre el cambio climático y el control del clima– pero eso no atenúa mi crítica de la comunicación de esta Comisión.
Estoy también de acuerdo con esa red en que el problema cardinal en este caso es la definición de prioridades políticas.
No obstante, el modelo social europeo es un revoltijo que no agrada a nadie: un poco de mercado libre por aquí y un poco de estado de bienestar por allí mezclado con una pose ligeramente verde.
Soy libre de decir que mi partido, UKIP, nuca podrá apoyar la Estrategia de Lisboa, porque es la estrategia fracasada de una Comisión que no tiene derecho legítimo a dictar políticas económicas a mi país.
Por esta razón, la Unión Europea nunca podrá imponer una estrategia de desarrollo sostenible a Gran Bretaña.
El pasado mes de septiembre, el periódico dijo que David Cameron «luchaba por poner fin al papel social perjudicial de la Unión Europea» y en vez de ello se centraba en «hacer que el mercado único funcione correctamente».
Será fundamental que la gestión de los nuevos instrumentos de desarrollo sea compatible con la Estrategia de Lisboa, proporcionando una planificación a corto, medio y largo plazo para conseguir los objetivos que se han establecido, como son la eficiencia, la eficacia y la economía, dedicando particular atención al crecimiento, pero sin olvidar la protección del medio ambiente.
En nuestra opinión, las políticas de desarrollo sostenible en Europa tienen que desempeñar un papel fundamental en el exterior, sobre todo en los países en desarrollo, puesto que en muchos casos es precisamente en esos países donde, lamentablemente, no existen todavía alternativas económicas, produciéndose la explotación indiscriminada de recursos.
Por tanto, las nuevas políticas tienen que basarse en un proyecto viable para el desarrollo sostenible que todos los pueblos del mundo puedan disfrutar sin distinción.
Estas dos herramientas son más que complementarias: son indisociables.
En cuanto al contenido de la plataforma de acción presentada con gran retraso por la Comisión, debo decir que me ha decepcionado.
Señor Comisario, me salto el orden y anticipo un poco sobre nuestro plan de trabajo institucional, pero su programa de trabajo para 2007 deberá afrontar este reto.
Les pediría que fueran más firmes, más incisivos en sus tratos con el Consejo, más audaces.
En cuanto al Consejo, me gustaría decirle que racionalice los instrumentos de que dispone la Unión: el proceso de Cardiff sobre la integración de los aspectos ambientales en las demás políticas, la estrategia de Gotemburgo sobre el desarrollo sostenible, la Estrategia de Lisboa, recientemente revisada.
Francamente, la política del día a día debe ceder el puesto a la política visionaria, la que piensa en el futuro y hace del desarrollo sostenible un factor clave para el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi principal problema con las propuestas ambientales de la Comisión es que no se corresponden con los objetivos del Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
Escuchando a la señora Grossetête, también espero que el Grupo del PPE-DE apoye mis enmiendas y mi informe sobre medidas y objetivos vinculantes con respecto al tráfico y al medio ambiente urbano. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero llamar su atención sobre el desarrollo rural.
Eso significa que también en los aspectos financieros tenemos que asegurar la disponibilidad de medios suficientes.
Lamentablemente, el llamado segundo pilar del desarrollo rural durante el período de 2007 a 2013 se ha reducido en 20&#160;000 millones de euros en comparación con la propuesta del Parlamento Europeo y de la Comisión, y eso limita las posibilidades de desarrollo.
Pero tenemos que asegurar también que demos nuestro apoyo al desarrollo internacional de los espacios rurales.
Solo de esta forma existirá alguna posibilidad de desarrollar los espacios rurales en su conjunto. &#160;&#160; – Señor Presidente, el desarrollo sostenible es una idea bonita.
La Edad de Piedra llegó a su fin, no por falta de piedras, sino por la invención del bronce.
Y la edad del petróleo también llegará a su fin, no por falta de petróleo, sino por el paso a la edad de la fusión o del hidrógeno.
La resolución nació en Gotemburgo hace cinco años y hace hincapié en algunos componentes necesarias para hacer realidad la Estrategia de Desarrollo Sostenible.
Podría haberse hecho más hincapié en la forma en que un fuerte desarrollo económico puede aumentar las oportunidades de crear tecnología inteligente.
Digo esto en calidad de la persona designada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para asumir la responsabilidad de esta cuestión en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
El hecho de que la propuesta de resolución amplíe la sostenibilidad para incluir otros ámbitos además del medio ambiente, constituye también un gran progreso.
Cualquier estrategia de desarrollo sostenible debe tener en cuenta esta desigualdad y el hecho de que los problemas sociales afectan a hombres y mujeres de distintas formas.
Los objetivos comunes tanto de la Estrategia de Lisboa como de la Estrategia de Desarrollo Sostenible no podrán conseguirse salvo que se aborden las cuestiones de la desigualdad y el mejor uso posible del potencial que ofrecen tanto los hombres como las mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, todos sabemos que ya no hay tiempo para lamentaciones sobre las consecuencias de nuestros errores.
La crisis ecológica mundial nos golpea en toda la cara y no haré la lista de los problemas que se plantean en este contexto.
Pondré el ejemplo de la biodiversidad, el hilo rojo de nuestra propia supervivencia, que usted conoce muy bien, señor&#160;Pröll.
Cuando hemos lidiado aquí una verdadera batalla para obtener presupuestos para la biodiversidad en las perspectivas financieras, cuando hemos anunciado que el programa Natura 2000 sería tenido en cuenta por los Fondos Estructurales, argumento utilizado para no crear una línea presupuestaria nueva, ¿pueden decirnos –y esta pregunta se la formulo a la Comisión, que no escucha– por qué la biodiversidad no se ha incluido entre las prioridades del FEDER y por qué la biodiversidad no ha sido objeto de ninguna dotación presupuestaria?
Teniendo esto en cuenta, me gustaría saber realmente quién sabotea el desarrollo sostenible en estas instituciones.
El documento señala con acierto que la producción y el consumo de energía es uno de los factores esenciales para el logro de la sostenibilidad.
Tenemos también razón cuando sobre esta base reformulamos –como hemos hecho tantas veces en el pasado– nuestros objetivos con respecto al incremento de la eficiencia energética, la reducción de la proporción de gases de efecto invernadero o incluso el apoyo a las fuentes de energía renovables.
Por tanto, debemos considerar el motivo de que nos encontremos en esta situación.
En Hungría, donde el grado de utilización de las fuentes de energía renovables es, lamentablemente, uno de los más bajos de la Unión Europea, el funcionamiento a largo plazo de unas centrales productoras de energía que son contaminantes está protegido por posiciones monopolistas y contratos que contradicen la lógica del mercado.
Como resultado de estos contratos y de unos reglamentos imprevisibles sobre las cuotas de adquisición de electricidad obligatoria del estado, que también contradice la lógica del mercado, la utilización de energía eólica, por ejemplo, se hace prácticamente imposible.
Y a pesar de seguir este procedimiento, las posibilidades de conseguir nuestros objetivos en materia de desarrollo sostenible son muy pequeñas.
Por tanto, debemos desarrollar un mercado energético eficiente, competitivo y eficaz con relación al coste, porque sin él, la sociedad económicamente sostenible seguirá siendo un sueño inalcanzable.
Con esta esperanza apoyo la propuesta de resolución y confío en que podamos volver a esta cuestión cuando el Parlamento Europeo debata la formulación de una Política Energética Común para Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, los objetivos de la Estrategia de Lisboa son un error.
Tenemos que escuchar más a nuestra audiencia y menos a nuestros grupos de presión.
Solo así conseguiremos un desarrollo sostenible. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde el pasado mes de diciembre, la comunicación de la Comisión y otros canales de publicidad contemporáneos han venido confirmando la velocidad de los cambios mundiales y los nuevos peligros, así como la tendencia opuesta hacia un desarrollo tridimensional permanente y equilibrado que vincule el crecimiento económico y la calidad de vida a la integración social y la protección del medio ambiente.
Por consiguiente, al proponer el marco de los principios básicos de la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea de una manera que complementa a la Estrategia de Lisboa y se divide en seis sectores básicos, se está tratando de integrar la sostenibilidad en la política europea, tanto en la forma de una dimensión interna como mediante la consideración de las repercusiones externas de las decisiones y elecciones en todo el planeta.
Hoy queremos, en el Parlamento Europeo, que nuestra propuesta de resolución surta algún efecto en las decisiones tomadas por las otras instituciones.
La resolución es clara.
Celebramos el interés de la Presidencia, pero exigimos un marco unificado, cohesivo y conciso que reúna a la opinión política y a los responsables políticos en torno a unas aspiraciones comunes.
La prosperidad económica, los altos niveles de vida y las repercusiones ecológicas de la divulgación uniforme de objetivos sobre el potencial del mundo natural solo tienen sentido si se ponen al servicio de la ciudadanía actual y futura. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, al final de este debate quiero, a modo de resumen, hacer un repaso de los puntos y los objetivos que hemos tratado de coordinar con la Estrategia de Desarrollo Sostenible durante nuestra Presidencia y sobre la que ahora queremos tomar una decisión en los próximos días.
Hemos mantenido ocupadas a todas las formaciones del Consejo y en los últimos meses hemos tratado muy duro de trabajar los puntos esenciales con el Parlamento Europeo y ahora presentarlos como una estrategia.
Esta estrategia es, en nuestra opinión, el resultado de unos debates de muy largo alcance y de unas ambiciosas negociaciones.
Ahora se han formulado muy claramente en la estrategia siete grandes desafíos, con objetivos y medidas, y eso permitirá a la Unión Europea confirmar todavía más claramente nuestro papel de avanzadilla en la escena internacional.
Queremos demostrar también que la calidad de vida y los altos niveles de calidad ambiental y de cohesión social son factores importantes para salvaguardar la competitividad a largo plazo.
El desarrollo sostenible es un factor central en la innovación: crea oportunidades y posibilidades para un crecimiento inteligente y mejores puestos de trabajo.
El desarrollo sostenible está anclado en los tratados; es un objetivo general para todas las políticas europeas.
Esta cuestión institucional afecta por igual a todas las instituciones de la UE, y me daría gran placer promover un diálogo entre instituciones, un diálogo que vaya más allá de la decisión relativa a la Estrategia de Desarrollo Sostenible.
Consideramos la Estrategia de Desarrollo Sostenible no como lo que ha sido, como el final del debate sobre la sostenibilidad en Europa, sino como un importante punto de partida conjuntamente con la Estrategia de Lisboa para avanzar hacia el desarrollo sostenible en Europa.
Pretende mejorar la dimensión económica, social y ambiental de nuestro modo de vida.
La propuesta de la Comisión ha destacado y dado mayor relevancia a los principios subyacentes a nuestra política de desarrollo sostenible.
Puede que invertir en nuevos objetivos no sea demasiado difícil.
No obstante, es mucho más difícil hacer que las personas realicen y acepten los cambios necesarios para lograr dichos objetivos.
Por ello proponemos un nuevo enfoque encaminado a realizar los difíciles cambios en la sociedad que son necesarios para un desarrollo sostenible.
Dicho esto, estoy de acuerdo en que el establecimiento de nuevos objetivos también es importante.
No obstante, cualquier nuevo objetivo ha de establecerse a través de un proceso adecuado que incluya evaluaciones de impacto y consultas plenas a los interlocutores, para que tengamos la aceptación y el compromiso de aquellos que necesitan trabajar para conseguir estos objetivos.
También me gustaría decir algo respecto del enfoque integrado que se ha mencionado varias veces durante este debate.
Eurostat ha progresado en el desarrollo de indicadores, y este trabajo continuará.
El objetivo no es denunciar a los incumplidores, sino evaluar en qué punto estamos, qué más tenemos que hacer y en qué ámbitos, para que podamos determinar dónde tenemos que actuar y para permitir una comunicación clara para electores e interlocutores en los puntos en los que tenemos que cambiar y en nuestro enfoque al respecto.
Respecto a la dimensión internacional, el desarrollo sostenible exige un enfoque mundial.
La Unión Europea debería mantener su posición de liderazgo mundial del desarrollo sostenible con su acción interna y abordando los efectos de esta.
En conclusión, la Comisión espera que la interacción entre nosotros en este ámbito pueda continuar e intensificarse en los próximos meses. &#160;&#160; Al término del debate he recibido una propuesta de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración del Consejo y la declaración de la Comisión sobre el aumento de la violencia racista y homófoba en Europa. &#160;&#160; , () Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión que estamos tratando en esta sesión plenaria nos parece especialmente importante.
La credibilidad de nuestra Unión y de sus principios e instituciones está en juego aquí.
La Unión –y esto ha quedado muy claro en el debate de esta mañana– se sustenta en los principios de libertad, democracia, respeto a los derechos humanos y libertades fundamentales y constitucionalidad.
Estos principios están anclados en los tratados constitutivos y desde entonces se han reiterado en numerosos acuerdos institucionales y en numerosos actos jurídicos.
Por tanto, tenemos que considerar los actos de violencia racista y homófoba como provocaciones directas, y adoptar medidas decisivas contra ellos.
No podemos permitir que personas que son ciudadanos de nuestra propia Unión se sientan como extraños, ni podemos permitir que personas de otras partes del mundo que vienen aquí tengan experiencias que contradigan por completo nuestros valores.
Sobre la base de estas dos directivas, se puso en marcha el Programa de Acción Comunitaria para combatir la discriminación 2001-2006.
Con ello, la Unión Europea deja muy claro que en esta cuestión no se limitará a aprobar estatutos jurídicos, sino que adoptará medidas firmes para poner en práctica políticas contra la discriminación.
Para todos los que ocupan cargos políticos, sus conclusiones proporcionan una base importante para la toma de decisiones.
Permítanme que continúe aquí con una observación que ya hice esta mañana.
Creemos que, como justo reconocimiento a estos esfuerzos realizados para defender la igualdad y combatir la discriminación y el racismo, debemos crear una agencia de derechos fundamentales, una agencia independiente que se ocupe de estas cuestiones.
El mandato de esta agencia sería asegurar que nosotros, en los Estados miembros, en las instituciones y en los organismos oficiales, cumplamos las normas que tenemos en la Unión Europea, normas que han llegado a formar parte del acervo comunitario.
No se trata de realizar investigaciones generales sobre los derechos humanos ni de situarnos en competencia con otras instituciones, sobre todo el Consejo de Europa.
Repito lo que ya dije esta mañana, y es que en mi opinión una agencia de derechos humanos como esa podría cumplir esa función.
Esas iniciativas están tratando de concienciar a todos, de reunir a diferentes grupos para acabar con los prejuicios o, en el caso de los jóvenes, de utilizar medios educativos para evitar que lleguen a formarse esos prejuicios, lo que me parece especialmente importante.
Pero tenemos que reconocer que en aquellos casos en que las iniciativas positivas, la educación y la concienciación no sean suficientes para poner fin a la violencia o a sus precursores –la intolerancia y la incitación–, nuestros Estados miembros tendrán que hacer uso de procedimientos legales para proteger a sus ciudadanos.
Los Estados de la Unión Europea tienen procedimientos de derecho penal que son perfectamente apropiados para hacer frente a los retos que plantean las conductas racistas e intolerantes.
La Presidencia austriaca del Consejo cree que una decisión marco europea sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia sería una señal importante y un paso importante para completar los instrumentos europeos pertinentes.
El Presidente en ejercicio del Consejo, la señora Plassnik, yo mismo y otros representantes de la Presidencia austriaca, hemos intentado y seguimos intentando proporcionar ese liderazgo.
El 5 de mayo, el día nacional austriaco contra la violencia y el racismo, el Presidente en ejercicio del Consejo conmemoró la liberación del campo de concentración de Mauthausen y recordó a los ciudadanos de más de 30 naciones europeas que los nazis enviaron a Mauthausen, donde fueron sometidos a vejaciones y torturas y finalmente asesinados.
La Comisión está amargamente decepcionada por el hecho de que los Estados miembros no hayan aprobado todavía la propuesta 2001 de la Comisión relativa a una Decisión Marco del Consejo sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia.
La finalidad de dicha propuesta es conseguir que todas las formas de racismo, incluido el racismo por motivos religiosos, se tipifiquen como delito en el Derecho penal de todos los Estados miembros.
La Comisión insta una vez más al Consejo a aprobar la propuesta sin diluir su eficacia, y está tratando de reabrir el debate sobre la propuesta, cuya aprobación sería un paso importante en la lucha contra los delitos racistas y xenófobos.
La Comisión espera que el seminario sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, organizado conjuntamente con la Presidencia austriaca y el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia (EUMC), que se celebrará los días 20 a 22 de junio, lleve a reanudar el debate en el Consejo durante la Presidencia finlandesa.
La Decisión Marco no es la única iniciativa de la Comisión en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Por ejemplo, la Comisión apoya el trabajo del EUMC mediante la recopilación de datos sobre el grado y la extensión del racismo en la UE.
El hecho de que el EUMC se vaya a convertir en una Agencia de Derechos Fundamentales no tendrá un efecto negativo en las actividades actuales, puesto que la lucha contra el racismo y la xenofobia seguirán siendo un objetivo fundamental de la nueva agencia.
Todo lo contrario; estoy convencido de que esta lucha y nuestros esfuerzos se verán de hecho reforzados.
La Comisión está tratando también de asegurar que los Estados miembros apliquen plena y correctamente los reglamentos contra la discriminación que se han aprobado, y está encabezando una serie de programas e iniciativas como el Año Europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007), que contribuirá a la lucha contra el racismo y la xenofobia.
La Comisión quiere mencionar su declaración de enero de 2006 en el Parlamento Europeo.
Un elemento fundamental de esta lucha es combatir la discriminación y la UE ha dado ya pasos en esa dirección, por ejemplo, con la aprobación de la Directiva 2078/CE.
Globalmente, la Comisión está convencida de que la UE, que aspira a una solidaridad más profunda entre las naciones, tiene que servir de ejemplo en la lucha contra la discriminación y tiene que encabezar la lucha contra todas las formas de racismo, xenofobia y homofobia.
Al unirse, nuestros países decidieron adherirse a esos valores y promoverlos.
Es descorazonador tener que recordar públicamente que el racismo es intolerable en nuestras sociedades.
Recientemente, en nuestros países, han tenido lugar numerosas agresiones racistas, xenófobas, antisemitas y homófobas, lo cual es intolerable e inaceptable.
Si como ciudadanos debemos mantenernos atentos, como representantes elegidos debemos ser firmes y condenar enérgicamente estos comportamientos; callarse sería tanto como aceptarlos.
Repito de nuevo lo que dije ayer en esta Cámara y vengo diciendo desde hace algunos meses en comisión.
El Consejo debe dejar de bloquear de inmediato la Decisión marco contra el racismo y la xenofobia, si no las grandes declaraciones de buenas intenciones no servirán de nada.
Nuestros respectivos Gobiernos deben dar ejemplo y avanzar en esta lucha por la igualdad, el respeto del otro y la tolerancia.
Por lo que respecta a la situación actual, asistimos a una escalada de los partidos de extrema derecha en buen número de países, como por desgracia es necesario recordar hoy.
Aunque personalmente participo de lleno en esta lucha, comprendo las razones que han llevado a mi Grupo a negarse a firmar el texto común: dicho texto se encierra en unas posturas ideológicas que han quedado obsoletas.
Es inaceptable confundir los casos de agresión individual cometidos en Estados que luchan contra el racismo y la homofobia con las posiciones extremas abiertamente adoptadas por algunos Gobiernos.
Debemos separar esta cuestión del debate sobre cualquier motivo particular.
La lucha contra el racismo, la xenofobia y la homofobia no es territorio privativo de la izquierda ni de la derecha; debemos convencernos de ello.
Por esta razón, me parece que la resolución común que votaremos mañana representa un compromiso equilibrado.
Concluiré diciendo que me parece muy lamentable que el Parlamento se resista a hablar con una sola voz sobre este asunto.
En aquel entonces estábamos mucho más avanzados en Europa de lo que estamos hoy.
Por ese motivo, como dirigente del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, hago esta declaración en nombre de todos los miembros de nuestro Grupo.
La socialdemocracia europea –los cristianodemócratas en Europa, los conservadores, los liberales, las fuerzas democráticas de izquierda y de derecha–, aquellos que asistieron al nacimiento de la Unión Europea, sabían por qué tenía que dar una solución supranacional a los conflictos al término de la primera mitad del siglo XXI.
Una solución basada en la integración, en una comunidad de valores y leyes y en derechos fundamentales para todos: no importa la religión que tengan o si creen en Dios o no, no importa la raza o el color de su piel; no importa de dónde vengan, no importan las convicciones que tengan o que no tengan, no importa el modo en el que quieran vivir sus vidas, formando una familia, solos o con la pareja que escojan, eso lo deciden ellos.
No dirigimos nuestras críticas contra ningún país, porque lamentablemente tenemos el mismo fenómeno en todos los Estados miembros de la Unión Europea, no solo en los nuevos Estados miembros, sino también en los antiguos.
Las críticas que formulamos aquí no están dirigidas contra ningún pueblo o Estado; están dirigidas contra la deficiencia intelectual de aquellos que propugnan semejantes ideologías, independientemente del lugar de Europa en que se encuentren.
No tienen sitio en ninguna parte, en ninguna sociedad y espero que tampoco en esta Asamblea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, por desgracia este debate sigue siendo efectivamente necesario.
En el siglo XXI en Europa eso es una barbaridad y deberíamos estar avergonzados.
Por lo tanto, acojo con agrado todas las manifestaciones masivas que hemos visto en toda Europa a favor de la tolerancia y la igualdad, y más recientemente, la concurrida marcha por la igualdad de Varsovia.
Si es algo, la UE es una comunidad de valores, y si somos una comunidad de valores, deberíamos debatir estas cuestiones a escala europea; no aceptaremos que Estados miembros se escondan tras el argumento de la subsidiariedad, porque es un mero pretexto.
Como dije ayer por la tarde en el debate, la UE necesita una estrategia ambiciosa para convertirse en campeona mundial de los derechos fundamentales.
Deberíamos ser igualmente ambiciosos en este terreno, del mismo modo que lo somos cuando se trata de economía y asuntos como la Estrategia de Lisboa.
Por ello me alegra enormemente escuchar que el Consejo acelerará el trabajo sobre la decisión marco y la Agencia de Derechos Fundamentales.
Eso ya se ha mencionado con anterioridad en esta Asamblea.
Esta semana hemos adoptado una postura muy valiente con respecto a Guantánamo; creo que deberíamos hacer lo mismo cuando consideremos lo que está ocurriendo con nuestros propios Estados miembros y seamos totalmente claros con respecto al hecho de que tampoco vamos a tolerarlo.
La respuesta política de los Gobiernos y otras instituciones a los ataques racistas y homófobos es crucial y envía señales contundentes.
Ha costado muchas muertes en el Reino Unido, y una especialmente, antes de que nuestros servicios policiales se dieran cuenta de que eran institucionalmente racistas y se pusieran a cambiar este aspecto.
Si vamos a hablar claro, también hemos de ser críticos con algunos de nuestros medios de comunicación, que en mi opinión también están dispuestos a sembrar odio en lugar de información e integridad. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, los continuos ataques homófobos que se han producido en Europa son síntoma de una crisis de la democracia que este Parlamento tiene que abordar, sobre todo cuando tienen lugar en Estados miembros de la Unión Europea como Polonia.
La reciente marcha del Orgullo Gay en Varsovia se autorizó únicamente debido a la presión de Europa.
Polonia tiene que entender que si siguen produciéndose ataques homófobos, mi Grupo no dudará en solicitar posibles sanciones políticas por incumplimiento del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea y de los principios democráticos fundamentales de la Unión.
También es crucial que la decisión marco de 2001 sobre el racismo y la xenofobia se amplíe para incluir el delito de homofobia, una categoría jurídica que ya existe en Francia y Bélgica.
Estoy desconcertado por el hecho de que la Presidencia austriaca no haya avanzado en estas cuestiones y me pregunto si ello no se debe al hecho de que el partido neofascista del señor Haider forma parte del Gobierno de Viena.
Reto al Consejo, que está presente hoy en esta Cámara, a que se pronuncie a este respecto.
La propuesta de resolución sobre el racismo y la homofobia contiene demasiadas contradicciones y generalizaciones injustificadas, y esto puede tener precisamente ese efecto.
Eso es mezclar la verdadera discriminación basada en la raza o la religión con una oposición ideológica, que está justificada en el discurso político democrático.
Ratificando los apartados 1, 3, 4 y 11 de la versión actual, el Parlamento simplemente perdería credibilidad en la lucha contra el racismo y la discriminación.
No obstante, no permitamos que se convierta en otra arma de la campaña política dirigida por la izquierda y los liberales europeos contra los partidos políticos que se apoyan en la derecha y los países en los que los partidos de derechas han llegado al poder.
Son acusaciones muy graves desde el punto de vista moral y político e incluyen xenofobia, antisemitismo, homofobia y falta de tolerancia en Polonia.
Es un país que nunca permitirá que su buen nombre se arrastre por el barro impunemente.
Este Parlamento se convertiría a sí mismo en hazmerreír si protestara contra una declaración que nunca se realizó.
Sí, estamos en contra de la promoción de la homosexualidad en Polonia.
Haría mejor en luchar contra la intolerancia en su propio país.
Hoy en día sigue habiendo ejemplos de intolerancia lamentable en Alemania. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero apoyar la declaración realizada por el señor Gaubert, mi colega del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, de que esta Asamblea ha perdido la oportunidad de hablar con una sola voz y de apoyar la resolución que ha redactado él.
Este documento revela el tipo de mecanismos que deberían introducirse en la Unión Europea: un seguimiento constante de los delitos racistas, el establecimiento de una directiva marco y la creación de una Agencia de Derechos Fundamentales lo antes posible.
Estas deberían ser prioridades de nuestro debate y nuestra resolución, en lugar de los insultos a ciertos países y casos, como parece estar ocurriendo en esta Asamblea.
En cuatro países europeos, incluida Italia, señor Agnoletto, faltan datos oficiales accesibles al público sobre incidentes de delitos y actos de violencia por motivos racistas.
Entre los nuevos Estados miembros, el informe afirma que la República Checa, Hungría, Polonia y Eslovaquia recogen datos oficiales sobre actos violencia y delitos por motivos racistas en mayor medida que otros países.
En el Reino Unido se han registrado más de 52&#160;000 incidentes de carácter racista, gracias a un eficiente sistema de registro de estas estadísticas, en Alemania se han registrado 6&#160;400 incidentes, en Francia 1&#160;565 y en la República Checa 209.
Es, por tanto, nuestro deber decir que ya basta, que no toleramos más semejantes actos de violencia, que esas actitudes horrendas son contrarias a nuestros valores y los cimientos mismos sobre los que hemos construido nuestra Europa.
Además, debemos mantenernos firmes ante los llamamientos al odio profesados por dirigentes polacos contra los homosexuales.
No podremos decir en el futuro que no sabíamos lo que estaba ocurriendo.
Llamo, pues, a los Estados miembros a que lleguen a un acuerdo en torno a la Decisión marco sobre el racismo y la xenofobia lo antes posible.
Ha llegado el momento de actuar. &#160;&#160; – Señor Presidente, he aquí otra resolución más para condenar los actos racistas, antisemitas y homófobos, una resolución que está justificada, por desgracia, ante el excepcional y alarmante nivel que el odio y la intolerancia que venimos observando desde hace algunos años en la Unión Europea.
Los datos con abrumadores y han sido mencionado por otros oradores que me han precedido: las agresiones racistas –todas las formas de racismo agregadas– están proliferando a pasos agigantados.
Podríamos disertar días enteros sobre las causas de estos actos de barbarie.
En 2004, en Francia, la Comisión consultiva de derechos humanos constató que el antisemitismo era la causa de la mitad de las agresiones físicas y verbales en el país.
Habría podido citar, por ejemplo, el considerando I y decir que tenemos que esforzarnos por educar a las personas en el respeto de los demás, en el diálogo, en la tolerancia.
Me hago eco de las llamadas a la Presidencia finlandesa para que reanude urgentemente el trabajo con respecto a esta cuestión y, como hemos escuchado hoy, para que el Consejo adopte las decisiones sin diluirlas.
Los Gobiernos nacionales y otras instituciones deben responder de manera apropiada. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que es importante que todos hagamos uso de esta oportunidad para subrayar el desafortunado aumento del racismo en los partidos de fútbol en Europa.
La FIFA ha afirmado que existe una tendencia deplorable en el aumento del nivel de ataques racistas en Europa.
Es lamentable que la gente escoja un lugar o un país para poner de manifiesto esta cuestión.
No obstante, creo que es importante que nuestro Comisario para el Deporte, el señor Figeľ, la Presidencia finlandesa, la Unión Europea y el Parlamento Europeo consideren detenidamente en los próximos meses el modo de poner de manifiesto esta lamentable tendencia.
La violencia racista y otros tipos de discriminación por motivos de procedencia social, edad avanzada, enfermedad o religión no pueden combatirse utilizando métodos racistas, especialmente aquí en el Parlamento Europeo.
Polonia fue y es uno de los países más tolerantes, en los que durante muchos siglos se ha acogido a aquellos que eran perseguido en otros países.
Por ese motivo, aprobar la resolución que afirma que existe antisemitismo, xenofobia, racismo u homofobia en Polonia es un escándalo, e indicaría la existencia de racismo y xenofobia en el Parlamento Europeo.
Esto no debería ocurrir, especialmente aquí en el Parlamento Europeo, que se enorgullece de respetar las ideas de tolerancia, democracia, respeto de la diversidad y libertad de pensamiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme por supuesto a la firme condena sin reservas de cualquier tipo de violencia.
En segundo lugar, también quiero señalar que la violencia perpetrada por individuos aislados nunca debe ocasionar una caza de brujas de personas y partidos que no tienen nada que ver con esa violencia y que, utilizando únicamente medios pacíficos, señalan los peligros y los enormes problemas de la inmigración, que se produce a una escala demasiado grande y que, de hecho, escapa al control de todos.
En segundo lugar, está claro que la violencia racista ha aumentado en Europa y no podemos permanecer de brazos cruzados.
Sigo tratando de pensar que no debería hacerlo, pero si alguien quería poner el nombre de Polonia en esta resolución, creo que después de haber escuchado este debate no cabría duda de por qué se habría hecho.
Esta responsabilidad es especialmente grande para los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea, que deberían salvaguardar los derechos consagrados en el Tratado Europeo.
Roman Giertych se plantea la necesidad de cerrar esta institución, que existe desde el año 1991 y que es una importante institución polaca responsable de la redacción y la aplicación de programas educativos basados en valores humanistas.
Afortunadamente, estas medidas gubernamentales han soliviantado a otra parte de la sociedad polaca.
Profesores y alumnos protestan y está surgiendo una nueva sociedad civil. &#160;&#160; – Hemos definido la homofobia como un miedo irracional a lo distinto, un miedo a algo con lo que no se está familiarizado o con lo que uno no se quiere familiarizar.
En el caso de la homofobia nos enfrentamos a una forma tradicional de prejuicio, a menudo estimulado por los medios de comunicación y objeto de abuso por parte de políticos populistas.
El Parlamento Europeo puede identificar los peligros de la homofobia y denunciar a sus protagonistas, pero corresponde en última instancia a los Estados miembros adoptar medidas para acabar con ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentablemente los casos de racismo y violencia van en aumento, tanto en intensidad como en frecuencia, no solo en Polonia, sino lamentablemente en toda Europa.
La legislación y las prácticas administrativas diarias de los distintos Estados miembros fomentan la intolerancia y la discriminación hasta tal grado que podemos hablar de racismo institucionalizado.
Los Estados miembros tienen que aplicar medidas prácticas para combatir el racismo.
Los líderes de opinión pública no deben crear un clima de racismo.
Necesitamos combatir tanto las percepciones racistas como la exclusión social que fomenta el desarrollo del racismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, debemos aprovechar esta oportunidad y al tiempo que reconocemos el aumento del racismo, la xenofobia, la homofobia o cualquier otro tipo de opresión, evitar poner fin al debate de manera prematura afirmando que no debería tener lugar.
Creo que todos los europeos de la Unión Europea están siendo oprimidos porque se les impone la ampliación en forma de la adhesión de Turquía a la UE.
Hemos oído cómo utilizan a la familia y la religión como motivo o como excusa.
El Presidente Barroso nos ha dicho esta mañana que tenemos que estar orgullosos de Europa y sus valores.
No hay nada que indique que la pedofilia es más frecuente entre los homosexuales en proporción; de hecho, es probable que ocurra lo contrario. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, estamos aquí para definir una respuesta común contra el ascenso de la violencia racista, antisemita y homófoba en nuestros Estados, y su corolario, la expresión cada vez más amplia de puntos de vista de extrema derecha.
Es nuestro deber recalcar día tras día este mensaje de que tenemos que lucha contra todas las formas de odio y discriminación por motivos de origen étnico, racial o religioso o de orientación sexual: un deber de tolerancia, un deber de educación de nuestros hijos, un deber de memoria de nuestra historia.
Necesitamos respuestas firmes, reforzar los instrumentos jurídicos y aplicar rigurosamente los que ya existen.
Para responder a nuestros colegas polacos: se puede creer en Dios y no ser homófobo. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, cuando uno ha sido víctima de la violencia racial u homófona, nunca lo olvida.
Lo que quiero decir a mis colegas polacos y a cualquiera que también dude de que hoy se pueden emprender acciones aquí, en esta Cámara, es que queremos que se actúe.
Hagamos algo al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, he leído las noticias que nos han llegado últimamente de países de dentro y fuera de la Unión Europea con cierta consternación.
Vienen a demostrar que son tendencias muy desagradables y peligrosas dirigidas contra los homosexuales entre los ciudadanos de Europa.
Basta con mirar a Polonia, donde en todo el espectro político hay una retahíla constantemente renovada de declaraciones homófobas contra marchas del Orgullo Gay y similares.
Si nos consideramos demócratas, sea cual sea nuestro país de procedencia, debemos condenar enérgicamente lo que está ocurriendo y hacer todo lo que esté en nuestra mano para poner fin a la opresión.
No obstante, la cuestión es tan importante que habría que preguntarse si el Parlamento Europeo es el foro adecuado para debatirla.
Me parece importante e incluso vital que las instituciones de la Unión Europea, sobre todo el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, hablen el mismo lenguaje.
Hace diez días celebramos una reunión de la Conferencia Euromediterránea en Viena, en la que, entre otras cosas, hablamos sobre el papel de los medios.
No podemos intentar establecer un código o una ley para regular lo que debería o no debería hacer el Derecho.
En lo que a mí respecta, en una democracia los medios independientes desempeñan probablemente el papel más importante a la hora de transmitir todo lo que aquí se ha dicho a favor de la tolerancia y de la lucha contra el racismo.
No cabe absolutamente ninguna duda de que las víctimas de una discriminación basada en su orientación sexual se consideran víctimas del nazismo.
Recuerdo una bula papal de principios del siglo X que comienza con las siguientes palabras: «¿No brilla el sol para todos por igual?» A pesar de la existencia de este concepto, Europa ha conocido muy a menudo épocas de intolerancia brutal, que han causado millones de muertes y de destinos frustrados de personas, por no mencionar aquellos que no han sido destruidos físicamente pero han vivido en circunstancias de intolerancia.
En mi opinión, este es el valor más importante que forma parte del proyecto europeo, puesto que todos los demás son, en realidad, instrumentales.
Esta lucha no es solo interesa a Europa, a los Estados miembros o a los distintos ámbitos.
Por ello me siento muy animado por las ideas que han surgido en este debate y que demuestran que en el Parlamento hay un gran deseo de apoyar la aplicación eficaz y activa de las ideas de igualdad de oportunidades, tolerancia y rechazo fundamental del racismo, el antisemitismo y la homofobia. &#160;&#160; Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Este hecho, sin precedentes a este nivel, pone de manifiesto la necesidad de fortalecer los mecanismos de diálogo entre las tres instituciones, y ofrece una perfecta oportunidad para establecer una política europea más coherente y a la vez más eficiente en términos de control de armas.
En las reuniones preparatorias que hemos tenido hasta ahora hemos constatado, tanto con la Comisión como con el Consejo —y siempre he expresado mi deseo de cooperación institucional—, que hay un alto interés de coincidencia en cuanto a lo que, para mí, es una grandísima y cada vez mejor cooperación entre las tres instituciones.
Quisiera, por tanto, centrar mis preguntas en los siguientes puntos: primero, ¿qué valoración hace la Comisión sobre los preparativos de la conferencia y de qué manera aspira a garantizar que la estrategia de la Unión Europea en cuanto a armas ligeras sea tenida en cuenta en la política exterior de la Unión Europea?
Me complace, insisto una vez más, constatar que en las conversaciones que hemos mantenido, la coincidencia en cuanto a los temas que hay que tratar en la conferencia es muy alta: la incorporación de la munición en el ámbito de aplicación del programa, una mejor definición sobre el control de transferencias, el seguimiento y marcaje de armas, el corretaje —lo que en inglés llaman el , la relación entre desarrollo y desarme —algo que me consta, que no solamente a nosotros, sino también a la Comisión le preocupa especialmente— y, por último, el establecimiento de pautas para el seguimiento de la conferencia.
En cuanto a este último punto no les oculto, aunque de hecho lo saben muy bien, que este Parlamento ha insistido también en numerosas ocasiones en que nos gustaría mucho que la Unión Europea liderase, a escala internacional, la adopción de un tratado internacional de armas.
De hecho, somos aliados, puesto que los objetivos del Parlamento Europeo y el Consejo Europeo están en consonancia.
En cuanto a la primera pregunta sobre cómo pretende el Consejo colaborar con la Comisión en los preparativos para una aplicación coherente y satisfactoria de la estrategia de la Unión, en relación con la financiación adecuada: la estrategia para combatir la acumulación ilícita y el tráfico de armas pequeñas y ligeras y su munición, adoptada por la Unión Europea en diciembre de 2005, se centra en la ampliación de las capacidades de la Secretaría General del Consejo para que pueda aplicar de manera concluyente la estrategia para combatir la acumulación y el tráfico ilícitos de este tipo de armas.
La estrategia también dispone que la Secretaría General del Consejo proceda en esta cuestión colaborando estrechamente con la Comisión y los Estados miembros.
En nuestra opinión, esto es muy importante, porque la estrategia exige coherencia y complementariedad entre las decisiones de la Unión Europea en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y las medidas adoptadas por la Comisión en el ámbito de la ayuda al desarrollo, para que exista un enfoque subyacente coherente para todos los proyectos e intervenciones de la Unión Europea en el ámbito de las armas pequeñas y ligeras.
Los departamentos correspondientes del Consejo han verificado y aprobado la participación de diputados al Parlamento Europeo en esta Conferencia, y me complace que vayan a tomar parte efectivamente en la misma.
En cuanto a la tercera pregunta –si el Consejo va a proponer el código de conducta de la Unión Europea de 1998 sobre exportaciones de armas como posible proyecto para el futuro Tratado sobre el Comercio de Armas, puedo decirle que el apoyo público del Consejo al Tratado del Comercio de Armas no pretende ser un intento de la Unión Europea de imponer sus propios criterios al resto del mundo.
No obstante, podría señalar que los terceros países que se esfuerzan por modernizar y completar sus controles nacionales de la exportación consideran el código de conducta de la Unión Europea un importante documento de referencia.
En el marco del Tratado sobre el Comercio de Armas, que representa un importante proyecto en términos humanitarios y en términos de derechos humanos, política de desarrollo y de desarme, la Unión Europea encamina sus esfuerzos hacia la movilización del apoyo supranacional más amplio posible a este respecto.
Una de nuestras principales preocupaciones es mejorar las inspecciones de transferencias de armas pequeñas y ligeras para la Unión Europea en su conjunto.
Otras preocupaciones importantes son permitir un mejor seguimiento de las armas pequeñas y ligeras, el llamado «marcado y trazado», unos controles más estrictos sobre el comercio de armas y medidas punitivas contra el tráfico ilegal de munición.
Estamos muy agradecidos por el apoyo del Parlamento Europeo en esta cuestión y también por la estrecha colaboración de la Comisión; creo que en la Conferencia de Nueva York la Unión Europea dará buena cuenta de ello. &#160;&#160; .
Algunos países tienen un interés político en la aplicación del Tratado, pero carecen de los recursos para hacerlo.
Por lo tanto, centramos todos nuestros esfuerzos en el apoyo a la aplicación práctica.
Esto constituyó el marco político que regía la labor del Consejo y la Comisión en esta cuestión.
La contribución de la Comisión al Informe Anual de 2002 sobre la acción conjunta en el ámbito de las armas pequeñas y ligeras incluye medidas de coordinación más específicas.
La capacidad de la Comisión de cumplir sus compromisos de cara a 2007 dependerá en gran medida del resultado de las conversaciones entre el Consejo y el Parlamento sobre los instrumentos propuestos para financiar las medidas de la Comunidad.
A este fin, la Comisión ha presentado algunas propuestas sensatas.
Mientras la Comisión espera un veredicto positivo con respecto a la orientación general de estas propuestas, sus departamentos responsables de la política de armas pequeñas y ligeras están tratando de garantizar que la sensibilización por los riesgos relacionados con las armas pequeñas y ligeras ilegales y por la disposición de cada uno de los países para hacer frente a dichos riesgos se incluya en los documentos de sus estrategias nacionales y regionales.
La industria británica de armas ya se ajusta a una de las normas más estrictas del mundo y la Asociación de Fabricantes de de Materiales de Defensa del Reino Unido ha dicho que acoge con gran satisfacción el principio que sustenta el tratado internacional sobre el comercio de armas.
No obstante, países responsables como el Reino Unido y otros Estados miembros de la Unión Europea solamente conseguirán una falsa victoria moral si otras naciones menos conscientes se apresuran a colmar el vacío que deje nuestra ausencia en la venta de armas.
Las Naciones Unidas, y no la Unión Europea, es el escenario en el que se debe perseguir un tratado internacional sobre el comercio de armas y debe incluir el mayor número posible de países, y en particular a China, si queremos que tenga el efecto deseado.
Amnistía Internacional ha identificado recientemente a China como uno de los principales exportadores de armas del mundo, con una creciente influencia en Asia, África y América Latina.
Las armas chinas han ayudado a mantener conflictos y violaciones de los derechos humanos en Sudán, Nepal, Myanmar y el sur de África.
Durante muchos años he trabajado para resolver el problema de las minas terrestres antipersonales, pero siempre he intentado llamar la atención sobre los auténticos culpables, que utilizan esas armas de forma indiscriminada e irresponsable.
Normalmente han sido grupos de rebeldes armados de países en desarrollo, que son abastecidos por países no occidentales.
Los últimos informes del Instituto de Investigación sobre el Desarme, de las Naciones Unidas, sobre las medidas europeas relativas a las armas pequeñas y ligeras señalan que la Unión Europea debería crear más sinergias entre la PESC y los instrumentos comunitarios correspondientes.
Este Parlamento ha expresado repetidamente su decepción por la falta de una legislación específica en muchos países de la Unión Europea, a pesar de la aprobación de la Posición Común 2002/203/PESC.
Contamos con la Presidencia austriaca para dirigir ese proceso.
Por éxito se entiende un acuerdo en torno a un conjunto global de principios sobre la transferencia de armas que, como mínimo, garantice que todas las transferencias estén autorizadas mediante un permiso o licencia, que se respeten las obligaciones vigentes y las leyes internacionales aplicables, que se respeten y ejecuten los embargos de armas impuestos por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que la emisión de permisos o licencias tenga en cuenta el riesgo de que las armas exportadas sean utilizadas para graves violaciones de los derechos humanos o de las leyes internacionales en materia humanitaria, incluido el riesgo vayan a parar a manos no autorizadas, como grupos terroristas, y de que esto pueda afectar a la estabilidad y seguridad internacional o regional.
La conferencia de revisión de las Naciones Unidas debería comenzar a trabajar, por supuesto, en torno a un tratado internacional de armas legalmente vinculante sobre el comercio tan pronto como haya completado su trabajo.
Me satisface mucho participar en la delegación del Parlamento en esa conferencia de revisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con agrado esta propuesta de resolución sobre el tema de las armas pequeñas, aunque debo decir que cuando se considera el daño que causan, el término «armas pequeñas» las hace parecer inofensivas.
Dice, por ejemplo, que la transferencia de armas no debe producirse si existe el riesgo de que puedan ocasionar violaciones de los derechos humanos o de que puedan fomentar la inestabilidad nacional o regional y los conflictos armados.
Por ello, no deberían tomarse medidas únicamente contra las exportaciones ilegales, sino también contra las legales.
Al contrario de lo que afirma el señor Van Orden, también deberían considerarse los Estados miembros de la Unión Europea, puesto que países como Francia, Reino Unido y Alemania se encuentran entre los principales exportadores de armas pequeñas.
Cinco años después del acuerdo relativo al programa de acción de las Naciones Unidas, la próxima conferencia de revisión no debe limitarse a revisar: debe actuar.
El debate queda cerrado.
Desde luego, a la hora de programar las negociaciones de adhesión con varios países candidatos, pueden surgir ciertos paralelismos.
No obstante, los procedimientos de adhesión –la evaluación, la prueba analítica y, sobre todo, las negociaciones– se realizan sin duda por separado con cada país.
El ritmo del progreso de las negociaciones depende únicamente del avance individual de cada candidato en el cumplimiento de las condiciones para la adhesión.
Ha surgido un paralelismo, aunque sobre todo por motivos prácticos, y simplemente porque la Comisión elaboró los primeros informes de evaluación sobre Turquía y Croacia casi exactamente al mismo tiempo, por lo que se trataron simultáneamente.
Nos encontramos al comienzo de estas negociaciones; nuestra próxima preocupación es el Capítulo 36, con inclusión de otros asuntos; dicho de otro modo, en términos prácticos y debido al ritmo de las negociaciones, posiblemente ambos se distancien en breve. &#160;&#160; – () En teoría, este principio de cada país por sus propios méritos siempre ha prevalecido, pero de hecho hemos visto muchas interconexiones.
No hay ninguna disposición al respecto, ni en el Reglamento ni en la práctica del Consejo.
Como muy bien dice usted, el ritmo del progreso y las posiciones de salida de los dos países son, sin duda, fundamentalmente diferentes.
Por lo tanto, en la práctica se verán en breve distintos ritmos de negociación. &#160;&#160; – () Señor Presidente en ejercicio del Consejo, por una parte tiene usted razón cuando afirma que no existe conexión alguna.
Croacia va por delante de ellos y no cabe duda de que el progreso que ha realizado en materia de política económica y social constituye un incentivo para el resto de países de los Balcanes.
Tampoco creo que sea justo decir que la Comisión se esté mostrando reacia a este respecto.
La Comisión hace lo que se le pide que haga, y también creo que las negociaciones en sí están desarrollándose de manera muy satisfactoria.
Al escuchar su respuesta, señor Presidente en ejercicio, me gustaría recordarle que en muchos de los casos este comercio está relacionado con abusos de los derechos humanos, en forma de extracciones involuntarias de órganos a los prisioneros que van a ser ejecutados en China.
En realidad, tres años después de que esto se votara en el Parlamento Europeo, la respuesta de que están ustedes esperando más información de los expertos no es de recibo.
Se trata de una propuesta importante, pero debe ser estudiada muy detenidamente.
Me parece fundamental subrayar el hecho de que una de sus preocupaciones al hacerlo fuera presentar a la Unión Europea como frente unido, porque cualquier efecto a largo plazo sobre Irán depende de que el mundo exterior lo considere de ese modo.
Lo que eso significa es que el hecho de que estas negociaciones hayan estado en los últimos meses en manos de tres Estados miembros, no debería ocultar el hecho de que el Consejo en su conjunto y también el señor Solana, el Alto Representante, hayan estado constantemente informados sobre ellas y también se hayan implicado en ellas, apoyándolas y aprobando las conclusiones relevantes.
El Consejo no solo ha cuestionado el derecho de Irán a utilizar la energía nuclear de manera pacífica de acuerdo con sus obligaciones derivadas del Tratado de No Proliferación y, sobre la base de las propuestas de agosto de 2005, reiteradas en las conclusiones de febrero de 2006, la Unión Europea estaría dispuesta –y todavía lo está– a apoyar el desarrollo de un programa nuclear civil seguro y sostenible con los principios de no proliferación, siempre que –y esta es la otra cara de la moneda– se tengan en cuenta todos los deseos de la comunidad internacional y se restaure su confianza con respecto a las intenciones de Irán.
El Consejo sigue estando dispuesto a lograr una solución pacífica por medios diplomáticos, y creo que lo ha comunicado y lo ha reiterado en términos muy claros a todo el mundo.
Con respecto a la reacción de la parte iraní, ya he dicho que el paquete no fue rechazado, lo que ya supone un progreso, porque, como sabemos, anteriormente, siempre que la Unión Europea y otros agentes internacionales han hecho una oferta, ha sido rechazada de plano por Irán.
Si hay alguna ambigüedad, nosotros hemos puesto de manifiesto que ahora tiene muy poco tiempo –como usted ha dicho, no estamos hablando de meses, sino de semanas– para aclarar cuáles son esas ambigüedades y qué es necesario para aclarar la postura de la Unión Europea.
Por lo tanto, esperamos escuchar exactamente sobre qué puntos precisa más información la parte iraní, para facilitársela.
He estado presente en todos los debates en el Consejo, el último de los cuales se celebró hace tan solo unos días, y puedo decirle que todos los Estados miembros sin excepción se están esforzando por alcanzar una posición común a este respecto, sin que nadie cuestione dicha necesidad, y que la Unión Europea está muy unida en esta cuestión.
La migración ya se ha examinado esta mañana en el curso de los debates sobre el futuro de Europa y sobre la preparación del Consejo Europeo, cuando he señalado –como hago de nuevo en respuesta a esta pregunta– lo importante que es que cuando debatimos la migración, nos preocupemos no solo por la inmigración ilegal, por muy importante que sea, por supuesto, sino también por la necesidad de dirigir nuestra atención sobre la dimensión de política de desarrollo de esta cuestión.
La migración ha sido un tema muy importante en las reuniones de la troika tanto con la Unión Africana como con ECOWAS, cuando se confirmó que se celebraría una conferencia ministerial UE/África sobre la migración, y se acordó con ECOWAS el establecimiento de un grupo de trabajo sobre el tema.
Concedemos gran importancia a la conferencia regional europeo-africana sobre las rutas de migración, que se celebrará en Rabat los días 10 y 11 de julio, en la que prestaremos un apoyo especial a España, y los preparativos para esta conferencia ya están suficientemente avanzados para permitir la adopción de un plan de acción conjunto.
Mañana o pasado mañana el Consejo Europeo adoptará una resolución a favor de acelerar el diálogo con África, que se prevé que incluya a diez países de África Occidental y a cuatro de África Oriental.
La intención es que estos debates bilaterales y su resultado cuenten con el apoyo regional y de toda África, con el establecimiento de un mecanismo de seguimiento para la conferencia de Rabat y una serie de conferencias regionales celebradas sobre este tema.
Volviendo a su pregunta sobre la cooperación al desarrollo, quiero mencionar que el informe de seguimiento de la Unión Europea de este año demostraba que la Unión Europea está siguiendo el mejor camino posible hacia el cumplimiento de las obligaciones que contrajo en Barcelona en marzo de 2002 y hacia el aumento de la ayuda pública al desarrollo hasta que alcance un porcentaje del 0,33&#160;% del PIB de cada Estado y el 0,39&#160;% de la media de toda la UE.
Voy a aprovechar esta oportunidad para repetir que sin duda deben cumplirse todos los objetivos acordados en la Cumbre del Milenio .
Volviendo al tema de los acuerdos de asociación económica con grupos de países africanos, sé muy bien que la cuestión de dichos acuerdos es fundamental en nuestro diálogo con África.
Hace unos días, en Port Moresby, Papúa Nueva Guinea, nos propusimos de manera especial comprometernos con respecto a esta cuestión mientras negociábamos el Protocolo Financiero ACP.
La Comisión ha declarado su voluntad de proporcionar fondos no solo del actual Fondo Europeo de Desarrollo, sino también del próximo.
Somos conscientes de la gran importancia de esta cuestión de los acuerdos de asociación económica con África y en general con los países en desarrollo.
Sobre la base de la primera revisión general, que se realizará durante la segunda mitad del año, efectuaremos un análisis completo del estado de las negociaciones y entonces podremos continuar el trabajo sin dilaciones en lo que se espera que sea un modo muy eficaz. &#160;&#160; Gracias, señor Winkler.
No obstante, haré todo lo posible por hacerlo, y espero reunirme con diputados a esta Cámara y parlamentarios de los Estados ACP.
Volviendo ahora a la cuestión de los recursos financieros, en primer lugar quisiera señalar que el Fondo Europeo de Desarrollo no forma parte del Presupuesto de la Unión Europea; al contrario, son los Estados miembros los que proporcionan estos recursos con cargo a sus presupuestos nacionales.
También quisiera señalar que el importe de este décimo FED supone un aumento superior al 35&#160;% en comparación con su antecesor, y aunque hubo nuevas negociaciones y debates en Port Moresby con respecto a las sumas implicadas, sigue siendo un aumento notable.
De lo que hablamos aquí –y esto deben saberlo los ciudadanos– es de una cantidad de 22&#160;600 millones de euros a lo largo de seis años.
Creo que con ello la Unión Europea está cumpliendo totalmente sus obligaciones, incluidas sus obligaciones morales.
Volviendo ahora al acuerdo de incrementar la ayuda a África en 10&#160;000 millones de euros, la intención es que debería comenzar en 2006 y continuar hasta 2010.
Creo que el décimo FED es un paquete satisfactorio y contiene fondos suficientes para cubrir las necesidades de los países en vías de desarrollo de África, el Caribe y el Pacífico.
También dependerá en gran medida –y esto también ha de subrayarse– del modo en el que se desplieguen estos fondos, lo cual debe hacerse de manera eficaz.
A menudo ocurre que al final de un período quedan cantidades considerables de dinero, y eso significa que también tenemos que mejorar la capacidad de uso de estos fondos, que no solo tiene que ver con la cifra, sino también con el modo en el que se utilizan dichos fondos.
Estamos trabajando sobre esta cuestión y también lo hace la Comisión de manera especial. &#160;&#160; – ¿Estaría el señor Presidente en ejercicio del Consejo de acuerdo conmigo en que hay razones, tanto interesadas como desinteresadas, para que volvamos a concentrar nuestros esfuerzos en el mundo en desarrollo?
De hecho, dejaremos una terrible herencia a nuestros hijos si no nos aseguramos de que cambie la situación actual.
Uno de los temas de los que hablamos fue precisamente ese: las actividades de China en África, en particular, pero también en otros países en desarrollo, especialmente en los ámbitos de la energía y el comercio.
Lo planteamos con respecto a nuestros socios y lo hemos planteado –y continuaremos planteándolo– con respecto a China. &#160;&#160; – No cabe duda de que los acuerdos de asociación económica son un paso positivo para intentar frenar la inmigración como tal, y la inmigración ilegal en particular.
También se pretende que este acuerdo garantice, en consonancia con el calendario para el desarrollo del espacio único de libertad, seguridad y justicia, que los ciudadanos puedan cruzar las fronteras legalmente y sin problemas y permanecer legalmente en ambas zonas.
Según dicho calendario, estos acuerdos –que, no obstante, primero deben ratificarse y aplicarse– deben considerarse el primer paso de un proceso destinado a favorecer la libre circulación de personas y su retorno.
Además, el plazo prevé el diálogo sobre visados con el fin de examinar las condiciones para que avance la introducción de una exención bilateral de los requisitos del visado, aunque como proyecto a largo plazo sin que se especifique un punto definido en el tiempo.
El diálogo entre la Unión Europea y Rusia sobre cuestiones de visados continuará sobre esta base. &#160;&#160; – Gracias por su respuesta.
Me gustaría formularle otra pregunta.
A día de hoy no existe respuesta, porque esta pregunta implica muchos aspectos –no solamente de relaciones exteriores, sino también de política de migración– y la situación tendrá que ser vigilada de cerca tanto por el Consejo como por la Comisión para sacar finalmente las conclusiones.
Durante la Presidencia austriaca, la Unión Europea tomó la decisión de aumentar el precio del visado a 62 euros.
No obstante, espero responder a su pregunta al decir que en el debate sobre el incremento de la tasa del visado la posibilidad de las derogaciones tuvo que aceptarse no solo para los países de los Balcanes Occidentales –que tienen especial prioridad para la Presidencia austriaca–, sino también para aquellos países a los que se aplica la Política Europea de Vecindad debido a la gran importancia de ambos.
Como sabrá, también se están realizando esfuerzos por concluir acuerdos para facilitar la obtención de visados con otros países.
Anteriormente estábamos preocupados de que los países con los que queremos mantener relaciones especialmente estrechas no debían sufrir el incremento de la tasa del visado, que iba a ser –y ha sido– impuesto por razones perfectamente comprensibles desde un punto de vista objetivo. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio, estoy intentando conseguir un visado para Rusia.
El hecho es que durante la Presidencia austriaca hemos establecido un marcador deliberado a efectos de que en el futuro Europa debe progresar más, como cuestión de principios políticos fundamentales, con respecto a la sostenibilidad de los biocombustibles.
La cuestión que tenemos sobre la mesa es el modo en el que los biocombustibles se pueden utilizar en el futuro como complemento o como nuevo combustible con fines generales.
Consideramos una verdad indiscutible –que debemos comunicar juntos en toda Europa– que la producción de biocombustibles y biopropulsores de todo tipo, incluido todo el espectro desde el biodiesel hasta el etanol, no puede funcionar si perjudica al medio ambiente.
También en esta nuestra Unión Europea, la producción de biocombustibles debe basarse en el principio de sostenibilidad.
Habiendo acudido a numerosas conferencias ambientales en los últimos meses, puedo decirle que también es importante que seamos cautos al considerar el principio de sostenibilidad en el comercio internacional de biocombustibles, que se producen utilizando todo tipo de métodos y las más variadas materias primas.
Durante la Presidencia –y especialmente en la reunión de marzo de este año– hemos debatido cómo imprimir un nuevo rumbo a la política energética de Europa, con especial referencia a los combustibles.
En una conclusión de 8 de junio de este año, el Consejo y la Comisión solicitaron que se realizaran propuestas con respecto a la promoción del uso sostenible y rentable de la biomasa para calefacción y refrigeración, de cara a la revisión de las disposiciones jurídicas aplicables a los subproductos animales, para que el uso –puesto que el biogás va a ser un tema candente en el futuro– de subproductos de la agricultura y la producción agrícola se promuevan como fuente de energía renovable, y para que se evalúe la posible ampliación de las normas sobre los cultivos energéticos para todos los Estados miembros; estas son las piedras angulares del modo de organizar la energía en el futuro.
La Comisión también ha anunciado su intención de presentar una comunicación sobre las normas de cultivos energéticos para finales de 2006 –que considero una fecha clave– y que esta comunicación incluiría propuestas prácticas para este sector.
Lo que quiero decir con eso es que en la reforma agrícola de 2003, con vistas a la sostenibilidad y a la creación de una nueva fuente de ingresos para las zonas rurales de Europa, tomamos medidas para utilizar un millón y medio de hectáreas de materias primas sostenibles para toda la gama de formas alternativas de energía en todas las zonas, y hoy tiene que quedarnos claro que estamos muy lejos de hacer un uso total de ese millón y medio de hectáreas.
El potencial está ahí y puede muy bien aumentar, y esperamos con interés los resultados de la evaluación y la propuesta de la Comisión, y tanto en el Consejo de Agricultura como en el de Medio Ambiente tendremos que considerar en profundidad, en los próximos meses y años, los retos de una política energética sostenible, porque la producción de energía sostenible y renovable es clave para la independencia energética de Europa y para sus proyectos futuros en el ámbito de la producción energética. &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente en ejercicio, me satisface que la Presidencia austriaca haya sido particularmente activa en ese sentido.
Esta mañana, el Comisario Piebalgs ha señalado, en una sesión de preguntas y respuestas, que existiría una certificación para respaldar la sostenibilidad de los biocombustibles.
Respecto a su segunda pregunta sobre la investigación, el desarrollo y el programa marco de investigación, se hará más hincapié en la energía alternativa en la infraestructura en conjunto en el marco de la estrategia de innovación e investigación, desde la extracción de materias primas hasta la producción y el uso que se haga de las mismas en la tecnología.
No obstante, existen graves discrepancias entre los Estados miembros en términos de progreso tecnológico, tamaño de mercado, escala de producción y estructuras del mercado de combustible.
Austria ha logrado este objetivo mediante una legislación vinculante; los húngaros están, sin duda, interesados, y también en Alemania este objetivo ya está incluido en instrumentos legislativos en vías de aprobación.
En debates celebrados con nuestros homónimos, siempre reiteramos el aspecto de que las estrategias no deben plantearse únicamente a escala europea, sino que también deben aplicarlas los Estados nacionales.
Algunos van a la cabeza mientras que otros se han quedado rezagados, pero al fin y al cabo, todos vamos en la buena dirección.
En junio –es decir, antes de que nuestra Presidencia llegue a su fin– entablaremos el debate sobre una estrategia forestal para Europa y la evaluación de los distintos modos en que podrían aprovecharse los bosques en el futuro, y las políticas económicas y fiscales a escala nacional también deben incluir las energías renovables, tanto si hablamos de energía verde, de apoyo a la calefacción, de apoyo en términos de equipamiento e infraestructura o de investigación y desarrollo.
Lo que hicimos en Austria sobre la aplicación fue declarar obligatoria una mezcla del 5,75&#160;%, y lo lograremos en octubre de 2008.
Se están construyendo plantas de producción de biodiesel y etanol y en ellas se están creando empleos; tan solo en mi provincia, una fábrica nueva de etanol ha creado hasta ahora 180 puestos de trabajo.
Si es posible que ese tipo de producto se fabrique en Brasil, entonces Brasil es nuestra competencia, pero incluso si Brasil está en condiciones de hacerlo, la gran distancia que los productos han de recorrer es uno de los factores que frenan su competitividad.
Lo que no queremos es establecer una política energética sostenible en Europa y después terminar importando productos.
Nuestros diez nuevos Estados miembros –a los que pronto se añadirán Rumanía y Bulgaria– nos proporcionan un potencial increíble, con un gran número de terrenos capaces de utilizarse para producir energía en lugar de forrajes, y las especificaciones agrícolas se han escogido de modo que esto sea posible. &#160;&#160; La pregunta nº 8 formulada por Earn Ryan ha sido retirada.
Comenzamos a negociar la propuesta de la Comisión con el objetivo de establecer normas progresivas, con una perspectiva a largo plazo, sobre los gases de escape, y con la intención de que estas normas no solo cumplirían –de modo crucial desde el punto de vista de nuestros debates hoy sobre la sostenibilidad– las exigencias de la política medioambiental, sino que también darían a la industria europea la seguridad para planificar su desarrollo técnico de antemano.
Ambas cosas pueden lograrse mediante una estricta imposición, a medio plazo, de valores umbral para emisiones de vehículos diesel, por ejemplo.
Las negociaciones en el Consejo se desarrollaron teniendo esto presente, con la esperanza de lograr, en junio de 2006 –que ya está a la vuelta de la esquina– un acuerdo político en el Consejo sobre la afirmación de que algo así sería posible en términos temporales, especialmente por lo que respecta al Parlamento.
Si me permiten realizar un breve resumen, las negociaciones –que de acuerdo con la iniciativa de la Presidencia austriaca vinieron acompañadas de dos seminarios informativos específicos para los Estados miembros, el primero en febrero, que debatió principalmente las exigencias ambientales más avanzadas para eliminar partículas de los tubos de escape de los vehículos, especialmente NOx de los tubos de escape de los vehículos diesel, mientras que el segundo se celebrará el 22 de junio– mostraron que una amplia mayoría de Estados miembros se habían pronunciado a favor de este objetivo, respecto al cual ya van a celebrarse debates definitivos y vinculantes en relación con la estipulación de límites Euro-6.
Es absolutamente vital que tanto la estrategia en materia de pureza del aire y la aplicación de Euro-5 y Euro-6 se debatan en el próximo Consejo de Medio Ambiente a finales de junio.
Queremos adoptar un enfoque ambicioso con respecto a estas cuestiones.
Entonces nos esforzaremos por mantener este complejo equilibrio entre Euro-5 y Euro-6 como perspectivas, al igual que, posiblemente, como Nx y PM10 para lograr objetivos ambientales y, por otra parte, el deseo de mantener la competitividad de la industria europea del automóvil.
Este es el camino por el que debemos ir, y en el Consejo de Medio Ambiente tendremos que debatir estas dos cuestiones –la estrategia del aire y Euro-5– y también las perspectivas futuras de ambos –en gran profundidad, y varios Comisarios estarán presentes cuando lo hagamos. &#160;&#160; – En primer lugar, permítame expresar mi agradecimiento por la precisión de sus respuestas, que es una bocanada de aire fresco.
Las conclusiones principales que surgieron del debate general del Consejo fueron que los Ministros de Medio Ambiente acogieron con satisfacción y unanimidad la propuesta de una reducción drástica de los valores límite de partículas para vehículos diesel privados hasta 5 mg por kilómetro, mientras que la reducción del 20&#160;% de los valores límites de NOx de la Comisión se consideró insuficiente.
Una amplia mayoría de Estados miembros ya se han pronunciado a favor de una segunda fase de reducción de NOx para Euro-6, es decir, de adoptar un enfoque más ambicioso con respecto a la reducción de NOx –que consideramos que ha avanzado mucho con respecto a los valores umbral de partículas– junto con una visión de dar ya ahora a la industria la seguridad necesaria para planificar incluso más allá de Euro-5, lo cual significa no adoptar Euro-5 inmediatamente, al margen de los detalles de los valores límite, y entonces embarcarse en el próximo debate dentro de dos o tres años.
La idea consiste –y esto es importante– en que esta medida en materia forestal mejore concretamente la competitividad de la silvicultura –tal como se establece en el artículo 20– y fomente la gestión de los bosques.
Quiero recordar a la Cámara que los fondos habilitados para este fin a escala nacional serán cofinanciados –tal como se especifica en el Reglamento (CE) nº 1698/2005– por la Comunidad y los Estados miembros.
La Presidencia finlandesa del Consejo va a convertir la estrategia forestal en una de sus prioridades centrales y ahora, en junio, estamos interpretando los compases iniciales.
Los bosques cumplen una gama muy amplia de funciones, y la política de desarrollo rural es – como ya dije en respuesta a la pregunta anterior – el instrumento principal para ejecutar la estrategia forestal a escala comunitaria.
Bajo el epígrafe del desarrollo rural a lo largo del período de 2000 a 2006, la Comunidad habilitó fondos por un total de unos 4&#160;800 millones de euros para los bosques en Europa, lo que representaba el 10% de la totalidad de los fondos asignados al desarrollo rural.
Además de todo eso, el nuevo Reglamento prevé hacer mucho más en favor de los bosques como parte del fomento del desarrollo rural entre 2007 y 2013.
De entrada, uno es la primera repoblación forestal en suelo agrícola, la implantación inicial de sistemas forestales agrícolas en tierras de cultivo, la repoblación inicial en terrenos no agrícolas, pagos en virtud de Natura 2000, pagos medioambientales forestales, la restauración del potencial boscoso, la implantación de acciones preventivas y el apoyo a inversiones no productivas.
Lo que va a resultar importante a la hora de fijar la dirección a adoptar en el futuro es el hecho de que, en el debate sobre la estrategia forestal, no debemos olvidar una cosa, a saber, que los bosques han de cumplir una función cara a la biodiversidad de la flora y la fauna, que proporcionan un lugar de esparcimiento, que deben desempeñar un papel medioambiental, que nos ayudan a hacer frente al cambio climático, que abonan el terreno para un suministro energético sostenible, al tiempo que cumplen una tarea ingente en el contexto de la economía europea.
Por tanto, doy por sentado que se va a prestar suma atención, bajo la Presidencia finlandesa y las subsiguientes Presidencias, a los temas de la repoblación forestal, la actuación medioambiental y la prevención de incendios, entre otros, en los países y las regiones a las que usted ha hecho referencia, señor Fernandes.
La falta de experiencia ha hecho que se cometieran muchas equivocaciones y Natura 2000, en el sentido más amplio del término, ha cosechado por tal motivo una mala reputación, pero en aquellas regiones y países en los que se ha ejecutado correctamente, no solo a través del diálogo con los propietarios de tierras a la hora de diseñar los planes de gestión, sino también con una gama apropiada de oferta de pagos directos, el sistema ha resultado eficaz.
La contaminación es consecuencia de los vertidos de aguas residuales por encima de los valores límite que realizan las empresas Boxmark, en Jennersdorf y Feldbach, y Schmidt, en Wollsdorf.
Hasta la fecha no hay ninguna prueba de que esta espuma tenga efectos nocivos sobre el sistema acuático del Raab; sin embargo, y ciertamente a resultas de los esfuerzos de mis expertos, Austria describía, en su informe de análisis de la contaminación y sus efectos en virtud del artículo 5 de la Directiva marco sobre el agua por la que se crea un marco regulador para las medidas comunitarias en el ámbito del agua, que la situación química del tramo afectado del Raab está vinculada al riesgo de no alcanzar una calidad satisfactoria del agua.
Hablando desde mi posición puedo asegurarles que tengo el máximo interés por encontrar, dentro de una relación reglada y positiva con nuestro vecino húngaro, una solución a lo que está previsto en el plan europeo común para la política del agua, y que voy a hacer cuanto pueda, tras las pertinentes consultas con los funcionarios responsables en las regiones, concretamente en dos Estados federados austriacos, para que el problema sea tomado en serio y se realicen avances con vistas a una solución que beneficie igualmente a Hungría.
Tengo un interés total en el tema; voy a garantizar que se solucione, y en Austria ya he emprendido las acciones oportunas para ello. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Ministro, quiero darle las gracias a usted y al Gobierno austriaco por lo que han hecho, así como por su promesa de que, a partir del 1 de julio, las aguas contaminadas de la curtiduría de Jennersdorf dejarán de verterse al río Raab.
Fue durante uno de los primeros debates a los que se me permitió asistir, siendo entonces yo un joven ministro, el primer Consejo de Ministros de Medio Ambiente en marzo de 2003, en el que debatimos por primera vez la Directiva sobre la calidad de las aguas de baño en las que se establecen estas normas, por lo que estoy en condiciones de informar hoy a la Cámara de que hemos logrado introducir constantes mejoras en la calidad del agua corriente y que el agua en todos los lagos de Austria es apta para el baño y, en la mayoría de ellos, incluso para el consumo.
Las conferencias ministeriales euromediterráneas analizan regularmente los complejos asuntos en torno a la sostenibilidad medioambiental de la zona mediterránea y – como parte de la ejecución de los resultados de las dos conferencias ministeriales euromediterráneas sobre temas medioambientales celebradas en Helsinki en noviembre de 1997 y en Atenas en julio de 2002 – los esfuerzos se centran en la creación de un marco estratégico y la promoción de un enfoque común y de iniciativas conjuntas para mejorar las capacidades institucionales y técnicas en la región.
La Séptima Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores, celebrada el 30 y 31 de mayo de 2005 en Luxemburgo, confirmó una vez más la iniciativa de la Comisión de erradicar la contaminación del Mediterráneo para el año 2020; el objetivo de dicha iniciativa consistía en afrontar todas las fuentes de contaminación, incluidas las emisión industriales, los residuos municipales y las aguas residuales urbanas, con el fin de mejorar las perspectivas de desarrollo para el turismo, aumentar las poblaciones de peces, y suministrar agua potable a los millones de habitantes de esas regiones, prestando apoyo en ello a los socios mediterráneos mediante la habilitación de las pertinentes subvenciones.
Los objetivos que he enumerado fueron confirmados en la Cumbre euromediterránea en Barcelona.
Existen negociaciones similares en curso con Egipto y el Líbano, con especial e inmediato interés en la protección medioambiental y el suministro de agua, pero también en el vertido de las aguas residuales y la experiencia de la UE en cuanto a la evaluación del impacto medioambiental y la labor de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
En todos los casos, nuestra intención ha sido que la mayor cooperación bilateral incluyera la ejecución de acuerdos medioambientales multilaterales sobre la protección del Mediterráneo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Ministro, muchas gracias por su respuesta.
La razón por la que pregunto esto es porque ya contamos con una estrategia en la Directiva en cuestión. ¿Existe la intención de promover esta estrategia a través de nuestras asociaciones en el Mediterráneo?
La propuesta adoptada por la Comisión el 22 de septiembre de&#160;2005 es importante porque la lucha en todos los frentes contra la amenaza terrorista sigue siendo una prioridad y debemos extraer las lecciones correctas de la aplicación de la legislación vigente.
Las normas en vigor son relativamente detalladas: lo vemos claramente cuando intentamos introducir nuevas tecnologías o mayor flexibilidad en el sistema para afrontar riesgos concretos.
La Comisión propone reequilibrar sus competencias de ejecución en el marco del procedimiento de comitología para poder responder con mayor rapidez a la evolución de las tecnologías y reforzar la confidencialidad de las normas que deben permanecer fuera del dominio público.
El señor Costa ha realizado un trabajo muy valioso, y quiero darle las gracias por la calidad de su informe y por el espíritu de cooperación que ha mostrado con la Comisión.
Es justo que se analicen todas las consecuencias de dicha experiencia y que estemos aún mejor preparados para afrontar la situación que se está perfilando.
Solo quiero resaltar dos aspectos de la labor que hemos realizado, ya que la propuesta de la Comisión es excelente y únicamente necesitaba que la hiciéramos más explícita en algunos puntos y la desarrolláramos en un solo aspecto.
Había que hacer más explícita la propuesta en lo referente a la idea de que solo podremos tener la certeza de alcanzar un buen resultado de cara a la seguridad aérea si contamos con un único sistema que proporcione un nivel de seguridad garantizado por cualquier aeropuerto y cualquier línea aérea.
La idea de poner en práctica un único sistema de seguridad es esencial si queremos proporcionar la protección más firme posible a todos los ciudadanos europeos y no europeos que surcan nuestros cielos y utilizan nuestros aeropuertos.
Creo que hay un punto que se ha venido descuidando desde 2002, que es el hecho de que, para imponer al menos un nivel básico de seguridad común en toda Europa, también hay que habilitar mecanismos eficaces de financiación.
El apoyo para dicha financiación puede provenir de dos fuentes: una derivada de la preocupación pública general de que tenemos que defendernos de posibles ataques terroristas, y la otra procedente del miedo individual, por cuanto que cada pasajero como tal plantea una exigencia de seguridad adicional.
En la actualidad, la situación en Europa, en lo concerniente a la forma de subvencionar estas medidas, es extremadamente variada y no necesariamente muy justa o correcta.
Esa es la razón por la que hemos insistido – y continuamos haciéndolo – en la necesidad de sentar unas reglas para financiar estas medidas de seguridad básicas, teniendo presente la posibilidad de redistribuir la financiación equitativamente entre las dos fuentes.
Esa es la esencia de la enmienda que hemos planteado, que ha sido apoyada por una amplia mayoría en la Comisión y que espero sea igualmente aprobada en esta Cámara mañana.
Así pues, con nuestra enmienda invitamos a la Comisión a que formule algunas sugerencias técnicas sobre el asunto.
El Parlamento Europeo hará, por su parte, cuanto sea posible para que la enmienda sea aprobada.
Soy consciente del hecho de que se trata de un asunto delicado para el Consejo, pero creo que, si la seguridad se considera de verdad como un bien supremo y un objetivo primordial, resulta esencial crear las condiciones apropiadas para garantizarla.
Precisamente porque la situación de la financiación de la seguridad en Europa es enormemente diversa en la actualidad, resulta importante garantizar que el asunto quede planteado de forma explícita, que los ciudadanos entiendan que están contribuyendo al mismo y que los fondos destinados a la seguridad sean utilizados de manera transparente y eficaz.
Apoyo la idea de un único sistema de seguridad, cuyo objetivo consista en hacer innecesario cualquier control ulterior si los Estados miembros tienen la certeza razonable de que las normas de seguridad básicas se han cumplido en el aeropuerto de origen.
Sin embargo, no me entusiasma que la opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de la que soy el ponente, y que realmente ha sido aprobada por una mayoría muy amplia, no se haya tenido debidamente en consideración.
Creo, de hecho, que los Estados miembros deberían conservar la potestad para aplicar medidas de seguridad más severas, tanto a nivel interno como en el contexto de las relaciones bilaterales con terceros países, en el caso de que las consideren necesarias sobre la base de una legítima evaluación de los riesgos.
Tales medidas más restrictivas deberían ser, en todos los casos, proporcionadas y respetuosas con las libertades civiles y los principios del mercado libre, tal como efectivamente se señala en la opinión que he elaborado.
Aunque creo que la Comisión debería limitarse a fijar unos estándares mínimos y realizar controles por medio de inspecciones tanto regulares como no anunciadas, considero excesivo que la Comisión pueda decidir por sí misma si un Estado puede continuar o no aplicando medidas más estrictas.
Además, me consuela el hecho de que, al menos en el ámbito de las medidas a bordo, la Comisión de Transportes y Turismo haya considerado oportuno aceptar mi enmienda ampliando la definición de «pasajeros potencialmente problemáticos» a las personas cuyo comportamiento es fuente de auténtica preocupación.
Me he dado cuenta de que parece que siempre mantenemos exactamente los mismos debates, independientemente de que el informe hable de puertos de mar o, como en este caso, de aeropuertos y aviación.
En general, acojo con satisfacción esta propuesta.
Unas normas claras para la seguridad en todos los aeropuertos de Europa son absolutamente necesarias.
En algunos casos, esa posición en particular podría perjudicar a la propia seguridad.
Corresponde a los Estados miembros decidir las medidas extraordinarias que consideren necesarias.
El tema de la seguridad durante el vuelo no es objeto de este reglamento.
Mi mayor preocupación es la propuesta contenida en algunas de las enmiendas aprobadas en la comisión con vistas a ampliar las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Aérea para incluir la seguridad.
Espero que podamos conseguir una solución factible para estas cuestiones.
Desde el 11 de septiembre, la seguridad constituye, desde luego más que nunca, un tema importante y huelga decir que la aviación exige nuestra especial atención, dado el efecto potencialmente devastador de los ataques en los que participan aviones.
Para mi Grupo, esto significa que siempre tenemos que aspirar al máximo nivel de protección, aunque esto ha de ir acompañado de un nivel suficiente de transparencia y del respeto por las libertades civiles.
Un segundo elemento sobre el que estamos de acuerdo, y al que el ponente ya ha hecho alusión, es que tendría que quedar claro quién debe asumir los gastos de la seguridad en los aeropuertos.
Una mejora notable en la propuesta de la Comisión es el hecho de que se ha incluido el capítulo sobre la seguridad a bordo de las aeronaves civiles.
Trata, entre otras cosas, de los célebres gendarmes del cielo, agentes de seguridad armados a bordo de los aviones.
El problema radica en que el despliegue de agentes de seguridad es una cuestión que deben decidir los Estados miembros, y así seguirá siendo en el futuro.
Algunos países, incluidos Francia y el Reino Unido, ya los han utilizado, mientras que otros, como Grecia y España, no lo han hecho.
A la vista de todo ello, aplaudimos esta medida adicional como una oportunidad para regular este asunto, al menos parcialmente, a nivel europeo mediante la imposición, por ejemplo, de procedimientos uniformes y estrictas reglamentaciones sobre seguridad o facilitando formación transfronteriza.
La primera es una enmienda formal con respecto al aeropuerto de Gibraltar, con el fin de adecuar el texto a los acuerdos existentes.
El tercer ámbito de preocupación tiene que ver con el control de seguridad para armas potenciales.
Sin embargo, habría resultado muy útil para el conjunto de la comisión, y para todos los diputados a esta Cámara, haber tenido acceso, desde el mismo inicio del debate, a los documentos de la Comisión sobre un proceso de revisión de las medidas adoptadas como respuesta al 11 de septiembre de 2001; eso habría simplificado ciertamente nuestros debates y nos habría brindado muchas más opciones.
No obstante, resulta sensato adoptar medidas básicas conjuntas en cuestiones de seguridad.
En lo tocante a los acuerdos financieros, hay un asunto que se refiere al futuro que hemos de solucionar, y el señor El Khadroui ya lo ha mencionado: en el tema del transporte aéreo, no podemos quedarnos en la discusión de quién tienen que adoptar las medidas de seguridad con relación a las infraestructuras de transporte a gran escala.
Tenemos que diseñar asimismo una medida financiera que conceda un trato justo a todos los medios de transporte para no dar, desde un principio, un trato preferente a algunos de ellos a la hora de financiar las medidas de seguridad o de ver hasta qué punto tienen que ser financiados mediante la venta de billetes, por el contribuyente, por las líneas aéreas o por otros organismos.
Hoy estamos tratando un tema que es muy importante para la seguridad pública, el de aumentar las medidas de protección – repito, medidas de protección – en el ámbito de la aviación civil.
Hemos de admitir que el Reglamento de 2002 actualmente en vigor contiene demasiadas soluciones específicas y formales, que dificultan la respuesta flexible a las necesidades operativas.
Resulta vital mantener un equilibrio adecuado entre la necesidad de una respuesta eficaz y, por tanto, rápida y un nivel suficiente de protección y control.
Evidentemente, también resulta necesario tomar las decisiones correctas en cuanto al coste de las acciones requeridas.
Es bueno que se delegue en los Estados miembros la responsabilidad de diseñar los planes apropiados para la seguridad de la aviación aérea.
Las compañías y los operadores aéreos tienen la responsabilidad de ejecutar los programas y las condiciones técnicas que garanticen el nivel apropiado de protección.
El siguiente tema de gran importancia consiste en establecer los oportunos acuerdos o contratos con países fuera de la UE.
Por último, quiero proclamar mi convicción de que la propuesta de Reglamento presentada por la Comisión se verá mejorada gracias a la aprobación de una serie de enmiendas muy sensatas, algo que apoyo en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones.
La primera es que creo que los costes de todas las medidas de seguridad en los aeropuertos deberían repartirse entre quienes utilizan los aeropuertos y los Estados miembros, ya que las medidas implantadas en los aeropuertos no son primordialmente para beneficio de los pasajeros individuales, sino que sirven para evitar los peligros a todos y cada uno de ellos; esa es, tradicionalmente, una de las funciones del Estado y le corresponde a este pagar por ello.
En segundo lugar, hemos de asegurar, de una vez por todas, que el sistema de un único control de seguridad se aplique a los vuelos no solo en el interior de la Unión Europea, sino también entre esta y los terceros países seguros.
Ciertamente no es de recibo que alguien llegue al aeropuerto de Fráncfort por vía aérea desde Israel y sea sometido a un segundo control de seguridad antes de seguir viaje a Hamburgo, y lo mismo cabe decir en el caso de los Estados Unidos.
Para la gente que llega de un país seguro tiene que existir la posibilidad de evitar pasar a través de controles de seguridad adicionales si cambian de vuelo dentro de un Estado miembro de la UE.
Contar con un reparto eficaz del correo dentro de un plazo razonable de tiempo constituye un derecho importante de todos los ciudadanos de la UE, sobre todo de quienes viven en zonas escasamente pobladas o alejadas de las ciudades y los centros de población.
El plazo de distribución del correo no debería ser de varios días, una situación que los europeos vería con malos ojos.
El informe logra un equilibrio claro, por una parte entre la lucha contra el espantoso terrorismo que ha golpeado a la aviación y contra el que deseamos protegernos y, por otra, una aviación y unos servicios postales y de carga seguros y eficientes.
Aplaudo el informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, es evidente que las medidas adoptadas como parte de la lucha contra el terrorismo resultan, hasta cierto punto, inevitables.
Sin embargo, también está claro que las medidas pueden convertirse en excesivas y restringir las libertades civiles de quienes, se supone, deben proteger.
Resulta preocupante, no obstante, que se estén transfiriendo cada vez más poderes al corazón de la Unión, en especial a la Comisión.
Tenemos nuestras reservas, pero también reconocemos el derecho de la Unión a proteger a sus ciudadanos.
Planteo, por supuesto, estos interrogantes en el contexto de un tema que sigue siendo hoy objeto de debate acalorado, a saber, la posibilidad de unos servicios de seguridad especiales para la aviación civil que cuenten con autorización para llevar armas.
Repito que estoy a favor de la prohibición total de las armas a bordo de los aviones.
Pero es verdad que, en ese momento, quedaron algunos aspectos importantes fuera de una negociación que se efectuó para reaccionar ante un momento de importancia en materia de seguridad.
Pero es verdad que en esta propuesta del señor Costa hay un punto que a nosotros nos parece que, por su afán de mejorar este Reglamento, ha introducido confusión: el paquete de cláusulas que se refieren a la aplicación, que viene siendo tradicional e histórica desde el año 1987, de toda la reglamentación relacionada con la seguridad en la aviación civil aplicada al aeropuerto de Gibraltar.
Hay una enmienda que hemos presentado desde distintos ámbitos y perspectivas que, sin menoscabar en nada la seguridad que se aplica al aeropuerto de Gibraltar, sí que preserva y protege el problema de un litigio histórico, que está ahora mismo a punto de resolverse.
Por lo tanto, yo pediría al señor Costa que no añadiera un nuevo punto de conflicto a un acuerdo que se está negociando desde diciembre de 2004 y que conseguirá evitar, en relación con el aeropuerto de Gibraltar, esa suspensión y esa neutralización.
Desearíamos, pues, que aceptara esta enmienda que, simplemente, restituye algo que viene siendo histórico, sin menoscabar en nada la seguridad de la aviación civil. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, el señor&#160;Costa, por su excelente informe.
El texto contiene, en efecto, disposiciones que permitirán sin duda mejorar la seguridad de la aviación civil.
Por tanto, no se trata de proteger únicamente a los usuarios del transporte aéreo, sino a todos los ciudadanos europeos que puedan ser blanco de atentados en los que se empleen aviones, como sucedió el 11 de septiembre.
No me parece justo, como ha dicho el señor Jarzembowski, descargar el coste de estas medidas en los pasajeros aéreos, menos aún cuando el sector está ya sobrecargado de tasas y se crean constantemente nuevas tasas, como sucedió recientemente aún en algunos países, con el impuesto sobre los billetes de avión.
El otro punto que quería plantear se refiere a la obligación de los Estados miembros de consultar e informar al Comité antes de poner en práctica sus propias medidas de seguridad, obligación recogida en las enmiendas 41 y 42.
Sin duda sería preferible encontrar un justo medio entre la necesidad de transparencia y la necesidad de actuar con rapidez. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace enormemente expresar de nuevo mi reconocimiento al Comisario Barrot por presentarnos una solución excelente.
Quiero felicitar al señor Costa, Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo, por su informe.
Bajo su tutela hemos logrado un elevado nivel de acuerdo, al margen de algunas reservas individuales.
Hemos acumulado cinco años de experiencia desde el 11 de septiembre de 2001.
En la propuesta de Reglamento mencionada anteriormente, hemos definido tareas para los Gobiernos y los Estados, hemos definido las responsabilidades de los aeropuertos y los operadores aéreos, hemos definido las competencias de los funcionarios y los trabajadores de seguridad aérea, y hemos definido también las directrices de la conducta aceptable de los pasajeros.
La propuesta de Reglamento menciona asimismo cómo ha de ser financiado este programa.
Quiero advertir contra la reducción de los costes como un objetivo en sí mismo.
Creo, por tanto, que nuestros temores acerca de las restricciones de los derechos humanos y las libertades civiles no son totalmente justificados.
Gracias también a todos los oradores, que han demostrado la importancia del tema del debate de esta tarde.
La Comisión Europea puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas en el informe.
En la propuesta de la Comisión con vistas a modificar el reglamento se contemplan, en el capítulo 10 del anexo, medidas de seguridad durante el vuelo.
La Comisión no propone permitir la presencia de armas a bordo de los aviones, pero la experiencia demuestra que hay casos en que guardaespaldas de hombres de Estado o agentes de seguridad, los llamados «sky marshalls», portan armas a bordo de aviones.
Esto por lo que se refiere al problema de las armas a bordo, que es un problema difícil y sobre el cual hemos intentado encontrar algunos puntos de referencia.
La Comisión puede apoyar, señor Costa, a la creación de un mecanismo de solidaridad en caso de atentado terrorista, tal como figura en el considerando&#160;9, pero lo cierto es que las consecuencias de un atentado terrorista pueden llegar mucho más allá del sector de transportes.
Paso a la financiación de la seguridad.
El informe describirá la situación actual e indicará qué es deseable, por una parte, para proteger a los ciudadanos y, por otra, para garantizar el buen funcionamiento del mercado interior y una competencia leal.
Por tanto, estoy de acuerdo con su comisión y su presidente, el señor Costa, en relación con la necesidad de una mayor transparencia en materia de tasas y derechos.
La siguiente tarea es examinar la situación que se produciría si algunos Estados miembros fijaran exigencias adicionales.
Sin duda comprendo los motivos de todas las enmiendas relativas a la financiación, pero ¿es necesario tratar de resolver todos los problemas de financiación en el contexto de un reglamento técnico?
El reglamento está ahí para fijar normas técnicas para la seguridad aérea; por lo demás, podemos decir que la simplificación de determinados procedimientos puede rebajar los costes, pero realmente he de decir al Parlamento que hemos de tener cuidado y no retrasar la mejora de esta legislación en materia de seguridad.
Lo que deseo de verdad, en conclusión, es que podamos avanzar hacia una aprobación rápida de esta propuesta. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
La Comisión puede aceptar las enmiendas&#160;1, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 37, 40, 46, 47, 48, 49, 53, 55, 56, 58, 60, 61, 65, 66, 67, 68, 73, 77, 78, 82, 89 y 91.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas&#160;9, 14, 18, 23, 25, 39, 42, 51, 64, 72, 79, 81 y 84.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas&#160;5, 20, 21 y 57.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas&#160;2, 3, 6, 19, 22, 32, 35, 36, 38, 41, 43, 44, 45, 50, 52, 54, 59, 62, 63, 69, 70, 71, 74, 75, 76, 80, 83, 85, 86, 87, 88 y 90. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0183/2006) del señor Michael Cramer, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre el despliegue del sistema europeo de señalización ferroviaria ERTMS/ETCS (2005/2168(INI)). &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, quiero comenzar manifestando mi más profundo agradecimiento por la positiva colaboración por parte no solo de la Comisión, de la Secretaría de la Comisión, de las empresas ferroviarias y de la industria ferroviaria, sino también, en no menor medida, de los ponentes alternativos de los Grupos políticos, porque gracias a ellos ha resultado posible aprobar este informe en la Comisión de Transportes y Turismo sin que nadie votara en contra o se abstuviera.
El efecto de ERTMS consiste en incorporar la tecnología digital a la infraestructura de los ferrocarriles, con la perspectiva, al cabo de tantas décadas, de que los veinte sistemas de señalización diferentes que aún se encuentran en funcionamiento sean un recuerdo del pasado y queden sustituidos por ERTMS, como sistema único en todos los Estados miembros de la UE.
El sistema aumenta la seguridad, reduce los costes de construcción y mantenimiento e incrementa la capacidad en un grado considerable, al tiempo que se traduce en una reducción considerable del coste de las locomotoras, pudiéndose fabricar en cantidades mayores.
Las inversiones en ERTMS pueden considerarse inversiones en infraestructuras y catalogarse como proyectos transfronterizos, lo que se traduce en un 50&#160;% de cofinanciación por parte de la UE, no solo para locomotoras compatibles con ERTMS, sino también para infraestructuras, en cualquier caso para los tramos que crucen fronteras.
Apoyo firmemente el Memorando de Entendimiento en virtud del cual la UE y los ferrocarriles nacionales han acordado equipar seis corredores con ERTMS.
Estos corredores constituyen un símbolo de la unificación de Europa y la ejecución de ERTMS en ellos vendrá a superar, entre otras cosas, los egoísmos nacionales, ya que va a ser necesario pensar y actuar con visión europea.
ERTMS no solo brinda a Europa una oportunidad de crecer junta, sino que resulta esencial para el desarrollo a medio y largo plazo de la industria del ferrocarril y para los 15&#160;000 puestos de trabajo de alta cualificación.
La industria del ferrocarril continúa siendo hoy puntera en el capítulo de la exportación, con pedidos de locomotoras procedentes de la República de Corea, Taiwán, la India, Arabia Saudí y China, y proyectos de infraestructura en dichos países, demostrando a las claras su potencial de mercado.
Si ERTMS es capaz de desarrollarse sobre los cimientos de un mercado sólido en Europa, puede convertirse en el estándar para todo el mundo.
Su informe expone claramente las ventajas del sistema ERTMS y los tres retos que hay que superar para conseguir su despliegue.
En primer lugar, el ERTMS está reconocido como el mejor sistema existente hoy en el mundo para indicar a los conductores la velocidad autorizada y controlarla automáticamente.
Como acaba de subrayar, señor&#160;Cramer, el éxito obtenido con la exportación del sistema fuera de Europa, a países como Taiwán y Corea, acreditan el potencial de este sistema como producto exportable.
En segundo lugar, muchas líneas de Europa están equipadas con sistemas nacionales, incluso regionales, por lo general viejos e incompatibles entre sí.
El señor Cramer ha hablado de «patchwork», que ilustra muy bien la gran disparidad entre estos sistemas desde el punto de vista de los niveles de seguridad y prestaciones.
Paralelamente, como los trenes no están equipados, los proveedores de infraestructuras también dudan de si invertir en el ERTMS.
Hay que romper esta inercia y convencer a todos los interesados de que adopten lo que a fin de cuentas es una estrategia en que todos salen ganando.
Debemos avanzar juntos en la misma dirección: la de un espacio ferroviario europeo competitivo y capaz de ofrecer un servicio de calidad.
Así podremos transferir una parte del transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril para ahorrar energía y cumplir mejor los objetivos de Kyoto.
Su informe nos aporta a este respecto un apoyo muy valioso y quiero darle las gracias por ello, así como al Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente, espero que la implantación de un único sistema ferroviario sea más rápida y más puntual que nuestra forma de proceder, ya que –una vez más– llevamos un retraso de veinte minutos, y estoy seguro de que no le importará que me marche antes, pues tengo que ver otro encuentro en algún lugar.
Con este informe hemos enviado el mensaje correcto y la Comisión también está dispuesta a hacer su parte, pero ahora les corresponde a los Estados miembros, a los operadores de la red y a las empresas ferroviarias hacer uso de esta cofinanciación.
Existe, por tanto, un enorme obstáculo para la interoperabilidad, algo que ciertamente –tal como usted ha expuesto, señor Cramer– convierte al sector ferroviario en menos competitivo, sobre todo a la vista del constante aumento de tráfico y la urgente necesidad de desplazarlo de la carretera hacia el ferrocarril.
Aprovechemos ERTMS como una gran oportunidad para el transporte ferroviario y hagamos todo lo posible para favorecer el desplazamiento desde la carretera hacia el ferrocarril en el futuro. &#160;&#160; Señor Barrot, señor Cramer, gracias por la labor que han realizado.
Nos alegra que, durante la audiencia que ustedes han organizado, la gente relacionada con las infraestructuras se mostrara tan interesada en aplicar el sistema europeo de señalización ferroviaria (ERTMS).
Tiene que existir financiación de la UE para los tramos transfronterizos y no debería escogerse un corredor en detrimento de otros.
El proyecto debe ser analizado en su totalidad y tenemos que tener presente la visión de conjunto.
Así pues, tendremos que encontrar algo más de esos 5&#160;000 millones de euros repartidos a lo largo de 10 años.
Me gustaría constatar si las empresas ferroviarias y los Estados miembros están dispuestos realmente a poner ese dinero sobre el tapete, ya que esa nimiedad de financiación europea es solo una gota en el océano.
Los Estados miembros y demás implicados se niegan a afrontar esta realidad y piensan que Europa, aun cuando no tenga dinero, debería ser la fuerza motriz para iniciativas como estas.
A partir de la electrificación, las diferencias de tensión y de los sistemas de protección han dividido aún más la red ferroviaria.
Parece ser que una serie de variantes de ERTMS van a convertirse en la norma generalmente aplicada dentro de 20 o 30 años.
Las inversiones iniciales en ERTMS ya se han efectuado y a continuación vendrán otras muchas.
La certeza en cuanto al crecimiento constante representa un beneficio ingente para el sector.
La gente que trabaja para las empresas ferroviarias necesita una gran cantidad de formación preliminar antes de poder comenzar a utilizar ERTMS de forma segura.
De momento, el lugar que le corresponde es el de un sistema secundario junto con uno de los 20 sistemas ensayados y comprobados.
En Suiza, el retraso ferroviario medio durante los cuatro primeros meses fue de 18 minutos y solo a partir de entonces comenzaron las cosas a evolucionar a mejor.
Estos problemas propios del arranque se traducen en que el sistema todavía no ha sido calificado como satisfactorio por las partes interesadas.
La financiación por la Unión Europea tiene que centrarse en esta fase experimental con vistas a construir unas versiones 2.3.0 y 3.0.0 fiables y promover posibles desarrollos sin llenar innecesariamente las arcas del sector.
Dada la función que el ferrocarril se supone debe desempeñar en el proceso logístico, me complace la atención que se está concediendo al ERTMS.
Puedo identificarme con la esencia del informe del señor Cramer, que cubre los aspectos más relevantes de ERTMS, y comparto su opinión de que ERTMS es un instrumento que puede ayudar al ferrocarril a avanzar hacia el futuro.
Los servicios actuales están obstaculizados por barreras que impiden la competencia con otras modalidades de transporte.
La existencia de sistemas de protección controlados a nivel nacional es, sin lugar a dudas, parte del problema.
Puesto que la implantación de ERTMS puede subsanar este aspecto negativo, es importante que el período transitorio entre los sistemas actuales y ERTMS sea el mínimo posible con el fin de restringir los costes adicionales y las incomodidades funcionales a consecuencia del uso de los sistemas duales.
Esa es la situación actualmente y espero que todos los implicados hagan el esfuerzo de tener en funcionamiento, ahora y en el futuro, un sistema económicamente justificado y técnicamente actualizado.
Un aspecto importante durante nuestros debates ha sido la faceta financiera de la introducción de ERTMS.
Tanto en la Comunidad, como en los Estados miembros y en las empresas ferroviarias, los recursos disponibles son limitados.
En dicho contexto, mi Grupo ha propuesto una serie de enmiendas, que subrayan que, en términos de proyectos, deberíamos apoyar a los favoritos claros y la madurez, tanto política como económicamente, con el fin de aprovechar al máximo los medios disponibles.
Eso representa perspectivas para el sector y un mayor empleo.
En cuanto al resto, me complace la atención que se está dedicando a la importancia de la plena participación de las partes implicadas, a saber, la Comunidad, los Estados miembros, el sector y las empresas ferroviarias.
El desarrollo, la implantación y la ejecución de los equipos ERTMS solo serán un éxito si cada uno cumple con su cometido.
Por último, quiero dar las gracias al señor Cramer por su labor y la sólida colaboración con los ponentes alternativos, y expresar la esperanza de que todos los implicados apoyen los procesos que han sido puestos en marcha o están pendientes de iniciarse. &#160;&#160; Señor Presidente, en la UE hemos estado trabajando durante mucho tiempo para encontrar el equilibrio en la relación entre carretera y ferrocarril, con reglamentaciones sobre la consideración de los conductores de camiones y el personal ferroviario en virtud de las leyes laborales y de la seguridad social, con inyecciones de apoyo y financiación al tráfico ferroviario, con peajes y otras tasas para el tráfico pesado por carretera, y por último pero no menos importante, con reglamentaciones técnicas sobre la intermodalidad y la interoperabilidad.
Más recientemente, a través de Marco Polo I y II, hemos realizado una tentativa directa de apoyar modalidades de transporte más respetuosas con el medio ambiente, y ahora, con NAIADES, estamos intentando crear nuevas oportunidades para la navegación interior.
Cualquiera que sea la verdad de tales informes, tenemos que continuar haciendo cuanto esté en nuestro poder para equipar al ferrocarril y actualizar su tecnología.
La nueva fórmula mágica en esto es «ERTMS», que se pretende que ayude a hacer mutuamente interoperables los sistemas ferroviarios, de forma que, aunque sea muy a largo plazo, el ferrocarril disponga de una nueva oportunidad.
Con este informe, el centro de gravedad político se sitúa más bien en el ámbito de la apertura de las redes a la competencia, es decir, en la primacía del mercado; cuando se da este caso, el transporte por carretera siempre sale ganando.
No estoy seguro de que hiciera falta o fuera obligatorio dar prioridad a determinados corredores ferroviarios.
También se plantea, por supuesto, una cuestión crucial con respecto a la financiación durante el periodo de transición, cuando el sistema antiguo y el nuevo han de coexistir uno al lado de otro.
Si no respondemos a esta cuestión clave, las compañías nacionales pueden mostrarse reticentes.
Si respondemos, señor Comisario, creo que ganaremos, y necesitamos ganar, ya que cada una de las locomotoras Thalys, como usted ha dicho, lleva instalados siete diferentes sistemas de mando y control y cuesta también un 60 % más que otras locomotoras. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por la exhaustividad de su informe.
El ERTMS es superior a los sistemas nacionales, porque es más barato, por lo que respecta a nuevas adquisiciones y mantenimiento, y más seguro a todas las velocidades.
Los 20 sistemas diferentes de señalización y protección ferroviaria que todavía existen actualmente deberán ser sustituidos por un sistema único en todos los Estados miembros de la Unión Europea en un futuro próximo.
Cuanto antes estén equipados los trenes con los sistemas de control ferroviarios europeos, permitiéndoles así viajar por los principales corredores interoperables, antes se podrán ahorrar costes de mantenimiento y eliminar costes asociados al uso de múltiples sistemas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la aprobación unánime del informe Cramer por parte de la Comisión de Transportes y Turismo básicamente nos indica dos cosas.
La primera es lo que usted, señor Comisario, y los diputados que ya han intervenido, han señalado: que el ponente ha realizado una labor excelente, y por consiguiente, el agradecimiento que le manifestamos dista mucho de ser una formalidad.
El segundo punto es que, aun cuando las preocupaciones y las euforias pueden ser diferentes, opino que existe una gran conciencia acerca del hecho de que podemos estar asistiendo a la implantación de un sistema que tiene toda la apariencia de un auténtico proyecto industrial excelente para Europa.
La primera es que el señor Savary tiene mucha razón al decir que el nuevo sistema debería incluir todo lo que sea nuevo.
Sin embargo, de momento, al enfrentarnos a las dificultades financieras que todos conocemos, creo que deberíamos apoyar la instalación del sistema, al menos, en los corredores principales que el coordinador europeo, señor Vinck, ha examinado y nos ha propuesto como primer paso para la cobertura total.
Quiero apuntar que el calendario y los procedimientos tienen que ser adecuados para la migración de toda la red europea y para el mantenimiento del nivel actual, garantizando así la compatibilidad con las especificaciones técnicas futuras. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo felicitar cordialmente al señor Cramer por la exhaustividad de su informe, que trata de manera aguda y profunda todos los problemas que necesitamos superar para alcanzar la plena interoperabilidad y facilitar la desaparición de las fronteras ferroviarias.
Hay que admitir también que el voto en comisión mejoró —creo yo— su propuesta inicial, al ampliarla y hacerla menos restrictiva, reconociendo, entre otras cosas, el esfuerzo de aquellos países que ya están llevando a cabo su aplicación.
Y hablo de países como el mío, España, en el que cuarenta años de dictadura nos dejaron aislados completamente —como ahora es el caso de los países bálticos ligados históricamente a Rusia también por un ferrocarril de ancho distinto— como consecuencia de un ancho de vía diferente, aparte de las dificultades orográficas.
El esfuerzo enorme que hemos debido hacer en España para renovar nuestra red ferroviaria con financiación europea nos ha llevado a aplicar directamente el sistema europeo de señalización y de control de velocidad, del que en este momento estamos hablando.
Las enmiendas de compromiso que hemos aprobado en su momento son muy importantes.
Llegado el caso nos decidimos a favor de seis corredores ferroviarios principales.
El objetivo último de ERTMS tiene que ser el de su aplicación universal, ya que un mercado ferroviario europeo aislado no puede resultar competitivo en comparación con otras modalidades de transporte, caso de que continuemos instalando más de 20 sistemas diferentes de señalización.
Esa es la razón por la que hemos de ser creativos y sacar fondos, por ejemplo, del Fondo de Cohesión y, posiblemente en colaboración con el Banco Europeo de Inversiones, recaudar fondos adicionales.
Es cierto que el Coordinador ha seleccionado corredores para formarse una idea más clara de los costes y beneficios del despliegue del sistema y tratar de incitar a los distintos actores a trabajar juntos.
La Comisión, de acuerdo con el Reglamento financiero, favorecerá los mejores proyectos y los corredores capaces de aportar proyectos de calidad dentro de un plazo adecuado.
Esto es lo que quería decir dando una vez más las gracias al Parlamento y su ponente por su excelente contribución a una política que es esencial si queremos que el ferrocarril de mañana sea un sistema ferroviario europeo y capaz de tomar el relevo de la carretera.
Este es sin duda el objetivo de nuestros esfuerzos y me complace la contribución del Parlamento, al que doy las gracias de todo corazón. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
No les sorprenderá que apoye plenamente la enmienda de Miguélez Ramos/Kindermann, que es totalmente coherente con el contenido del informe y simplemente introduce la noción de la igualdad de género en el título.
Sin embargo, les agradará saber que esta tarde la Conferencia de Presidentes ha aprobado el cambio del título de mi informe.
Desde el comienzo, si se me hubiese permitido elaborar este informe en gaélico, el problema no habría surgido, porque habría utilizado la palabra , que, a diferencia de la palabra inglesa «», es de género neutro y abarca a todos los implicados e implicadas en el sector.
Existe una necesidad urgente de hacer frente de forma exhaustiva a los múltiples problemas del sector de la pesca de bajura en la Unión Europea.
Afecta a todos los Estados miembros costeros, en la mayoría de los casos de maneras totalmente diferentes.
La pesca de bajura sustenta el tejido económico y social de todas nuestras pequeñas comunidades costeras.
Depende, sobre todo, de la aprobación de los programas comunitarios apropiados, específicamente diseñados para ayudar al sector.
También debemos mejorar los canales de cooperación y comunicación entre la organización y las partes interesadas.
Trata de problemas sociales, económicos y ambientales específicos de todo el pequeño sector de la pesca de bajura en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Este informe es una contribución a la resolución de problemas en el sector de la pesca de bajura, no para crear otros nuevos.
Comisario Borg, este informe y este Parlamento le piden que se plantee una nueva iniciativa comunitaria para este importante sector de actividad.
Los hombres y mujeres implicados en el sector de la pesca de bajura le piden que se plantee un nuevo enfoque comunitario.
Está claro que la pesca de bajura a pequeña escala es, en muchos sentidos, diferente de las actividades pesqueras que realizan los barcos de mayor tamaño.
Sin embargo, también es cierto que la pesca de bajura tiene desventajas y estoy de acuerdo con la mayoría de sus conclusiones a este respecto.
Sin embargo, esto no significa que, a escala nacional o local, no puedan utilizarse otros criterios para definir el papel de los diferentes agentes de las zonas de pesca de bajura.
Por el contrario, los planes y las acciones de gestión costera deberían incluir otros criterios en función de las circunstancias específicas de la zona y de las flotas implicadas.
En este punto, una vez más, estoy de acuerdo con la mayoría de sus propuestas y en particular con el establecimiento por parte de los pescadores locales de planes de gestión costera, con la armonización de los datos sobre pesca de bajura, la mejora de la formación para los hombres y mujeres implicados en este tipo de pesca, una mejor coordinación de todos los aspectos que afectan a las zonas costeras y a los pescadores de bajura, la mejora de la seguridad de los buques y de la cultura de seguridad de los implicados, la necesidad de reconocer el papel de las mujeres y de mejorar su estatuto jurídico laboral y finalmente una mayor implicación de la pesca de bajura en los organismos de representación y de toma de decisiones, como los CAR.
Estoy profundamente convencido de que son, en primer lugar y sobre todo, las propias comunidades pesqueras locales las que tienen que unirse, organizarse y proponer acciones e iniciativas.
En segundo lugar, muchos de los aspectos que se han mencionado son responsabilidad de los Estados miembros, como la educación y formación profesional, la jurisdicción sobre las zonas costeras hasta 12 millas náuticas y el control y la aplicación de normas de seguridad, etc.
Ustedes, el Parlamento Europeo, han comenzado con un estudio, la audiencia del pasado mes de noviembre y este informe de propia iniciativa que estamos debatiendo hoy.
Entre otras posibilidades de particular interés para los pescadores de bajura: el Fondo Europeo de la Pesca propuesto reduce al 20&#160;% la contribución privada para la modernización de los buques, para los propietarios de los barcos más pequeños.
Creo que se trata de un paquete para un trato más favorable de este segmento, que contribuirá a realizar algunas de las mejoras mencionadas en su informe.
Asimismo, hay varios ámbitos de la Política Pesquera Común en los que la pesca de bajura recibe un trato diferente o queda exenta de obligaciones, como la obligación de utilizar un diario de navegación, requisitos en materia de detección y SLB.
Antes de terminar, permítanme mencionar que mis servicios han encargado recientemente un importante estudio, que se está llevando a cabo en estos momentos, y que nos ofrecerá una perspectiva nueva y actualizada de varios casos de pesca a pequeña escala, ubicados en diferentes regiones y mares de la Comunidad.
Aunque solo un 3&#160;% de las mujeres participa en la pesca extractiva, en las demás actividades relacionadas con la pesca son muchas las mujeres que llevan a cabo una intensa actividad.
Es, pues, urgente —y así lo decimos en el informe— que tanto la Comisión como los Estados miembros tomen las medidas necesarias para garantizar a todas estas mujeres sus derechos.
La ausencia de datos desglosados por género dificulta enormemente la búsqueda de soluciones para los problemas de las mujeres que trabajan en el sector.
Hacer que estas mujeres sean más visibles también pasa por usar un lenguaje correcto que refleje que, en el sector de la pesca, hay mujeres y hombres y no únicamente hombres.
Por esto me parece muy adecuada, y la apoyamos, la propuesta, que también acaba de defender el ponente, de cambiar en el título de este informe la palabra «pescadores» por «comunidades de pesca».
No hay que olvidar que estos barcos representan alrededor del 80&#160;% de todos los buques comunitarios y que esta modalidad de pesca se practica en todos los Estados miembros costeros, aunque en cada uno presente características particulares.
Por eso, la definición de la pesca artesanal, atendiendo, como hace la legislación comunitaria, a los doce metros de eslora, no deja de ser un artificio ajeno a la realidad, que esperamos sea modificado en un futuro próximo en la legislación comunitaria.
Lo que me lleva a insistir, una vez más, en que el futuro Fondo Europeo de la Pesca deberá tener en cuenta las necesidades de modernización y renovación por razones de seguridad y también por razones de ahorro energético, con el fin de paliar la crisis del sector pesquero provocada por el aumento de los precios del gasoil.
Y no me parece que el acuerdo que se ha tomado en el Coreper y que va a ir al Consejo de Ministros ofrezca todas las medidas que este Parlamento pidió en el informe Casa relativo al Fondo Europeo de la Pesca (FEP), donde había muchas más medidas que seguramente flexibilizarían mucho más la situación de renovación y modernización de la pesca artesanal. &#160;&#160; .
Quiero felicitar al ponente, nuestro colega Ó Neachtain, por haber tenido la feliz idea de proponer este informe de iniciativa en un momento especialmente delicado para las pequeñas comunidades, que se encuentran con problemas que es urgente y necesario abordar.
Tiene que incluir la seguridad en el trabajo a bordo, la protección de los recursos y la protección del mar y las zonas costeras.
Y la formación tiene que contemplar, además, la mejora de la calidad de las capturas, de su comercialización y de la gestión de la pequeña empresa, porque estas cuestiones son las que pueden permitir a los pequeños pescadores consolidar sus resultados de negocio y mejorar su nivel de vida.
Para concluir, quiero felicitar muy especialmente a la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, la señora Riera, que ha hecho aportaciones muy valiosas que han enriquecido el informe.
Las diferencias entre las regiones son demasiado marcadas como para intentar un proceso de armonización en este sector.
Si nuestras enmiendas sobre estos dos puntos no son aprobadas, mi Grupo se verá obligado a abstenerse a este respecto.
Sin embargo, lamentablemente el sector de la pesca de bajura en Escocia no ha tenido una buena experiencia con la Política Pesquera Común.
Me gustaría que estas comunidades regresaran a una situación en la que los jóvenes y las generaciones futuras tuviesen alguna esperanza de poder seguir esa tradición. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la pesca de bajura, especialmente la pesca costera y tradicional a pequeña escala, representa una contribución considerable al bienestar socioeconómico de las comunidades costeras, tanto en Portugal como en otros Estados miembros con costa.
La crisis económica y social por la que atraviesa el sector de la pesca afecta, sobre todo, a los segmentos de la flota menos competitivos, en particular a la pesca de bajura.
A nuestro juicio, esta crisis también tiene que ver con las directrices y la ejecución de las políticas comunes de pesca, por cuanto no tienen en cuenta las necesidades específicas de la pesca de bajura.
En consecuencia, este sector de la flota necesita apoyo, tanto a nivel nacional como comunitario.
Nos gustaría resaltar la referencia a la necesidad de reconocer la especificidad de la pesca de bajura y de la pesca artesanal en la Política Pesquera Común, de adaptar los instrumentos actuales para hacer frente a las necesidades del sector, y de continuar con la concesión de ayudas para la renovación y modernización de la flota artesanal de bajura en virtud del futuro Fondo Europeo de la Pesca.
Dicho lo anterior, el informe se queda corto en cuanto a la necesidad de una respuesta inmediata a los problemas asociados con la crisis actual y los nuevos instrumentos que se precisan para realizar una evaluación adecuada de la naturaleza específica de este sector de la flota.
La primera se refiere a la necesidad de crear un programa comunitario para ayudar a la pesca artesanal a pequeña escala, que financie proyectos específicos y contribuya a centrar los instrumentos y a canalizar los fondos en la pesca de bajura.
La segunda recoge la necesidad de medidas de emergencia para responder a la desesperada situación socioeconómica en el sector, y propone en consecuencia establecer una indemnización transitoria de emergencia para contrarrestar los efectos del aumento del precio del gasóleo.
Durante mucho tiempo hemos estado subrayando la necesidad de la explotación sostenible de la pesca, sobre todo en el Mediterráneo, repitiendo lo que ha sido confirmado con el énfasis apropiado en el informe que estamos debatiendo hoy.
Por desgracia, el escaso tiempo de que dispongo no me permite analizar en detalle algunos aspectos interesantes, tales como la igualdad de género en el sector de la pesca, la seguridad a bordo de los barcos de pesca, las fuentes de energía alternativa a la vista de los elevados precios del gasóleo y la modernización de la flota.
Apoyar la pesca de bajura significa, entre otras cosas, protegerla de la pesca sin regular practicada por barcos bajo pabellón de terceros países que faenan descaradamente sin estar sometidos a ningún control y sin atender a la cantidad, la calidad o las especies de pescado que capturan.
La comunidad pesquera del sur de Italia ha protestado recientemente por enésima vez por este asunto, esta vez en Bagnara en Calabria.
La Unión Europea no debería obligar a nuestros pescadores a aceptar restricciones y asumir sacrificios, al tiempo que deja a las flotas de terceros países en el Mediterráneo que campen a sus anchas.
El sector de la pesca de bajura puede y debe hacer esta importante actividad económica compatible con la conservación del entorno marino, algo que tiene carácter necesario y obligatorio para nosotros.
Tengo que resaltar concretamente el apartado 16 de la propuesta de resolución, que insta a la Comisión a que reconozca, de una vez por todas, la especificidad de la pesca de bajura y de la pesca artesanal en la Política Pesquera Común, ya que hasta ahora ha recibido un trato muy pobre. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su excelente trabajo a la hora de llamar la atención sobre las necesidades de un sector pesquero frecuentemente desatendido.
Sin embargo, la experiencia de los pescadores británicos con respecto a la Política Pesquera Común, diga lo que diga ahora el Partido Conservador, ha sido tan negativa que, en consecuencia y en conciencia, no puedo defender lo que supondría la total ampliación de los controles de la Política Pesquera Común al sector de bajura.
En segundo lugar, solamente algunos países aprovecharían las oportunidades de financiación apropiadas que podrían surgir a raíz de la regulación y competencia de la Unión Europea.
Por esas razones me veo obligado a decir que no puedo apoyar este informe, a pesar de que reconozco de buen grado las auténticas motivaciones que tenía el ponente para presentarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Ó Neachtain, y dar la bienvenida al señor Comisario.
Si no hacemos frente al hecho de la reducción de los recursos pesqueros, sea cual sea la política que establezcamos no se generará un número mayor de peces, que es lo que todos necesitamos. &#160;&#160; – Quiero adherirme a las felicitaciones por el excelente informe del señor Ó&#160;Neachtain y su coherente compromiso con este tema, que tan próximo se encuentra de nuestros corazones.
Por consiguiente, ruego encarecidamente a la Comisión que lo tenga en cuenta. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe sobre la pesca de bajura y los problemas que acechan a los pescadores de bajura describe con gran precisión su situación actual.
En Polonia, un gran número de buques viejos han sido desguazados como parte de las reformas.
La viabilidad limitada de las capturas, así como la ausencia de recursos financieros, han dado como resultado la imposibilidad de reemplazarlos.
Las medidas propuestas en el informe incluyen el acceso a un combustible barato, ayuda financiera y de inversión para los pescadores y las empresas familiares y formación profesional y educación para jóvenes pescadores y aquellas personas interesadas en hacer carrera en el sector de la pesca.
La implantación de tales medidas vendría a facilitar el mantenimiento de los puestos de trabajo existentes y la creación de otros nuevos en regiones donde actualmente existe un paro elevado.
El lanzamiento del Fondo Europeo de la Pesca es especialmente importante.
Quiero dar las gracias al señor Ó&#160;Neachtain por haber elaborado este informe.
Apoyo las recomendaciones del ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias al señor Ó Neachtain por el trabajo realizado con su análisis pormenorizado de los problemas a los que se enfrenta la pesca de bajura en la Unión Europea.
El informe acierta al considerar por fin que el papel de las mujeres es importante, reconoce sus dificultades para operar en este sector, se refiere al tema de la seguridad a bordo y subraya la importancia de la formación profesional y el papel que la pesca de bajura puede tener en la protección y conservación del entorno marino costero.
No obstante, me gustaría mencionar dos aspectos que son importantes para mi país, Italia, y no solamente para el sur del país, sino también para el Adriático Norte.
No obstante, la propuesta de prohibir todas las técnicas pesqueras que suponen una amenaza para la supervivencia de los recursos de bajura y la sostenibilidad económica del tejido social asociado con la pesca puede ser una disposición razonable, pero pondría en dificultades a muchos operadores, dado que quedarían sin trabajo por falta de cualquier propuesta alternativa viable para un sector que ya está atravesando una grave crisis de desempleo.
En segundo lugar, se ha prestado demasiado poca atención a las asociaciones de productores y al papel positivo que podrían desempeñar, contribuyendo al desarrollo socioeconómico de las comunidades dependientes de la pesca.
El hecho de poder relacionar la gestión de la pesca local con las condiciones locales y con los Estados miembros reforzaría el principio de subsidiariedad que nuestras comunidades pesqueras desearían ver en la gestión de la pesca de bajura y acercaría sus problemas a la fuente de soluciones.
Los propios Consejos Consultivos Regionales deberían fomentar el diálogo entre la Unión Europea y los agentes locales.
Para terminar, quiero dar las gracias al Comisario Borg por la importante labor que ha realizado, particularmente con respecto al Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común, que propone la interacción entre los diversos sectores implicados en la gestión de la política marítima. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por todas las conclusiones y propuestas que ha formulado el ponente y hacer algunos comentarios.
Todos sabemos que la pesca de bajura es la actividad económica básica en regiones desfavorecidas y aisladas de la Unión Europea.
Por ejemplo, en Grecia, la pesca de bajura tiene el mayor número de buques (el 96&#160;% de la flota pesquera) y la mayor tasa de empleo.
La llegada de trabajadores jóvenes a la pesca de bajura, al margen de cualquier relación familiar que puedan tener, significa que es necesario aplicar ciertas políticas de apoyo, dado que incluso el informe habla de las dificultades financieras de propietarios y trabajadores y de su limitada capacidad para obtener préstamos, factores que tienen un efecto adverso sobre la incorporación de los jóvenes a esta profesión.
Además de la formación profesional, esta política podría incluir incentivos específicos para los pescadores jóvenes.
La Unión Europea debería ayudar a organizar la pesca de bajura, asistiendo a sus asociaciones en la creación de infraestructuras, la distribución de los productos y la mejora de los métodos de pesca.
La participación activa de las organizaciones de pescadores de bajura de toda la Unión Europea en un diálogo en el que se fijen las prioridades y los plazos de realización a escala local, regional y europea debe ser, por lo tanto, uno de nuestros objetivos durante las consultas. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe del señor Ó Neachtain es un interesante ejemplo del ponente que busca la causa primordial de un problema muy complejo y que no es fácil de evaluar.
Este problema es el de la pesca de bajura.
Como sucede con cualquier ámbito difícil de definir y ambiguo, está condenado a quedar marginado y a mantenerse fuera de la corriente principal de los programas de financiación y de inversión de la Unión, cuando la pesca de bajura representa, de hecho, en torno al 80&#160;% de toda la pesca marítima.
Las condiciones cotidianas empeoran y las estadísticas de capturas decaen.
Es necesario actuar para asegurar las bases fundamentales de la pesca de bajura.
Los Estados miembros tienen que aplicar mecanismos de protección comunes que garanticen su existencia.
Estos mecanismos son más efectivos si tienen en cuenta la situación particular de este tipo de pesca y las condiciones inherentes, las necesidades técnicas y el marco económico de las zonas costeras afectadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo también quiero felicitar al ponente por el informe realmente excelente que ha preparado para nosotros.
La pesca de bajura tiene gran importancia.
Tiene importancia social porque la mayoría son pequeñas empresas familiares y, si desaparece este tipo de pesca, ellas también desaparecerán.
Tiene importancia cultural porque estas zonas tienen un sólido elemento de tradición y, si estos pescadores desaparecen, un trocito de la cultura europea se perderá con ellos.
Tiene importancia ambiental porque este tipo de pesca no daña o causa el daño mínimo posible en comparación con otros tipos.
No debemos olvidar que el 44&#160;% de la mano de obra de la pesca se dedica a la pesca de bajura y que el 75&#160;% de la flota pesquera de la Unión Europea se dedica a este tipo de pesca.
Quiero decir que la pesca de bajura necesita ser protegida y, cuando decimos protegida, nos referimos a buques seguros.
En relación con tres aspectos concretos que se han planteado, la concesión o cualquier otra forma de ayuda es una cuestión nacional y la información y el control están pensados más para embarcaciones grandes que para pequeñas.
Por lo que se refiere a las particularidades de la pesca de bajura, he de subrayar de nuevo que, hasta la distancia de 12 millas marinas, está sujeta en gran medida a la jurisdicción de los Estados miembros.
El Fondo Europeo de la Pesca también permite ofrecer a los jóvenes pescadores condiciones ventajosas para la formación y la adquisición de una primera embarcación de segunda mano.
El informe del señor Ó&#160;Neachtain también será tenido en cuenta.
Sin embargo, mi opinión es que no deberíamos crear una reglamentación excesiva en dicho sector; deberíamos ayudar principalmente prestando asistencia a los pescadores costeros para que superen las dificultades que encuentren en el ejercicio de su profesión. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; – La crisis económica y social que atraviesa el sector pesquero en Italia, que ha soportado unos costes de gestión superiores al 40&#160;% y unas pérdidas de ingresos de alrededor del 25&#160;% en los tres últimos años, está afectando, sobre todo, a los elementos menos competitivos de la flota.
La industria de la pesca de bajura ha resultado particularmente perjudicada, dado que se ve más afectada por los precios altamente inestables de los carburantes y el aumento de los costes variables.
Además de las dificultades económicas, el sector de la pesca de bajura tiene que enfrentarse a la falta de un marco legislativo específico.
El futuro reglamento para el Mediterráneo, por ejemplo, debería prever la propuesta de ajustes a escala nacional.
La Comisión debe reconocer la pesca de bajura de pequeña escala y la pesca tradicional como un caso especial dentro de la Política Pesquera Común, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, el hecho de que ciertas zonas costeras, particularmente en las islas o regiones periféricas, dependen en gran medida de la pesca y de las industrias auxiliares que genera.
Es sumamente importante desarrollar la pesca de bajura y que resulte atractiva para la juventud en busca de empleo.
En Irlanda, el auge económico del «tigre celta» se ha traducido en unas oportunidades de trabajo mejor retribuidas y con mayor estabilidad para jóvenes profesionales.
Señor Presidente, en nombre de mi colega, el señor McCreevy, que no ha podido venir aquí esta noche, quiero dar las gracias a la señora Kauppi, que ha sido una excelente ponente y ha hecho gala de su dominio de este asunto difícil y sumamente técnico y de su disposición a colaborar de forma constructiva con la Comisión y todas las partes.
El nivel de cooperación interinstitucional en este expediente ha sido ejemplar.
Eso demuestra que el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros son capaces de trabajar juntos de forma sensata y práctica con el fin de alcanzar el resultado apropiado para los mercados financieros de Europa y los inversores y consumidores europeos.
El procedimiento Lamfalussy, que todos nos hemos esforzado por desarrollar a lo largo de los últimos años, funciona.
Desde luego, es importante ponernos de acuerdo cuanto antes acerca del legítimo derecho de avocación del Parlamento Europeo, que la Comisión respalda.
Creemos que los procedimientos Lamfalussy nos serán muy útiles en los años venideros, permitiéndonos adaptar rápidamente nuestra legislación para estar a la altura de los avances del mercado y tecnológicos, al tiempo que conservamos los controles y equilibrios democráticos esenciales.
Actualizará el pasaporte único para empresas de inversión, permitiéndoles operar en toda la Unión Europea sobre la base de una sola autorización efectiva y mediante una amplia gama de instrumentos financieros.
La rápida globalización de los mercados financieros representa una oportunidad para Europa.
Nuestros mercados financieros se hallan en buena forma.
Nuestro marco normativo común está más o menos en orden.
El panorama financiero europeo está adquiriendo un mayor atractivo comercial.
Dejando a un lado la política, las posibles medidas sobre mercados de valores representan un voto de confianza para Europa, para nuestros mercados de valores, nuestra pericia tecnológica y nuestro sistema normativo.
A la postre, lo que importa es que el coste del capital en la UE permanezca lo más bajo posible para todos los agentes económicos de la UE, que los mercados financieros de la Unión Europea estén correctamente regulados por las correspondientes entidades europeas, que los mercados de la Unión Europea puedan crecer con solidez, que los costes transfronterizos de compensación y liquidación disminuyan significativamente y que la Unión Europea, a través de su nuevo régimen de regulación, pueda influir y desarrollar con firmeza sus relaciones financieras con el resto del mundo, utilizando como pasaporte su nuevo modelo normativo.
La Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros constituye un avance clave para posicionar a Europa como líder mundial en el tema de los servicios financieros.
Esa es la razón por la que la Comisión agradece tan especialmente al Parlamento su colaboración en este asunto vital. &#160;&#160; . – Señor Presidente, todos debemos sentirnos muy satisfechos con la resolución que tenemos delante.
Tiene su fundamento en un notable esfuerzo por parte de la Comisión, el Parlamento Europeo, el Comité de Reguladores Europeos de Valores y los agentes del mercado, que se ha traducido en la conclusión satisfactoria de las medidas de ejecución de los mercados de instrumentos financieros.
La propia Directiva es poco menos que revolucionaria por la forma que abre los mercados de inversión en la UE y logra mayores garantías para la protección de los inversores que en la legislación anterior.
Las medidas de ejecución que tenemos delante, que establecen algunas de las 17 disposiciones clave de la Directiva, representan normativas equilibradas y ponderadas para llevar a la práctica estas promesas gemelas.
El procedimiento en virtud del cual se han elaborado estas medidas de ejecución es, además, altamente significativo.
Es la primera vez que el Parlamento Europeo ha estado plenamente implicado en la elaboración de la legislación de ejecución durante la fase de comitología.
Todas las partes implicadas pueden sentirse legítimamente orgullosas por la forma en que hemos logrado superar los posibles escollos interinstitucionales, ya que, como todos sabemos, el papel del Parlamento en la comitología es tema de acalorado debate en muchas ocasiones.
De hecho, todos seguimos esperando ciertas respuestas por parte de la Comisión y del Consejo.
Espero que la Comisión y las normativas nacionales interpreten la disposición resultante a la luz del acuerdo alcanzado en la Directiva de nivel 1.
Por último, tenía la esperanza de que se hubiera podido encontrar una interpretación más moderna para el negocio de derivados.
El Parlamento Europeo ha aportado su contribución que, creo, todos celebrarán por su calidad y profesionalidad, también por haber defendido, en el nivel 2, el equilibrio entre la apertura de los mercados y el principio de transparencia que definimos para el nivel&#160;1.
Lo que hemos hecho aquí, en el Parlamento Europeo, se ha centrado sobre todo en la contribución del Parlamento al buen funcionamiento del denominado procedimiento Lamfalussy y en nuestras razones para esperar que el acuerdo sobre el ejercicio de los poderes de ejecución atribuidos a la Comisión garantice los derechos del Parlamento.
Por último, permítame llamar también su atención sobre el contenido de nuestra resolución en lo tocante a la función, los poderes y los derechos de intervención, en su calidad de regulador del mercado, el Comité de Reguladores Europeos de Valores, que coordina las actividades de los reguladores nacionales.
Señor Comisario, cuando iniciamos toda esta aventura, algunos miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios abogaron por que, aparte del propio mercado, nos ocupáramos de lo que pasaba en otros eslabones posteriores de la cadena, en lo que se denominan actividades de posnegociación, a saber, la compensación y liquidación.
Para mí, como representante de un pequeño y nuevo Estado miembro de la Unión Europea, la amable cooperación de colegas competentes y más experimentados es la mejor prueba de que podemos trabajar juntos en una Europa ampliada y aplicar importantes reformas juntos.
Otra cosa que me gustaría mencionar es que tenemos que mirar al futuro, dado que el rápido y ambicioso desarrollo de los mercados financieros supone nuevas tareas cada día.
Lamento que el señor McCreevy no participe hoy en nuestros debates y que ni él ni la Comisión Europea hayan estado muy implicados en el actual período de reorganización del mercado financiero europeo.
Por lo tanto, basándome en mi propia experiencia, me gustaría señalar las cosas en las que deberíamos insistir a la hora de discutir los desafíos globales del mercado financiero mundial.
Creo que nuestro objetivo estratégico debería consistir en seguir la ruta de desarrollo de nuestro propio modelo distintivo de regulación del mercado financiero europeo.
El segundo elemento del modelo debería consistir en disposiciones que fomenten la convergencia de las interpretaciones y necesidades de las instituciones supervisoras.
Por lo tanto, debemos confiar en Euronext y en la experiencia del mercado del norte a la hora de coordinar una interpretación común de las normas legales.
La tercera cosa que me gustaría mencionar es que la eficiencia del mercado financiero debe evaluarse teniendo en cuenta las opiniones del cliente final, lo que significaría la separación de servicios, la revelación del gasto interno de grandes conglomerados financieros y la gestión y declaración de conflictos de intereses. &#160;&#160; – () Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar dando las gracias no solamente a la señora Kauppi, la ponente, sino también a todos aquellos –en particular los ponentes alternativos– que han trabajado en este tema altamente complejo, por su gran esfuerzo.
Una vez más, debo decir lo mucho que me ha decepcionado nuestra Mesa; hoy es una fecha histórica y en ella hemos recibido pruebas de lo efectiva que es la participación parlamentaria en el procedimiento de comitología.
Lo positivo que hemos sacado de esta tarde es que hemos demostrado que esta Cámara desempeña un papel cooperativo en el diálogo con el Consejo y la Comisión, y que no es culpa nuestra.
Pido al Consejo, tanto esta semana como la próxima, que se tome a pecho este ejemplo positivo.
Nosotros hemos demostrado, a través del procedimiento de nuestras comisiones, que podemos tomar decisiones que son más eficientes, que hacen posible un reglamento mejor y, por lo tanto, también la continuación del procedimiento Lamfalussy, es decir, del derecho de revisión de esta Cámara, informando oportunamente a esta Cámara y dentro de la perspectiva que permite la institucionalización de la avocación.
Aun así, la Comisión debería asegurarse de que, en los mercados financieros –que es de lo que trata la Directiva– exista en el futuro un modelo europeo en el que se tengan en cuenta las fuerzas de todas las partes. &#160;&#160; – Señor Radwan, le preciso que no es la Mesa quien fija el orden del día, sino la Conferencia de Presidentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero apoyar las observaciones expresadas por diversos oradores en el sentido de que este es un momento histórico.
Quiero resaltar asimismo el cumplimiento por nuestra parte del procedimiento Lamfalussy y la cooperación entre los diferentes agentes sobre el terreno y subrayar lo que la señora Berès ha dicho acerca del papel de los reguladores y la importancia de contar con las herramientas necesarias para ejecutar la legislación y las medidas que hemos aprobado.
Esta ejecución precisa herramientas e instrumentos y corresponde a los Estados miembros facilitarlos.
Espero que podamos invitarle a la próxima sesión en Estrasburgo y celebrar un debate –tal vez no a una hora tan intempestiva como esta, sino algo antes– sobre el desarrollo de los mercados de valores.
Considero que constituye un ejemplo perfecto de lo bien que pueden trabajar juntas las tres instituciones en beneficio de los mercados financieros europeos.
En cuanto a las dos enmiendas propuestas que no han sido aceptadas por la Comisión –las enmiendas 4 y 7, a las que ha hecho alusión la ponente–, quiero decir que, por lo que respecta a la publicación de la identidad del cliente, la Comisión propugna un enfoque más flexible.
En caso de que se acepte, la enmienda podría debilitar los requisitos sobre transparencia.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
