La población de focas en el noreste del Atlántico ha aumentado de forma notable, desde inicios de los años setenta, de tan solo 2 millones a unos 5,8 millones de focas arpa, que son el objetivo principal durante la temporada de caza anual.
Este es el motivo por el que estoy de acuerdo en que, a pesar de que todavía no hayamos tomado medidas legislativas a escala de la Unión Europea, es preciso examinar en detalle los temores formulados por el Parlamento Europeo sobre el trato adecuado de los animales y, sobre todo, por lo que respecta a la caza de focas.
El sacrificio es cruel e impropio de un país civilizado.
En 2007 la cuota fue de 91 000 y si se combinan las cuotas elevadas con la mortalidad natural de las focas, este año podría resultar aniquilada toda la población de cachorros.
La Comisión está invitada.
En septiembre de 2006, el Parlamento pidió a la Comisión de modo terminante que prohibiera en toda la UE del comercio con todos los productos procedentes de focas.
Existen muchos estudios que señalan los problemas mencionados aquí en esta Cámara, en especial el Bird and Veterinary Report, pero no deberían retrasar la adopción de medidas necesarias.
Algunos Estados miembros de la UE ya han imitado a los Estados Unidos al tomar medidas contra las importaciones, pero ¿por qué algunos países europeos se están quedando rezagados?
En primer lugar, quisiera repetir que desde el punto de vista de la conservación no es preciso tomar medidas porque en los años setenta había 2 millones de focas de las especies más cazadas y ahora existen 5,8 millones de estas focas.
Repito que ya hemos solicitado a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria que dirija la parte científica del estudio y he escrito al Gobierno canadiense para solicitar que se nos permita participar en una misión; también se ha invitado al Parlamento Europeo a participar con la finalidad de ver cómo se organiza la caza.
Hace más de 25 años que el Parlamento Europeo planteó esta cuestión por primera vez.
El debate queda cerrado.
