Preparativos de la Cumbre UE-India (Marsella, 29 de septiembre de 2008) (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con los preparativos de la Cumbre UE-India del 29 de septiembre de 2008.
Con una población de más de 1 000 millones de habitantes, que debería superar la de China en el año 2025, y con un crecimiento económico anual de más del 8% desde 2005, la India va camino de convertirse en un socio esencial de la Unión Europea, y es por ello que queremos que esta cumbre sea un paso importante de cara a estrechar nuestras relaciones con este país.
Desde el año 2000, cuando celebramos nuestra primera cumbre, hemos ampliado el alcance de nuestro diálogo y cooperación.
La Unión Europea es ahora el principal socio comercial de la India.
Así fue en 2004, cuando elevamos nuestra cooperación al nivel de asociación estratégica.
Estas conversaciones con nuestros grandes socios emergentes no son en absoluto sencillas, pero debemos mantenerlas y debemos trabajar con nuestros homólogos indios para alcanzar ciertos objetivos.
En primer lugar, queremos aprovechar esta cumbre para adoptar un nuevo plan de acción, más inmediato y operativo, que nos permita adaptar nuestra asociación a los nuevos retos de la seguridad energética y del desarrollo sostenible.
Este plan de acción debería ir acompañado por un programa de trabajo sobre la energía, el desarrollo respetuoso con el medio ambiente y el cambio climático, y debería prever la cooperación en los campos de la eficiencia energética, el carbón limpio y el uso de energías renovables.
También queremos que esta cumbre sirva para avanzar en nuestra asociación estratégica con la India, Por medio de la puesta en marcha o la continuación de iniciativas de cooperación específicas.
Deseamos dar un nuevo ímpetu a las negociaciones por medio de un acuerdo comercial y de inversión.
La creación, en el año 2007, de una Delegación individual para las relaciones con la India ha estimulado la comunicación con el Lok Sabha, el parlamento indio, y la delegación del Parlamento Europeo sin duda tendrá un papel fundamental, especialmente a la hora de preparar las futuras resoluciones parlamentarias sobre temas sensibles que afecten las relaciones entre la India y la Unión Europea.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, Señorías, señor Jouyet, hablo en nombre de mi compañera Benita Ferrero-Waldner, y me complace poder dirigirme a todos ustedes con motivo de los preparativos de la cumbre con la India, que se celebrará en Marsella el 29 de septiembre de 2009.
Como hemos comprobado, las relaciones entre Europa y la India han ido ganando importancia con el paso de los años, no solo gracias al crecimiento del comercio y de las inversiones, sino también gracias al compromiso y a la experiencia comunes con una democracia plurilingüe y multicultural.
El segundo punto que cabe destacar es que los contactos entre la UE y la India se están intensificando, particularmente en materia de educación, con las más de 900 becas que la Unión Europea ha ofrecido a estudiantes indios dentro del programa Erasmus Mundus, y que se seguirán ofreciendo como mínimo hasta 2013.
El comercio bilateral entre la UE y la India se ha doblado desde el año 2000, alcanzando los 55 000 millones de euros Además, la UE ya es la principal fuente de inversión directa extranjera en la India, mientras que la UE también registra cada vez más entradas de capital de inversores indios.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, la asociación estratégica de la UE con un estado democrático y secular como la India tiene una importancia crucial en esta época tan incierta y peligrosa que nos toca vivir, dado que se trata de un país que comparte nuestros valores y aspiraciones.
Los recientes atentados de Delhi han puesto de manifiesto que la India está muy amenazada por el terrorismo islámico.
Teniendo en cuenta la inestabilidad que reina en los países vecinos de la India, desde Pakistán hasta Sri Lanka, debería resultarnos obvio que debemos hacer todo lo posible para apoyar a la India, no sólo como poder regional de Asia Meridional, sino también como una nación que juega un papel importante, constructivo y global en foros multilaterales como la SAARC, la ASEAN y la ONU, de cuyo Consejo de Seguridad la India debería ser, sin duda alguna, miembro permanente.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) La gran mayoría de este Parlamento opina que la India es la mayor democracia del mundo y que debemos incrementar nuestra cooperación con ese país.
Es por ello que en nuestra resolución también pedimos una mayor cooperación en materia de inteligencia, además de dejar claro que es necesario apoyar a la India en todo lo necesario en su lucha contra el terrorismo, en la que la UE participa; incluida su necesaria designación como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El que será el túnel más largo del mundo, está completado en un 95%, emplea directamente a 3 900 trabajadores y, sin duda, todavía proporcionará trabajo a muchas personas más.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la India es uno de nuestros socios estratégicos, tanto en materia comercial como en términos políticos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría empezar destacando que mi Grupo está muy interesado en las buenas relaciones y en la asociación de la UE con la India, un país que está considerado la democracia más grande del mundo.
En los últimos cinco años, la Comisión Nacional India de Derechos Humanos ha registrado la muerte de más de 14 000 de personas detenidas por la policía o el ejército.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, cuando la India consiguió la independencia en 1947, su tasa de alfabetización de sólo el 18%, su entorno político inestable y su bajo nivel de desarrollo económico no hacían pensar en los problemas a los que tendría que hacer frente sesenta años después.
Las empresas indias están causando la desaparición de muchos puestos de trabajo cualificados en la Unión Europea -por ejemplo, en los campos de la programación y la contabilidad-, que muy a menudo van a manos de trabajadores que residen en la India.
Ya nos hemos hecho a la idea de que la empresa acerera del Señor Lakshmi Mittal sea la más importante de la Unión Europea.
Me encantaría pedir su apoyo para los grandes proyectos de infraestructuras planeados en la India y en otros países de la SAARC.
Según varios informes, el pasado 23 de agosto, el líder local de la organización radical hindú VHP, Swami Laxmanananda Saraswati, fue asesinado por un grupo maoísta en Orissa.
Acabo de escuchar que el Consejo y la Comisión se reunirán con el Primer Ministro de la India, el Señor Singh, el día 29 de septiembre en Marsella.
En la cumbre que se celebrará la semana que viene en Marsella, además de reforzar la asociación estratégica con la India en todo lo que concierne a las relaciones comerciales, también es necesario ampliar la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
El ataque con bomba en Islamabad de la semana pasada ha demostrado, una vez más, hasta qué punto afecta el problema del terrorismo islámico al país vecino de la India.
No hay duda de que, en este período de transición política para Pakistán, es muy importante que las relaciones entre ambas naciones no se deterioren.
Me gustaría poner énfasis en la importancia del diálogo frecuente y continuo entre la India y Europa sobre los muchos asuntos beneficiosos desde un punto de vista común -tanto a nivel del Consejo y de la Comisión, como a nivel parlamentario- y por ello doy la bienvenida al grupo que se ha creado en el Parlamento indio, y espero que visiten el Parlamento Europeo en un futuro próximo.
En Europa, la cooperación estratégica con la India que se acordó en el 2004 no debería ser motivo para cerrar los ojos ante la discriminación de los 170 millones de intocables que no pertenecen a ninguna casta y que no tienen derechos.
En 2007, el Primer Ministro indio comparó de manera muy acertada la discriminación de estos dalits con el apartheid de Sudáfrica.
Estamos junto a nuestros amigos indios en defensa de los valores comunes, del estado de derecho, del respeto incondicional por la vida humana; valores que con tanta fuerza encarnó Mahatma Ghandi. (NL) Señor Presidente, hace casi un año, hubo un levantamiento en Burma.
Hoy por hoy, se están quemando iglesias y asesinando cristianos en la India, y sin embargo fue Europa quien entregó al pueblo indio a la Madre Teresa de Calcuta.
Por tanto, ya sea por los miles de desaparecidos o fosas comunes en Jammu o en Cachemira, o por el asesinato de cristianos en Orissa y por los atentados que han sufrido, nuestro compromiso con los derechos humanos debe ser total y absoluto.
Un acuerdo bilateral global con la India no sólo tiene importancia para nosotros, sino además en el ámbito internacional. (PL) Señor Presidente, Europa tiene sus bases en la cristiandad y los valores cristianos son los que deberían guiarnos en todo momento.
El Parlamento Europeo debe mandar un mensaje claro que sitúe la defensa de estos valores por encima de los intereses económicos a corto plazo. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Cumbre UE-India marca una nueva etapa en el fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea y la India.
Queremos promover el desarrollo económico en la India.
Una medida sensata y realmente necesaria sería, por tanto, abolir de una vez por todas las normas sin sentido que prohiben que los pasajeros suban a bordo con líquidos, y encontrar una solución más sensata. (PL) Señor Presidente, a medida que se acerca la Cumbre UE-India, debemos reflexionar sobre las perspectivas de aumentar la cooperación con la India.
La Unión es el principal socio económico de la India, pero aún queda un amplio margen para que nuestras empresas mejoren su posición en aquellos sectores de la economía india que están experimentando un desarrollo dinámico.
Por encima de todo, no podemos desatender la causa por la libertad de religión en la India.
Presidente en funciones del Consejo. - Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento por este debate, el cual ha puesto de manifiesto la gran importancia que conferimos a nuestra cooperación con la India, porque es una potencia que contribuye a la estabilidad internacional y regional, porque es, como se ha dicho, el país más grande, más poblado y más democrático de la región y porque es un país que, a pesar de las dificultades que se han mencionado, posee una gran pluralidad cultural y religiosa.
No obstante, tal y como ha señalado la Señora Gill, debemos realizar críticas constructivas y debemos asegurarnos de que alabamos la actitud valerosa, a la que se han referido varios oradores, del Primer Ministro indio, quien ha calificado estos hechos de desgracia nacional y quien tan rápidamente actuó a la hora de enviar 3 000 agentes de policía a Orissa.
También deseamos ver una estabilidad mayor y esperamos que las negociaciones consigan resultados útiles para la situación de Cachemira y para las relaciones entre la India y Paquistán.
En conclusión, reitero que la Unión Europea es la única que desarrolla un diálogo riguroso con todos los países emergentes y que aplica los mismos criterios en materia de derechos humanos con todos los socios, con una cláusula obligatoria que aparece en todos los acuerdos desde 1995 que exige el cumplimiento del derecho internacional, ya sea a los efectos de la Corte Penal Internacional, de los convenios de las Naciones Unidas o de la aplicación de los derechos sociales y medioambientales.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (PL) En la preparación de la Cumbre UE-India que se celebrará en Marsella el 29 de septiembre, llamaré la atención sobre ciertos hechos terribles.
También me gustaría decir que estoy totalmente desolado y preocupado por los atentados contra los cristianos de Orissa, y en concreto por los perpetrados en el distrito de Kandhamal.
por escrito. - (PL) La India es un socio importante para la Unión Europea.
