Los viandantes pacíficos, que querían celebrar el alzamiento de 1956 pacíficamente, no pudieron hacerlo.
Ahora bien, en octubre, el Tribunal aplazó de nuevo su decisión al 19 de diciembre.
Por este motivo, planteo la cuestión fundamental de si en la cumbre Unión Europea-Rusia prevista para el 24 de noviembre de este año, los problemas de Polonia se tratarán como problemas que afectan al conjunto de la Unión Europea.
No sé si el Presidente y la Comisión son conscientes de que los sectores de la alimentación y la cosmética son incapaces de cumplir estos reglamentos y de que la mayoría de los productos cosméticos no vienen en un envase de 100 ml.
Legislemos a largo plazo a favor del bien de las universidades, de los estudiantes y no del bien de los extremistas o de ciertos extremistas que luchan en contra del Estado. (HU) Señor Presidente, la reducción de los gastos administrativos para 2007 a expensas de los nuevos Estados miembros puede convertirse en una de las señales de discriminación en contra de ellos.
En mi opinión, digan lo que digan Kinga Gál y József Szájer en esta Cámara, la verdad reside en la entrevista que ofrece hoy Elmar Brok, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores: la democracia húngara y el Estado de Derecho no están en peligro. (HU) Señor Presidente, hace unos días, a raíz de una avería de la red eléctrica, millones de europeos se quedaron sin electricidad, aunque solo fuera durante una hora.
Las opiniones que se expresan en el Parlamento Europeo sobre la restricción de esas libertades democráticas básicas son peligrosas. (PL) Señor Presidente, me ha sorprendido la última reunión de los jefes de la diplomacia de los Estados miembros, donde la mayoría de los Ministros de Asuntos Exteriores pidieron a la Unión Europea un mandato para negociar un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia antes de que este país levante las restricciones comerciales que impone a Polonia en forma de embargo contra la carne y productos agrícolas polacos.
También en Alemania pueden ser despedidos 20 000 de los 100 000 trabajadores que tiene la factoría.
Si a esto añadimos los problemas que hemos tenido con la Opel y la General Motors en Portugal, indudablemente estamos ante un problema muy serio, una crisis industrial que requiere una respuesta.
Creo que es el momento de que la Comisión y las instituciones europeas se planteen esto con mucha fuerza. (EL) Señor Presidente, el antiguo dirigente de Iraq, Sadam Husein, ha sido sentenciado a morir en la horca por crímenes contra la humanidad, porque ha sido declarado culpable de la muerte de 148 chiíes tras un intento de asesinato en contra de él en 1982.
