autor. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me complace poder presentar este tema en nombre de la Comisión de Comercio Internacional.
La comisión espera que este estilo de cooperación continúe de cara a las negociaciones internacionales sobre los acuerdos de colaboración y cooperación en los que, como es el caso de China, el comercio constituye un factor importante.
Esta incertidumbre ha ido en aumento, dado que el memorando de entendimiento de 2005 está a punto de expirar.
Nuestras economías son complementarias: China tiene fuertes ventajas competitivas en muchas áreas; nosotros tenemos una ventaja competitiva perdurable en bienes y servicios de alto valor añadido, especialmente los que requieren una fuerte protección de los derechos de propiedad intelectual (DPI).
Acepto que parte de este déficit pueda ser el resultado natural de las fuerzas del mercado, pero también sabemos que nuestro potencial exportador se ve obstaculizado por barreras en el mercado chino y que una parte importante de la actual balanza comercial es por consiguiente artificial.
La defensa fundamental de una relación comercial positiva con China sigue siendo correcta, pero estamos en una especie de encrucijada en nuestras relaciones comerciales con China.
Permítame pues repetir: la apertura a China redunda en interés de Europa, pero solo se puede mantener si podemos demostrar que los productos y servicios de la Unión Europea son tan bien acogidos en China como los bienes chinos lo son en Europa.
Logré acordar con Bo Xilai la creación de un grupo de alto nivel que explore caminos para abordar esta cuestión.
He acordado con el Ministro Bo Xilai 12 puntos específicos que abordan las preocupaciones de las empresas de la Unión Europea en torno a su acceso al mercado chino.
La no adhesión de China al Acuerdo sobre Contratación Pública de la OMC deja cerrados importantes mercados chinos, y China necesita cumplir con su compromiso de abrir las negociaciones de adhesión a este acuerdo en 2008.
La cooperación y el diálogo sobre cuestiones de los derechos de propiedad intelectual no son un fin en sí mismos.
Eso significa que tenemos que garantizar que jugamos con las mismas reglas, rechazando las prácticas comerciales que van en contra de la competencia y disponiéndonos a aplicar nuestros instrumentos de defensa comercial contra el dumping y las ayudas ilegales, así como a intensificar la lucha contra la falsificación.
Esta cuestión es importante en el contexto de la aplicación por parte de la Unión Europea de sus instrumentos de defensa comercial cuando se enfrenta con alegatos de dumping desleal en Europa por las exportaciones chinas.
Volveremos a revisar la situación dentro de 12 meses y continuaremos las conversaciones técnicas mientras tanto.
La Comisión prefirió continuar con el diálogo bilateral con China sobre cuestiones de propiedad intelectual en lugar de optar por la acción coordinada entre la UE y los Estados Unidos, que han activado el mecanismo de solución de disputas de la OMC contra China.
Sin embargo, estamos esperando resultados concretos de este diálogo concreto.
En el sector textil y de la confección habría que usar todos los medios para salvaguardar el ágil desarrollo de los flujos europeos cuando expire el Acuerdo de Shanghai en 2008.
Lo que tenemos que combatir son las ventajas competitivas de China derivadas de las barreras prohibitivas a la importación, de la competencia desleal y de las prácticas de dumping económico, ecológico y social.
en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, sobre la base de la premisa fundamental de que las relaciones entre la Unión Europea y China revisten una importancia estratégica vital desde el punto de vista político, tenemos que garantizar que nuestras relaciones comerciales se rijan por dos principios, que el Comisario ha descrito muy bien: por un lado, tenemos que invertir en cooperación y, por otro, tenemos que mantener una actitud exigente en nuestras relaciones con China.
En este contexto debemos establecer un debate permanente sobre nuestros esfuerzos de cooperación con esta nueva gran potencia, cosa que es absolutamente esencial para mantener en equilibrio el sistema internacional.
En efecto, no podemos cerrarnos a un mercado creciente que nos ofrece nuevas oportunidades, que, por supuesto, tenemos que aprovechar.
Así que me gustaría dar las gracias al Comisario Mandelson por negarse a aceptar una estrategia común en la OMC para tratar con China sobre la cuestión de los productos pirata.
El Gobierno chino tiene que hacer su parte y mostrar voluntad política y adoptar acciones eficaces para luchar contra un fenómeno que afecta a un gran número de empresas, y especialmente a los consumidores, en todo el mundo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Comisario, la condición de economía de mercado todavía no está al alcance de China.
Por culpa de la Comisión todavía no se han alcanzado acuerdos con países importantes como China y la India.
Esto quiere decir que, a partir del 12 de julio, el papel usado y otros materiales reciclables se convertirán en los residuos más peligrosos.
Quiero instar al Comisario Mandelson a que prometa a esta Cámara una disposición transitoria hasta el 1 de enero de 2008.
Como ha dicho el orador anterior, nadie espera que China respete todos los derechos humanos de la noche a la mañana, pero tenemos que ver progresos importantes.
En este sentido, consideramos que la apertura de negociaciones de un nuevo acuerdo de asociación y cooperación con China es una buena iniciativa que debe permitir a la Unión Europea reforzar su política comercial bilateral sobre el principio, que usted mismo ha citado, de reciprocidad.
Por eso, teniendo en cuenta esta diferencia, también me gustaría que nos dijera qué medidas se pueden tomar para evitar situaciones de tensión como las que hubo en 2005. (PL) Señor Presidente, una vez más este foro está debatiendo las relaciones comerciales con China, que en la última década ha entrado en escena como una potencia económica y política mundial.
Sin embargo, no debemos olvidarnos de velar sobre todo por los intereses de los miembros de la Comunidad y tenemos que apreciar las oportunidades, pero también las amenazas, que comporta la cooperación con este tigre asiático a través del prisma de estos intereses. (SV) Estoy convencido de que el temor ante el crecimiento económico de China es realmente una exageración.
Estoy convencido de que el crecimiento sólido y constante y el auge que se está experimentando en el mundo en estos momentos se debe en parte al hecho de que China, la India y otros países grandes del mundo se están incorporando a la economía mundial.
Creo que tenemos muchos problemas importantes que abordar, por ejemplo las infracciones de los derechos de autor y cuestiones relativas a los derechos de propiedad intelectual, así como el cierre de los mercados chinos a todo, desde servicios financieros hasta piezas para automóviles.
La irrupción de China, que ha sido directa y masiva en la producción, lo será todavía más en el consumo y también en la distribución a nivel mundial, convirtiéndose en uno de los principales factores determinantes de ambos elementos.
Tenemos que hacerlo de una manera regular y, además, pidiendo claramente reciprocidad, desaparición de barreras para el acceso a los productos europeos, protección adecuada de los derechos de propiedad intelectual y patentes, pleno respeto de los baremos exigibles en términos sociales -que me parece fundamental-, igual respeto de los criterios ambientales y seguridad también en las mercancías producidas en China.
Existe una gran asimetría no solo en el comercio, sino también en relación con el hecho de que los chinos están mucho más familiarizados con la Unión Europea de lo que nosotros en la Unión Europea lo estamos con China.
El caso es que China no cumple nuestras expectativas.
Sin embargo, pondré los medios para controlar y mantener vigilado cualquier cambio repentino y a gran escala de las importaciones de textiles chinos que amenacen con alterar nuestro mercado en Europa, y consideraré qué acción, en su caso, podré emprender a la vista de las distorsiones en nuestro mercado.
Quiero pedirle que cierre acuerdos con países como China y la India y espere hasta enero de 2008, porque de lo contrario se paralizarán las exportaciones en puertos como Rotterdam.
Por un lado, necesitamos acelerar la coordinación entre los Estados miembros en relación con las inspecciones de productos importados y, por otro, tenemos que convencer al Gobierno chino de que lleve a cabo controles sobre el terreno a gran escala y muy estrictos para proteger a la industria europea de la competencia desleal que provoca, en parte, la falsificación y la piratería.
