A fin de evitar tamaño agravio tal vez usted pudiera hacer un llamamiento urgente a la Comisión Europea para que garantice la asistencia de uno de sus Comisarios, puesto que allí habrá que resolver todo un programa de preguntas escritas, etcétera.
Sería una auténtica afrenta para los 70 países en vías de desarrollo que la Comisión ni siquiera se tomara la molestia de asistir a la Asamblea ACP.
Se lo plantearé a la Comisión, señora Maij-Weggen, y cuando tengamos la respuesta podemos volver a la Asamblea.
Declaración del Presidente del Parlamento Europeo Llegados al siguiente punto del orden del día, me gustaría dar las gracias a la Conferencia de Presidentes y a los diputados de esta Asamblea por permitirme una breve declaración política, que irá seguida de un debate, para hablar un poco de los próximos dos años y medio de presidencia.
Tras mi elección el 15 de enero dije que me gustaría hacer uso del privilegio que corresponde al Presidente recientemente elegido de dirigirme a la Asamblea para hablar de nuestra finalidad estratégica durante el período entrante.
Una de las cosas que yo quisiera aportar a esta Asamblea - y espero que todos trabajemos juntos en ello - es la capacidad de transmitir quiénes somos y qué hacemos.
Por tanto, aprovecho la oportunidad esta mañana.
La principal sensación que me quedo de la campaña que precedió a mi elección como Presidente fue que existe un enorme deseo de cambio en nuestra Asamblea.
Es necesario que, a través de los diferentes mecanismos - la Mesa, nuestras comisiones, la Conferencia de Presidentes - convirtamos ese deseo de cambio en un cambio real dentro de esta Asamblea.
Inevitablemente el acervo comunitario requiere una enorme cantidad de trabajo por parte de la Comisión Europea y por parte de las administraciones públicas de los Estados candidatos que han de ocuparse de todos los detalles.
Aunque el calendario todavía no está fijado definitivamente, me parece que este año se va a discutir la cuestión de la ampliación en dos ocasiones, probablemente antes de la cumbre de Sevilla al final de la presidencia española y probablemente también en noviembre.
Me gustaría pedirles, especialmente a los Grupos políticos, que estudien una fórmula de invitar a parlamentarios de nuestras familias políticas en los Estados candidatos a participar con nosotros en los debates sobre la ampliación de este año, para crear una sensación de vitalidad, para crear un momento que será muy europeo y para hacerlo de tal forma que podamos escuchar distintas voces.
Puede haber voces de acuerdo o desacuerdo sobre algunos de los temas, pero es una época realmente vital y espero que esta Asamblea encuentre en sus mecanismos, y a través de los Grupos, la voluntad de estudiar y crear esa tribuna en la que expresar en un sentido parlamentario esta nueva Europa.
Sin perjuicio de estos detalles y de que se consiga el acuerdo - porque tenemos que trabajarlo en cuanto a presupuestos, tenemos que trabajarlo en la Mesa y precisamos el acuerdo de la Conferencia de Presidentes sobre nuestro calendario - me gustaría, durante los próximos meses y antes de la cumbre de Sevilla, si puedo, visitar cada uno de los Estados candidatos en nombre del Parlamento y transmitirles, a nuestros colegas parlamentarios, la invitación formal para ser la vanguardia de la nueva Europa y, si ustedes lo permiten, será una invitación de sus señorías que yo tendré el privilegio de entregar en su nombre. (Aplausos) En el contexto de la política exterior y en un marco más amplio, espero que podamos mejorar de distintas formas.
Europa necesita una nueva política exterior y estoy seguro de que en esta Asamblea existe una mayoría y una voluntad favorables a la creación de esa política exterior.
Debemos estar firmemente decididos a desempeñar un papel destacado en este aspecto, pero debemos encontrar nuevas tribunas para expresar nuestro liderazgo.
Ese es nuestro trabajo.
También tenemos que transmitir una señal a la Comisión, al Consejo, al mundo en general, de que este Parlamento Europeo es un socio maduro y fiable en el proyecto compartido en relación con la integración europea.
La contrapartida es que yo deseo trabajar ahora en la preparación del Consejo Europeo de Barcelona, con la Comisión y con el Consejo, para lograr un grupo de trabajo interinstitucional útil.
Nuestra finalidad pública esencial es servir a nuestros ciudadanos.
Es importante - y contamos con distinguidos colegas en la tribuna para ayudarnos a liderar este debate - que sea una Convención bien gestionada.
He leído el libro Mes combats de mi predecesora en el cargo Nicole Fontaine.
Pero, en primer lugar, quiero hablar con sus señorías para intentar crear, movilizar y motivar a una mayoría a favor del cambio.
Pero quiero empezar la primera fase aquí mismo: saber qué terreno pisamos, crear una voluntad clara para este cambio e intentar, a continuación, llevarlo a cabo.
No tengo el monopolio de la sabiduría, pero sabemos que el propio informe Corbett - incluso hasta donde llega o puede llegar - es sólo un comienzo.
Hemos de estudiar algunas de estas cosas y les invito a que las analicen de modo creativo, porque necesitamos más vitalidad, algo que podemos regalarnos a nosotros mismos si somos suficientemente creativos.
El acervo comunitario al que he aludido antes cuando hablaba de la ampliación, incluye 2.500 actos legislativos a lo largo de 50 años y 85.000 páginas de legislación.
En la página web Eur-Lex se encuentran la mitad de esos actos en su versión consolidada - aún no la ley, porque no hemos promulgado una ley para consolidar todos esos actos - pero, de todas formas, el acervo está ahora en Eur-Lex en versión abreviada.
Debería haberse hecho antes de la ampliación, para la cual se están traduciendo ahora estas 85.000 páginas.
Nosotros, en tanto que Parlamento, tenemos la finalidad pública de aportar un valor real al debate, de ser un legislador a escala continental.
Quiero desarrollar, junto con ustedes, una estrategia de comunicación antes de las próximas elecciones europeas de 2004.
El propio papel fundamental que desempeñamos en la Convención exige también un ejercicio de comunicación.
Estos son los objetivos de mi presidencia.
En su intervención se ha notado que para usted no se trata de ejercer como Presidente una función representativa sino que le es de gran importancia la política que podamos ejercer aquí en el Parlamento Europeo.
Queremos expresarle por ello nuestro agradecimiento y desearle que pueda mantener esta política en su actividad práctica durante estos dos años y medio.
Señor Presidente, usted se ha pronunciado a favor -lo que he registrado con especial agradecimiento- de que invitemos a observadores de los países candidatos al Parlamento Europeo, a nuestros Grupos, una vez que se firmen los Tratados.
Por ello, queremos dar la bienvenida pronto en el Parlamento Europeo a diputados de los Parlamentos nacionales como observadores, como interlocutores, como personalidades con las que debatamos el futuro de Europa.
En esta Asamblea se puede hablar fácilmente de modo muy abstracto sobre los derechos humanos.
Es decir, tenemos que levantar la voz cuando se violen los derechos humanos.
El trabajo no puede delegarse a la Presidencia o a los tres Presidentes, el Presidente y los dos suplentes.
Señor Presidente, permítame realizar una observación final: usted se acaba de referir al informe del colega Karl von Wogau relativo a las propuestas sobre las prestaciones financieras y al informe final de Lamfalussy sobre el que votamos ayer.
Al mismo tiempo tenemos que dirigirnos a aquellos que desean ser ciudadanos de la Unión Europea, a los ciudadanos de los países candidatos y tratar de embarcarles en lo más noble de nuestra aventura, que no es el discutir simplemente de temas presupuestarios, sino el compartir un destino basado en la paz y en la democracia.
Creo que estos son objetivos nobles que compartimos para hacer que la Unión Monetaria, que es ya una realidad, sea Unión Económica y, sobre todo, como usted ha dicho con justicia, Unión Política, concediendo la primacía al aspecto más noble de la política en la vida pública.
En relación con los temas más concretos que ha planteado, es decir, la agenda de reformas, quiero señalar mi coincidencia con usted en que lo importante es concretar nuestro mensaje y dar primacía a los debates políticos.
En este sentido, le quiero agradecer también la mención que ha hecho del trabajo de los diputados de mi Grupo, que son diputados de la Cámara, pero usted los ha mencionado expresamente.
Es evidente que la Cámara tiene que decidir, pero el Presidente también tiene una facultad de propuesta y de apoyo.
En este sentido, usted sabe que siempre ha contado con el apoyo del Grupo Socialista, que con los últimos gobiernos de nuestra familia política se han producido avances importantes y espero que usted continúe también apoyando firmemente el trabajo que está haciendo el ponente, Sr.
En relación con la defensa de la democracia en el interior de la Unión Europea, hay que saludar el acuerdo al que se llegó ayer en relación con el programa Lamfalussy a partir del informe von Wogau.
Yo querría señalar algunos puntos que me parecen esenciales y que deben conducir a que el Parlamento mantenga una postura muy firme.
Ese es un tema absolutamente crucial y puede haber un vaciamiento de nuestras competencias y una vuelta a la comitología.
Yo cuento con que usted se tome este tema en serio para no encontrarnos con una situación en la que un aspecto fundamental de la dignidad parlamentaria se vea vaciada de contenido.
Por último: la Convención.
Agradezco también que usted haya convocado hoy al Presidente Giscard d' Estaing.
La Convención es hija de nuestro trabajo parlamentario, pero también tiene otros socios, otros miembros y creo que el Parlamento debe actuar como una vanguardia consciente en este terreno para conseguir que la Convención sea pública, alcance resultados concretos y no sea simplemente un foro de discusión.
Y esto me lleva a mi siguiente punto sobre el contacto con la población.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea se felicita por su discurso, puesto que usted ha llamado la atención del Parlamento sobre su papel político en lugar de perderse en pormenores técnicos, aun cuando, en mi opinión, la solución de estos detalles requerirá mucho tiempo.
Queremos hacer historia y queremos poner de manifiesto el papel específico de Europa en la escena internacional en un momento en el que la paz y la estabilidad están amenazadas en todo el mundo.
Es imprescindible que podamos fomentar la paz y la estabilidad a la manera europea, basándonos en nuestros propios valores.
Queremos dictar leyes en nombre de la opinión pública, manteniendo el contacto con esa opinión pública y con los medios de comunicación que deben acercarnos a ella.
Por eso mismo consideramos que el informe CORBETT constituye una buena base para iniciar una discusión, pero si ello termina por cercenar los derechos de los Grupos pequeños o de los diputados individuales acabaremos con el colorido y la diversidad de este Parlamento, algo que ha de evitarse a toda costa.
El Parlamento no puede aceptar los procedimientos abreviados si el Consejo no viene a debatir con nosotros en nuestras comisiones.
Podemos celebrar más debates, pero no en ausencia del Consejo, no sin la correspondiente transparencia y no sin el debate que nosotros queremos.
Nos alegramos de que usted nos haya animado a preparar el futuro de común acuerdo con la opinión pública y los Parlamentos de los países candidatos a la adhesión.
La Convención será la prueba de toque definitiva.
Si deseamos que Europa esté preparada para afrontar las gigantescas tareas relacionadas con la ampliación, la Convención no puede fracasar.
En nuestra calidad de Parlamento Europeo estamos obligados a desempeñar el papel que nos corresponde en dicha Convención, a implicar a los demás, a los Parlamentos regionales y nacionales y a la opinión pública, en este debate y a garantizar que Europa dé el paso cualitativo necesario para la ampliación.
Por lo que a mí respecta, yo había formulado tres ideas.
La primera idea se refiere a la implicación de los ciudadanos y las ciudadanas en el debate sobre el futuro de Europa.
Propuse que nuestro Parlamento lanzara, paralelamente a los trabajos de la Convención y en cooperación con los Parlamentos nacionales, una campaña sobre el tema "Que las bocas hablen" .
Mi segunda idea consistía en que nuestro Presidente tomara la iniciativa, junto con nosotros, de propiciar el encuentro en el Parlamento de grupos de ciudadanos de diferentes países europeos en torno a objetivos que unan y que nosotros podríamos apoyar.
Había mencionado tres ejemplos.
Primer ejemplo: propiciar encuentros de jóvenes sobre cuestiones que les afectan directamente - las becas Erasmus o el pleno reconocimiento mutuo de los títulos -, así como sobre cuestiones más amplias, que estén más relacionadas con temas de civilización, como los que se acaban de tratar en Porto Alegre bajo el hermoso título "Otro mundo es posible" .
Dentro del mismo espíritu, usted ha propuesto invitar a observadores de los países candidatos; le apoyaremos en dicha iniciativa.
La tercera idea que había mencionado hace dos meses es la única, me temo, que no recoge su discurso de esta mañana: la idea de abrir un pulso con la Comisión y el Consejo con respecto a algunos textos legislativos simbólicos que indiquen claramente a nuestros ciudadanos el sentido que deseamos que tenga Europa en el futuro.
Por mi parte, pienso sobre todo, en estos tiempos de reestructuración en serie de empresas, en directivas tales como la directiva sobre la información y consulta de los trabajadores, la directiva sobre los Comités de Empresa Europeos o incluso en la directiva marco sobre los servicios de interés general, en espera de una posible - y, en mi opinión, deseable - reforma de los Tratados sobre este capítulo esencial.
Dentro de este espíritu, estaremos disponibles, naturalmente, para contribuir a convertir nuestro Parlamento en una referencia positiva para millones de europeas y europeos.
Acojo de manera muy favorable la declaración que ha efectuado el Presidente esta mañana.
Sé también que la Comisión es la mejor amiga de los Estados miembros pequeños de la Unión Europea, los cuales pueden contar con su protección cuando la necesitan.
No hace tanto tiempo desde que la presidencia saliente se negó a venir a este Parlamento para informar sobre sus actividades porque quería marcharse inmediatamente después.
Todos nos hemos involucrado en este debate y de él saldrá algo que merezca la pena.
Se podría, tal vez, haber pensado en celebrar esa reunión en el seno de esta Asamblea para que todos los diputados vieran lo que ocurre.
Píenselo otra vez, Señor Presidente, cuando se plantee el debate y discusión de estas cuestiones.
Acerca de la ampliación, acojo muy favorablemente y apoyo su iniciativa de invitar a representantes de los parlamentos de los Estados que han solicitado la adhesión.
Una pequeña cautela: no nos excedamos en nuestro papel y entremos en un terreno en el que pudiéramos estar solapando el mandato de negociación de la Comisión.
Hablo desde mi propia experiencia limitada en este aspecto, que contaré en otro momento y en otro lugar.
Señor Presidente, ha tenido usted un gran comienzo.
La consolidación de las leyes podría tener lugar negándonos a tramitar o directamente rechazando aquellas propuestas que no estén consolidadas.
Todos los diputados deben tener derecho a hablar al menos tres veces al año.
La lista de votaciones debe ser pública al menos una semana antes de la votación para que todos podamos consultar a nuestras bases y saber qué votamos.
Hay un informe que, desde hace dos años, yace atascado en la Comisión de Asuntos Constitucionales; también ha habido una sentencia, hace unos meses, del Tribunal de Justicia, que ha planteado una serie de puntos importantes para comprender si esas medidas eran apropiadas o si, por el contrario, deberían ser modificadas, o si no han de existir sancionas jurídicas en caso de no-aplicación.
Yo lo invito, Presidente, a que siga este expediente y a que relance este aspecto de los trabajos de nuestra Casa, porque creo que, precisamente en el aspecto al que se hacía referencia, uno de los problemas que nosotros tenemos es no sólo el genérico e importante de asegurar una mayor democracia a nuestros trabajos, una mayor participación de todos los diputados, sino de tomar en consideración este status reducido, que es sancionado y hasta ahora consagrado en esta Casa.
Si es así, suprimimos también las resoluciones al término de los debates políticos, así nos transformaremos aún más en una máquina de votar sobre cada informe.
Creo que éste no es el camino y, desde este punto de vista, deseo realmente que los Grupos políticos, los diputados, la misma Comisión de Asuntos Constitucionales, revisen detenidamente esa tentativa, que no es una buena tentativa.
Ya hoy, por ejemplo, esta reunión podía haber sido organizada con la participación de todos, o a lo mejor ser retransmitida a través del circuito interno.
Yo pienso, y nosotros creemos profundamente, Presidente, que, así como su elección ha sido transmitida por Internet - y esto ha constituido un primer paso importante - en la era de Internet nuestros debates, también en Comisión, y no sólo en Cámara, pueden y deben ser retransmitidos, de modo que todos los ciudadanos, y no sólo los europeos, puedan tener acceso a nuestros trabajos.
Para terminar, una palabra sobre el Estatuto, señor Presidente.
Desde este punto de vista, señor Presidente, formulo un deseo para su trabajo y espero que, bajo su Presidencia, se puedan llevar a cabo reformas importantes, antes del 2004.
Yo creo personalmente que ha tenido usted un comienzo muy positivo como Presidente del Parlamento Europeo.
Si vamos a llevar a cabo el programa de reforma que usted ha indicado, necesitamos un esprit de corps en esta Cámara.
Pero, al mismo tiempo, ha hecho usted lo mismo con las instituciones.
Aunque no deberíamos sobrevalorar estas cosas, ya existe una mejor relación entre la Comisión y el Consejo y esta institución - y quizás lo que es más importante - ha mostrado usted su disposición a adoptar decisiones difíciles.
Si tengo alguna crítica a su discurso, no es en cuanto al contenido - apenas ha habido una palabra con la que esté en desacuerdo - sino en que yo tal vez he detectado un afán de "abarcar demasiado" en su discurso.
Le animaría a que se concentrara en dos o tres elementos clave, de los cuales, la ampliación sería el esencial; la reforma interna de esta Asamblea el segundo; y, como ya se ha dicho, también la estrategia de comunicación del Parlamento para conectar mejor con los ciudadanos de la Unión Europea.
Tenemos que realizar la reforma de las estructuras de esta Asamblea a la vez que, como usted bien ha dicho, en este Parlamento conectamos con los ciudadanos debatiendo los problemas principales a los que se enfrentan en sus vidas diarias: hablar realmente de las cuestiones que importan ahí fuera, no de las cuestiones que nos importan aquí.
Yo acojo favorablemente la decisión sobre el informe von Wogau: era la decisión correcta.
Se trataba de una solución para un período breve de dos o tres meses que abordaba un punto muy importante relativo a los poderes del Parlamento.
La presidencia de la Comisión también ha respaldado la idea.
En su propia zona de Cork, en Irlanda, haría mucha gracia pensar que esta mañana estábamos discutiendo el lado femenino de Pat Cox en el Parlamento.
Pero en algunas de las zonas más rurales de Irlanda divertiría el tono del debate.
Le agradezco su intervención de esta mañana.
Algo más importante: gracias por dirigirse a nosotros con un lenguaje sin tecnicismos europeos.
Es importante que todos sigamos el ejemplo - desde el lado técnico a nosotros parlamentarios - cuando nos expresamos.
Es importante que entusiasmemos a nuestros ciudadanos y - como una de sus prioridades - que entusiasmemos al pueblo irlandés con el proyecto de la ampliación que todos apoyamos.
Creo que en este contexto la comunicación y la información revisten una importancia decisiva.
Existe un sinfín de informes sobre este tema.
Aunque los informes abunden, las cosas apenas han cambiado en todos estos años que yo llevo en el Parlamento Europeo. ¿Cómo vamos a hacerlo?
Señor Presidente, usted ha hablado de una defensa realista e inteligente de las prerrogativas de esta Cámara; ha mencionado el informe Lamfalussy; también, ayer tomó la decisión de no acudir al Tribunal de Justicia y de actuar con perspectiva en un asunto vital para los ciudadanos.
Dentro de esa defensa de las prerrogativas y de ese mantenimiento de las mejores relaciones con las otras dos instituciones, en las que todos tenemos vocación, hay, sin embargo, un aspecto al que usted se ha referido de soslayo y en el que quiero insistir: el acceso a los documentos de screening de los países candidatos que, hasta ahora, nos están siendo negados.
No tiene ningún sentido que invitemos a nuestros colegas de los países candidatos, que conocen esos documentos de screening, mientras que nosotros no tenemos acceso a ellos.
El segundo aspecto en este ámbito de las prerrogativas de este Parlamento es la imagen.
Las tres instituciones están embarcadas en la responsabilidad frente a los ciudadanos de hacer una legislación eficaz y buena.
Las tres instituciones tienen que mejorar la calidad de la legislación.
Las legislaciones tienen que ser legibles a pesar de su complejidad.
En este sentido, a la hora de reformar esta Cámara, quiero recordar que ésta es una Cámara de comisiones.
Hay que apoyar su idea -expresada, entre otros, por el grupo Provan y por otros grupos de trabajo de la Mesa del Parlamento- de que debe descargarse el trabajo más técnico en las comisiones pero sin quitarles visibilidad frente a los ciudadanos.
Por eso tenemos que mejorar este sistema de comunicación a nuestros ciudadanos desde las comisiones.
Señor Presidente, tenemos en usted un magnífico representante de lo que es esta Cámara.
Este debate ha demostrado que hay mucho apoyo y mucho deseo de reforma en esta Asamblea, en este vivo intercambio que estamos teniendo en el procedimiento "catch-the-eye" al final de este debate.
Pero cuando hablamos de reforma, no hemos de olvidar las condiciones en que trabajan en esta Asamblea los diputados que no tienen cargos específicos.
David Martin nos reprochaba que no pasáramos más tiempo en la Cámara, pero uno de los problemas es la cantidad de tiempo que perdemos para llegar a este lugar.
Siento plantear esta cuestión tan directa: sé que los diputados se muestran siempre tímidos a la hora de plantear la cuestión de sus condiciones de trabajo pero, francamente, a no ser que podamos ser eficaces al abordar nuestro trabajo, no podremos prestar un buen servicio ni ser un buen escaparate para el mundo.
No me gustaría que la gente se fijara en las grandes cantidades de espacio de las zonas públicas y viniera después a ver nuestros pequeños despachos apretados, de los cuales perdemos un tercio para un cuarto de baño inútil - pero eso es otra cuestión.
No estoy seguro de lo que puedo hacer en lo que respecta al edificio, pero cuenta con usted con mi solidaridad.
Señor Presidente, hay informaciones de que el Presidente de la Comisión Prodi expuso su posición ayer en la conferencia de prensa relativa al comportamiento del Comisario Verheugen en la Comisión.
Entiendo que hay que empezar por las primeras, ya que si no, solamente el Grupo del Partido Popular Europeo va a poder plantear estos problemas y creo que todos tenemos derecho a que la Comisión se pronuncie.
Si lo hacemos, yo garantizo que las otras dos instituciones también saldrán beneficiadas.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, me corresponde, como representante de la Presidencia del Consejo de la Unión, intervenir brevemente con respecto a estos temas de Justicia e Interior.
Mi presencia hoy aquí se enmarca en la voluntad de mantener una fluida relación entre ambas instituciones y de que mejore la cooperación institucional con esta Cámara.
El Parlamento Europeo, mediante la aprobación del primer informe Watson, que fue pionero en estos temas sobre el terrorismo, y la importante resolución aprobada el pasado 5 de septiembre, se puso a la vanguardia de la comunidad internacional en la lucha contra el terrorismo, y, precisamente, tiene un gran significado que esto ocurriera el 5 septiembre, antes del 11, fecha en que parece que la sociedad internacional ha descubierto la lacra que nos afecta.
Creo que la aprobación de este informe puso de relieve la gran sensibilidad del Parlamento Europeo para hacer frente a las amenazas de nuestro tiempo.
El contenido de este informe Watson, que la Presidencia suscribe, creó el ambiente político necesario para que la Comisión Europea, que llevaba ya tiempo trabajando en la preparación de las decisiones marco sobre la lucha contra el terrorismo y la orden europea de detención y entrega, presentara con urgencia, tras el 11 de septiembre, ambos proyectos legislativos, que pudieron ser objeto de consenso en el Consejo de Justicia e Interior de los días 6 y 7 de diciembre y que fueron refrendados políticamente en el Consejo Europeo de Laeken.
El Parlamento Europeo acaba de emitir el informe sobre ambas decisiones con un altísimo nivel de competencia técnica y sensibilidad política.
Debo decir que la celeridad con la que el Consejo ha debido debatir estas cuestiones para hacer frente a las expectativas de nuestra sociedad tras los acontecimientos del 11 de septiembre no deben hacer olvidar la importancia que hoy tiene este debate en el Parlamento Europeo.
Evidentemente, conocemos el sentimiento del Parlamento Europeo de no haber tenido suficiente tiempo para debatir estas cuestiones y me gustaría precisar, en este sentido, que las dos Decisiones marco responden a la solicitud del Parlamento Europeo al Consejo formulada en su Resolución de 5 de noviembre de 2001, de adoptar medidas en este sentido.
Como ya he dicho, la Comisión Europea llevaba tiempo estudiando los proyectos y pudo presentarlos inmediatamente después de los atentados del 11 de septiembre, gracias al trabajo realizado con anterioridad.
Respecto a la lista de organizaciones terroristas, la Presidencia española es consciente del malestar que en esta Cámara ha producido la adopción por el Consejo, el pasado 27 de diciembre, bajo la Presidencia belga, de una lista de organizaciones terroristas, relacionada estrechamente con el Reglamento (CE) nº 2580/2001, sin que hubiera habido una consulta previa al Parlamento Europeo, que había manifestado su deseo de pronunciarse sobre esta cuestión.
En el caso concreto de las listas de organizaciones terroristas, subrayo que el Consejo ha tratado dos listas.
En primer lugar, un documento confidencial elaborado por el Grupo "Terrorismo" , del que tomó nota en la reunión del 7 de diciembre y en el que figuran 34 organizaciones terroristas.
Esta lista formaba parte, hasta el 1 de junio de 2001, del documento "Amenaza" de la Presidencia, de carácter confidencial y que nunca ha sido consultado por el Parlamento Europeo.
Es evidente que ninguna disposición del Tratado impone al Consejo consultar o informar al Parlamento sobre este documento confidencial, que, en todo caso, perdería su valor si se discutiera en público, y que su destinatario último son los servicios antiterroristas de los Estados miembros.
La otra Decisión del Consejo es la 2001/927/CE, que contiene una lista pública de individuos y organizaciones terroristas, vinculada al Reglamento (CE) nº 2580/2001 y a las Posiciones comunes 01/930 y 01/931.
La adopción de estos instrumentos responde a una situación excepcional, en la que el cumplimiento del mandato del Consejo Europeo y la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas primaron sobre cualquier otra consideración.
La opinión pública europea nos exigía una actuación rápida, visible y decidida en la lucha contra el terrorismo.
A pesar de esta urgencia, el Consejo consultó a esta Cámara sobre el Reglamento (CE) nº 2580/2001, pero los cambios en el formato legislativo, al haberse reservado el Consejo las competencias de ejecución, de acuerdo con el artículo 202 del Tratado, confirmado por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, no obligan a consultar al Parlamento.
La presencia del Vicepresidente primero del Gobierno y Ministro de Interior y del Ministro de Justicia de la Presidencia en estas últimas semanas en esta Cámara subrayan la voluntad de la Presidencia de trabajar con este Parlamento.
Junto con la creación de la autoridad judicial europea, Eurojust, estas dos medidas constituyen la base legislativa de la respuesta de la Unión Europea a la amenaza del terrorismo.
Estas medidas representan un importante paso hacia la creación de un espacio judicial europeo.
La orden europea de detención se aplica a una variedad de delitos más amplia que la prevista en los acuerdos previos de extradición.
Establece un límite de 90 días para la extradición, dándonos la oportunidad de juzgar a todos los sospechosos de un delito a la misma vez.
La decisión marco sobre terrorismo convierte al terrorismo en un delito en todos los países.
Quiero elogiar estas medidas ante la Asamblea.
La amenaza terrorista es enormemente grave.
Estas dos medidas constituyen tal respuesta seria.
Yo lamento - y nosotros lo hemos lamentado aquí en debates anteriores - la ausencia de un control y de una supervisión democrática adecuada de los procedimientos legislativos de la Unión en esta materia.
Sin embargo, reconocemos que el proceso de debate ha dado lugar a mejoras y que nuestras enmiendas a la primera lectura han establecido ciertas salvaguardias en estas medidas.
De hecho, no es injusto decir, a partir de los informes de las reuniones del Coreper, que la Unión Europea ha estado totalmente confusa en su planteamiento del bloqueo de activos y en otras decisiones.
Sabemos desde finales de los años 90 que los tres fenómenos - terrorismo, crimen organizado internacionalmente y corrupción - están cada vez más vinculados.
Pero aquí, yo apelaría a la Unión Europea para que tome la iniciativa: para que tome la iniciativa en las formas de avanzar, para intentar que los estadounidenses vuelvan a la comunidad internacional en su lucha contra el terrorismo y para hacerlo dentro de un marco jurídico adecuado con un control parlamentario y democrático adecuado.
Las enmiendas 1 y 5 son idénticas y no me plantean ningún problema.
La enmienda 2 que se presenta con posterioridad a la aprobación del informe en la comisión, parece ligeramente fuera de contexto y yo recomiendo que se vote en contra de la misma.
La enmienda 3 es la esencia del debate: los que la promueven dicen que la Unión Europea no debería seguir adelante sin la garantía de normas mínimas adecuadas de derecho procesal.
Pero, al dar nuestra aprobación, lo hacemos en la confianza de que estas medidas estarán compensadas con garantías procesales.
Esta cuestión me resulta personalmente muy penosa.
Soy consciente de que mi nombre, y quizás el nombre de mi partido, puede asociarse a leyes que podrían utilizarse para fines represivos.
La Unión Europea está sometida a juicio ante el tribunal de la opinión democrática mundial.
Creo que de esa manera pasaríamos una de las páginas más brillantes de esta Cámara.
Esperamos ahora una rápida transposición de esas medidas para que sean efectivas, que se tomen decisiones para conseguir la congelación de los recursos económicos de los grupos terroristas europeos y que se coordinen los esfuerzos en la lucha contra el terrorismo, no sólo entre los Estados miembros, como ocurre entre España y Francia, muy particularmente en los últimos tiempos, sino también entre los órganos competentes creados en el ámbito de la Unión Europea.
Señor Presidente, estoy convencido de que con este proceso no sólo respondemos a una demanda expresada de manera muy firme por los ciudadanos europeos, sino que, además, estamos prestando una contribución imprescindible a la causa de la libertad.
No hay mayor riesgo para la libertad de pensamiento, de expresión, para el derecho mismo a la vida, que la violencia expresada a través del terrorismo.
Todo Estado democrático tiene la obligación de poner en manos de la justicia instrumentos como los que estamos discutiendo hoy, que hagan más eficaz su labor.
En un Estado de Derecho, el diálogo democrático ha de fundamentarse en el respeto mutuo y la no violencia, con el objetivo de defender la democracia, como expresamos literalmente en uno de los considerandos del informe sobre el papel de la Unión en la lucha contra el terrorismo.
Nosotros aceptamos el resultado de la Cumbre de Laeken y mi Grupo cree que contiene todo lo que el Parlamento, desde el primer informe Watson, ha ido expresando como su voluntad.
Felicito a la Presidencia belga por la aprobación de este documento, a pesar de los problemas que plantearon algunas delegaciones, y quiero reiterar nuestra felicitación al Consejo y a la Comisión y nuestra alegría por la adopción de estos textos.
Y lo vamos a hacer por las razones que hemos explicado, pero quiero, Señorías, decirles aquí, por qué vamos a votar en contra de las enmiendas presentadas.
Hay un grupo de enmiendas que han presentado los colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que pretenden decir que la aprobación de la orden de detención y entrega se condicione a la mejora de determinados estándares judiciales en la Unión Europea.
Nosotros estamos de acuerdo con el objetivo de estas enmiendas, pero no aceptamos la condicionalidad.
Pensamos, además, que la adopción de un instrumento tan revolucionario como la orden de detención y entrega europea debe motivar a los Estados de la Unión Europea a alcanzar esa mejora en sus estándares judiciales.
Vamos a trabajar, y comprometo en ello hoy aquí a mi Grupo, para que esos objetivos se cumplan en el futuro, y lo haremos con la Comisión y con el Consejo.
Aquí nos van a encontrar, apoyándoles en sus iniciativas y en las que nosotros mismos podamos presentar, pero no creo que sea mañana u hoy cuando debamos votar a favor de estas enmiendas.
Le decía, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que mi Grupo se felicita por la aprobación de estos dos instrumentos.
Además, reconocemos estos instrumentos como nuestros, porque este Parlamento -como usted ha recordado- ha trabajado mucho para lograrlo.
Por ello -como usted ha dicho- nos resulta difícil aceptar el modo en que el día 27 de diciembre se tomaron las decisiones en relación a los cuatro instrumentos legislativos para establecer una lista de terroristas en la Unión Europea.
Pero, en cambio, tengo el mayor de los respetos por nuestro sistema democrático y de derechos, y creo también que es obligación del Parlamento defenderlos con el mismo entusiasmo.
Señor Presidente, el Consejo debería darse cuenta de que se encamina hacia una gran disputa si sigue adelante con su complejo paquete del 27 de diciembre, estableciendo definiciones jurídicas de quién es terrorista sin ningún control democrático.
Yo podría poner de manifiesto defectos en el sistema de mi propio país - por ejemplo, tenemos el número más elevado de personas en prisión de todos los Estados de la UE - así como defectos en otros Estados miembros.
El Consejo, al igual que los diputados, deben acoger favorablemente las propuestas que está preparando la Comisión para lograr una equivalencia en las normas mínimas de justicia penal.
Señor Presidente, la historia del expediente de la orden de detención europea resulta verdaderamente estrambótica, no sólo porque continúan planeando numerosas dudas sobre asuntos importantes, sino también porque el Parlamento no se atreve a imponer sus puntos de vista sobre el fondo de la cuestión.
La esencia de la definición no varía, pero han desaparecido las garantías.
En este Parlamento se nos hizo avalar una lista de terroristas - elaborada, en realidad, por la CIA, según sus propios criterios, sin justificación -, mientras que el Reino Unido, Francia o Italia adoptan medidas restrictivas de las libertades, sobre todo las de los inmigrantes.
Señor Presidente, me congratulo, tanto con el colega que me ha precedido, como con todos los que, en múltiples ocasiones, recuerdan y nombran - aunque en algunos casos, en mi opinión, de manera inoportuna - al presidente del Gobierno italiano, Silvio Berlusconi.
Ciertamente, este voto sólo representa una especie de tardío cumplimiento burocrático frente a decisiones que, de hecho, ya han sido tomadas.
Este modo de proceder, como ha sido muchas veces señalado, no es aceptable, toda vez que representa una verdadera mortificación política para el Parlamento Europeo que - no hay que olvidarlo - es la única institución europea elegida democráticamente, la única que representa plenamente a los ciudadanos europeos.
Europa - como ayer recalcó el señor Solana - sólo podrá forjarse una auténtica credibilidad internacional si fuera capaz de llevar la paz y la justicia social y política a la cuenca del Mediterráneo y de Oriente Medio.
El compromiso de Europa en estas zonas críticas no debe ser únicamente dictado por la emergencia y por la emotividad o, peor aún, por el egoísmo de quien ve amenazada su propia tranquilidad, sino apuntarse a un proyecto europeo, en un compromiso constante y concreto dirigido a garantizar a estas zonas un futuro económico, político y social realmente digno.
En conclusión, confiamos en que la nueva fase constituyente que se pondrá en marcha con la toma de posesión y los trabajos de la Convención pueda suponer realmente para Europa un papel de actor político fuerte y responsable, capaz de una única política exterior y de defensa común y de un espacio europeo común de libertad y justicia.
La rapidez con que las instituciones europeas, en especial la Comisión y el Consejo han reaccionado ante el atentado terrorista del 11 de septiembre con todo un paquete de medidas que alcanza desde la definición del hecho punible común, pasando por la orden europea de busca y captura hasta la creación de instituciones como los equipos comunes de investigación en Europol, muestra también el valor suplementario que representa la Unión Europea.
Pero extraordinariamente problemático es que se ha eludido al Parlamento Europeo en algunos aspectos al adoptar estas resoluciones, al Parlamento, que representa a los ciudadanos de esta Unión Europea y que debe participar per legem según el Tratado, además antes de la adopción de una resolución del Consejo y no después.
Señor Presidente, si algo bueno trajeron consigo los acontecimientos del 11 de septiembre - y hace falta mucho valor para decir que así fue - yo destacaría dos cosas.
No podemos cerrar los ojos y la mente a los problemas de pequeños países a miles de kilómetros de distancia ni de regiones empobrecidas y turbulentas - estemos o no de acuerdo con los regímenes allí existentes - y pensar simplemente que no importan.
Además de las medidas de represión, es fundamental que analicemos e intentemos abordar las raíces - la pobreza, la guerra, la opresión y toda una serie de problemas - que dan lugar al terrorismo.
Señor Presidente, tomo la palabra para expresar una satisfacción y una preocupación: satisfacción por el concreto paso hacia adelante que ha dado la Comunidad Europea en materia de lucha contra el terrorismo; preocupación por algunos inoportunos compromisos, impuestos por algunos Estados miembros para aceptar suscribir nuestra Convención, que no hemos rechazado a tiempo, porque este Parlamento no ha sido involucrado antes de que se tomaran las decisiones.
No habiendo logrado esta tentativa, nuestro gobierno ha pretendido - y esta vez lo ha conseguido, con tal de superar el impasse - una cláusula también ésta pretestuosa que, de hecho, corre el riesgo de hacer que sea inaplicable sine die la Convención sobre la euroorden.
Además, las normas por sí solas no son nunca suficientes porque las normas pueden vulnerarse.
Al aprobar la orden europea de detención, cada uno de nuestros Estados convierte a su sistema judicial en instrumento de justicia de otro Estado.
Pero también debería ocurrir que si se abusa de los poderes de los tribunales de un país debido a la conducta ilícita de fiscales de otro país, puedan reclamarse los mismos mediante una garantía efectiva.
Señor Presidente, desde los ataques terroristas de Nueva York y Washington del 11 de septiembre del pasado año hemos debatido en el Parlamento Europeo las amenazas contra nuestra libertad y democracia y nuestros valores bajo una luz más realista que antes.
Mientras que votaré a favor de la decisión marco relativa a la lucha contra el terrorismo, me abstendré en la votación de la decisión marco sobre la orden de arresto europea, porque esta orden de arresto no ha visto la luz debido a la amenaza terrorista sino que sirve a un objetivo federalista común y no está limitada a terroristas.
En el libro 1984 de George Orwell, los ministerios del Estado recibían nombres que representaban exactamente lo contrario de sus funciones.
Qué apropiado es, así, que esta medida tenga que ser aprobada por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores - lo último en inversión orwelliana.
Por haber aprobado esta decisión, la comisión debería estar avergonzada y si, esto a lo que llamamos Parlamento la aprueba hoy, también debería estar profundamente avergonzado.
Señor Presidente, habría querido decirle al ponente que se equivoca.
We are on trial: no es el Consejo el que se somete hoy a prueba, sino el Parlamento.
El Consejo ya ha tomado sus decisiones, y las ha tomado en reuniones no públicas, por lo tanto secretas, decisiones de parcial armonización del derecho penal y de procedimiento penal.
Sobre todo, al reconocer automáticamente las decisiones y los procedimientos de los sistemas penales nacionales, ésta no establece ninguna garantía mínima común para los derechos a la defensa.
Señor Presidente, siento que no esté mi colega, Graham Watson, porque quiero empezar rindiendo tributo al trabajo que ha realizado en estos dos informes, en su condición de presidente de la Comisión de Libertades Públicas, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Estamos hablando de garantías mínimas del procedimiento como si no existieran.
Otra cosa es que -como ciudadanos europeos que queremos construir un espacio común de justicia- no tengamos que enfrentarnos a la reflexión de mejorar esas garantías.
El Grupo del PPE-DE, junto con el Grupo socialista, votará en contra de estas enmiendas, no porque estemos en contra de las cuestiones, como han dicho algunos oradores, sino porque hay que resaltar que todos los Estados miembros tienen garantías mínimas de procedimiento suficientes y equivalentes.
Señor Presidente, creo que el 11 de septiembre todos nos despertamos y fuimos conscientes de que había que actuar urgentemente.
Pero el problema que veo, señor Comisario y señor Presidente del Consejo, es que no sólo se trata de combatir a las organizaciones terroristas.
Desde el 11 de septiembre se ha visto también claramente que no es suficiente con combatir sólo los grupos terroristas.
Por ejemplo, en lo que se refiere al extremismo islámico en la Unión Europea, hay grupos que no los calificamos de terroristas pero que, a pesar de ello, son calificados por nuestros órganos de seguridad como organizaciones peligrosas para la seguridad.
Señor Presidente, el mandamiento de detención europeo que se nos propone es una verdadera impostura política, jurídica y procesal.
Todo fue aprobado en la Cumbre de Laeken del 14 de diciembre de 2001.
Impostura asimismo con respecto al fondo: originariamente se trataba de luchar contra el terrorismo tras los atentados del 11 de septiembre.
La primera, es que se pretende pasar, en realidad, de un régimen interestatal de extradición, que garantiza las libertades individuales, a un régimen judicial único sin asociar a los representantes de los pueblos a dicho cambio.
En el día de mañana, por ejemplo, por hacer una crítica de la política de inmigración que no sea del agrado de un juez partidario de ésta, o por haber reclamado en su país la preferencia nacional, o por haber emitido su opinión considerada política o históricamente incorrecta, un ciudadano podrá ser detenido y verse obligado a comparecer en otro país del que desconoce la lengua y el derecho.
En cuanto a la exigencia de crear un espacio jurídico interno, ésta ha de tener en cuenta la diversidad de las Constituciones nacionales y los sistemas judiciales, para proceder a un auténtico acercamiento de las normativas nacionales.
La euroorden ha de ser aceptada como instrumento esencial de lucha contra el terrorismo y contra la criminalidad pero, para que sea realmente eficaz, es necesario que sea abordada de manera igualitaria en todos los Estados miembros.
Sólo así los ciudadanos podrán tener garantías de eficacia en la equidad de trato de los casos individuales y certeza de justicia, y no de la libertad y de los derechos de los poderosos - como alguien ha insinuado en este Cámara - sino de todos los ciudadanos, incluidos los extracomunitarios que quieren vivir en Europa y trabajar legalmente.
En conclusión, señor Presidente, la batalla contra las viejas y nuevas criminalidades y formas de ilegalidad, contra la criminalidad organizada, el blanqueo de dinero y la corrupción - junto con una valiente lucha contra el terrorismo en todas sus formas - no ha de ser confundida con la violencia inquisitorial.
Señor Presidente, no deberíamos olvidar nunca que aquí tenemos que crear, todos juntos, una Europa basada en la libertad de las personas.
Por eso me gustaría que tomáramos conciencia de lo importante que es lo que hoy decidimos, no sólo desde la perspectiva de la construcción de un espacio común de libertad, seguridad y justicia, sino desde la perspectiva de las decisiones políticas que nos han llevado a este acuerdo.
Si hace diez años hubiéramos puesto en marcha la orden de busca y captura, si hubiéramos definido el delito del terrorismo, si hubiéramos puesto a trabajar juntos a los jueces y a los policías europeos, si Europa hubiera decidido hace diez años que vencer al terrorismo requiere acción común y no sólo solidaridad con los que sufren directamente sus zarpazos, si nos hubiéramos enfrentado al terrorismo con toda la fuerza de la democracia europea, hoy ETA sería parte de la historia.
Señor Presidente, se pide a esta Asamblea que dé su aprobación a la propuesta relativa a una decisión marco del Consejo que afecta directamente a los principios básicos de la democracia.
Han pasado más de cuarenta años desde que aprendí de Patrick McGuilligham en la Facultad de Derecho de Dublín lo que significa la expresión "parlamento con mera función de refrendo".
La nueva consulta al Parlamento Europeo acerca de las decisiones marco relativas a la lucha contra el terrorismo y la orden de detención europea parece una farsa, aunque a los miembros del Partido Laborista de los Países Bajos nos brinda una oportunidad para expresar nuestra satisfacción por el resultado de las negociaciones obtenido por el ministro neerlandés en el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores.
Cada Presidencia vuelve a pronunciar conmovedoras palabras sobre el imprescindible diálogo con el Parlamento, pero en el marco de este expediente nos han tomado dos veces el pelo.
Primero se consulta al Parlamento acerca de unas propuestas obsoletas y después se le invita a que dé su opinión sobre una serie de propuestas ya tramitadas en las que no se puede modificar ni una coma.
Considero que la necesaria nueva propuesta en materia de derecho procesal penal constituye una buena oportunidad para remediar esta situación y mejorar la organización del diálogo.
También es motivo de felicitación para este Parlamento y, desde luego, para esta diputada, el hecho de que las decisiones adoptadas por el Consejo en la Cumbre de Laeken recogen lo esencial de las posiciones que este Parlamento ha manifestado en reiteradas ocasiones.
Pero no puedo aprobar la falta de sensibilidad del Consejo para con el Parlamento -reconocida tanto por colegas míos como por el propio Consejo- respecto a la consulta de la lista aprobada el 27 de diciembre de 2001.
En el difícil equilibrio entre libertad y seguridad, en el que muchas veces nos encontramos en este momento, estamos dando los pasos adecuados.
Señor Presidente, yo también creo que, con la aprobación del informe Watson, se da un paso hacia adelante en la construcción de ese espacio de libertad, seguridad y justicia deseado por el Tratado de Ámsterdam e impulsado solamente por el trágico atentado del 11 de septiembre.
Por un lado, se introduce una definición compartida de los crímenes de terrorismo, muy mejorada precisamente gracias a la intervención de nuestro Parlamento y necesaria por la eficacia del compromiso en este terreno.
Por otro lado, se empieza a aplicar, también en el ámbito penal, ese principio que el Parlamento ya ha apoyado, en su momento, aprobando por unanimidad el informe Di Lello sobre el reconocimiento mutuo de las medidas judiciales, y que está basado en la suposición de que todos los Estados miembros aseguren un mínimo respeto a los derechos fundamentales.
Aquí, nosotros no tenemos las prisiones de Guantánamo, sino el control del Tribunal de Estrasburgo para la salvaguardia de los derechos humanos, aunque obviamente todos nuestros sistemas han de ser mejorados.
Por desgracia, la lentitud de esta construcción todavía hoy sitúa al Parlamento Europeo en una posición de simple consultor del Consejo.
Señor Presidente, tras escuchar todas las intervenciones, la Presidencia del Consejo quiere unirse al sentimiento de satisfacción, en el sentido de que hoy se toma una gran decisión, que es la aprobación de estos dos informes Watson.
Creo que es un gran paso adelante en la construcción de ese espacio de seguridad, justicia y libertad.
Aunque se ha dicho que podíamos haberlo hecho antes, la realidad es que, por lo menos, estamos en vías de conseguirlo.
Al mismo tiempo quisiera también decir, señor Presidente, frente a las intervenciones de algunos miembros del Parlamento que han expresado sus dudas por el hecho de que la aplicación de estas decisiones podrían poner en peligro los derechos fundamentales, los derechos humanos, el concepto que todos los países europeos compartimos de la primacía del Estado de derecho, yo quisiera decirles que, precisamente, esta primacía y la salvaguarda de esos valores fundamentales y de los derechos humanos son las consideraciones primeras que el Consejo y los Estados miembros tienen en cuenta a la hora de aplicar estas medidas antiterroristas.
Ya hemos examinado en varias ocasiones la configuración jurídica del mandamiento de detención europeo y de la decisión marco sobre las medidas para combatir el terrorismo tras el informe Watson, aprobado por este Parlamento el 5 de septiembre pasado.
Deseo recordarles que la Comisión ya estaba trabajando sobre estas cuestiones hace más de un año, a instancia del Consejo Europeo de Tampere, y creo que el Parlamento puede dar fe de que la Comisión ha concedido a esta cuestión toda la importancia que requería para llevar a buen término las negociaciones en los plazos fijados por el Consejo Europeo extraordinario después de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Los dos textos que se les presentan constituyen un paso importante para mejorar la capacidad efectiva de la Unión Europea y de los Estados miembros en la lucha contra la delincuencia organizada, en general, y contra el terrorismo, en particular.
Como pretendemos, el procedimiento del mandamiento de detención europeo sustituirá la extradición íntegra en el territorio de la Unión, tal como lo había exigido el Consejo de Tampere en octubre de 1999 y lo había reiterado el Consejo Europeo extraordinario de septiembre de 2001.
Deseo subrayar asimismo que originariamente el Consejo de Tampere no sólo recomendaba utilizar el mandamiento de detención europeo en la lucha contra el terrorismo, sino también convertirlo en un instrumento de sustitución del conjunto del procedimiento de extradición entre los Estados miembros.
La exigencia de la doble incriminación - según la cual la entrega de la persona acusada sólo es posible si los hechos por los cuales se ha emitido el mandamiento constituyen también un delito en el Estado miembro en el que el mandamiento de detención debe ejecutarse - se suprime por treinta y dos delitos, puesto que éstos son castigables con tres años de prisión como mínimo en el Estado miembro que ha emitido el mandamiento.
Esta lista cubre efectivamente los delitos más graves y la mayor parte de ésta ha sido tomada del Convenio Europol, que fue ratificado por todos los Estados miembros, lo que significa que dicha lista ha sido sometida al voto democrático de los Parlamentos nacionales de los quince Estados miembros.
Con respecto al terrorismo, el texto permitirá armonizar en el ámbito de los Estados miembros la definición de los delitos de terrorismo.
El texto define los delitos de terrorismo en función de elementos materiales (delitos contra la vida o la integridad física de las personas, secuestros, toma de rehenes, destrucción masiva de instalaciones públicas o privadas, captura de aeronaves, etcétera), así como el fin perseguido (intimidación de poblaciones, desestabilización de las estructuras de un país o de una organización internacional, coacción a los poderes públicos para realizar o abstenerse de realizar determinado acto).
Establece asimismo una definición de grupo terrorista, basado en el concepto de organización criminal definido por la Acción común de 21 de diciembre de 1998, y tipifica delitos específicos respecto a la dirección del grupo y a la participación en un grupo terrorista.
Además, se establece un sistema tendente a facilitar la colaboración con las autoridades policiales y judiciales de terroristas arrepentidos, gracias a un mecanismo de atenuación de pena.
Deseo subrayar que esta definición es particularmente importante puesto que la Unión Europea debe tener voz propia, una sola voz, en la negociación que se lleva a cabo en las Naciones Unidas, en Nueva York, para la adopción de un Convenio internacional sobre el terrorismo a escala global.
En relación con el mandamiento de detención europeo, se recuerda en varias ocasiones, concretamente en el artículo primero, que tanto en las misiones como en la ejecución del mismo los Estados miembros y las autoridades judiciales deben velar en todo momento por el respeto escrupuloso de los principios reconocidos por el artículo 6 del Tratado y contenidos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Quiero subrayar que la legislación de los Estados miembros incluye la figura del habeas corpus y que, además, los artículos 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos recogidos por la Carta de los Derechos de la Unión Europea establecen normas sobre las condiciones de detención y de puesta en libertad en caso de detención ilegítima.
En el mandamiento de detención europeo no hay ningún elemento que contenga un supuesto de inaplicación de las disposiciones de la legislación nacional y del Convenio Europeo de Derechos Humanos en relación con la definición de las condiciones de detención existentes en los Estados miembros de la Unión Europea.
Incumbirá luego a todos los Estados miembros adaptar su legislación nacional para que estos dos textos puedan entrar en vigor el 1 de enero de 2004, en lo relativo al mandamiento de detención europeo, y el 1 de enero de 2003, en lo relativo al delito de terrorismo.
La confianza mutua en sistemas judiciales independientes y eficaces será la clave del éxito del procedimiento establecido con el mandamiento de detención europeo.
Dicho documento permitirá iniciar el debate público sobre estas cuestiones y preparar la comunicación que la Comisión tiene la intención de presentar antes de fin de año.
En dicha comunicación abordaremos cuestiones tan diversas como el derecho a la asistencia lingüística, judicial, la normativa sobre la presentación de recursos, la administración de la prueba, la cuestión referente a las alternativas a la detención provisional o las decisiones por defecto.
Nuestro objetivo a medio plazo es proponer tras el debate público un instrumento legislativo en este ámbito.
Señor Presidente, tampoco olvido la perspectiva de la aplicación de dichos textos en el marco de la ampliación de la Unión Europea.
También en este caso la confianza mutua en sistemas judiciales independientes, fiables y eficaces será la clave del éxito.
El mensaje es claro.
Financiación de la ayuda al desarrollo, en particular con vistas a la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas sobre este tema El orden del día contiene las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la financiación de la ayuda al desarrollo, en particular, a la vista de la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas en esta materia (Monterrey (México), 21/22 de marzo de 2002). .
Señor Presidente, la Presidencia española de la Unión Europea tiene mucho gusto en comparecer en esta Cámara para informar sobre la situación actual en que se encuentran los preparativos de la Conferencia Internacional sobre Financiación para el desarrollo, que tiene previsto celebrarse en Monterrey (México), del 18 al 22 de marzo próximos.
Durante los últimos meses la Conferencia de Monterrey ha pasado a ocupar un lugar destacado en la denominada Agenda del Desarrollo, especialmente tras los atentados del pasado 11 de septiembre y la constatación de que los problemas de desarrollo en un mundo globalizado requieren nuestra atención de forma integral, inmediata y urgente.
Este interés general justifica los esfuerzos desplegados por todos los asistentes a la cuarta reunión del Comité Preparatorio de la Conferencia, que se acaba de celebrar en Nueva York, y que ha concluido con la adopción de un texto que será sometido para su aprobación a los Jefes de Estado y de Gobierno que tienen previsto acudir a la Cumbre de Monterrey.
Con ello quiero decir que el Presidente del Gobierno español, Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, será quien encabece la delegación comunitaria en la Cumbre de Monterrey.
La preparación de la Conferencia, señor Presidente, ha sido sumamente compleja dado su carácter omnicomprensivo y la multiplicidad de actores que han intervenido en las deliberaciones.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer el importante esfuerzo desplegado, durante todo este proceso, por las anteriores Presidencias de la Unión, puesto que ha sido una evolución que nos ha llevado hasta el momento actual.
Este esfuerzo continuo y conjunto permite ahora que la Unión Europea pueda ocupar en Monterrey el papel de liderazgo que le corresponde como primer donante mundial de ayuda oficial al desarrollo.
Nos encontramos por tanto, ante tres procesos independientes pero estrechamente relacionados.
En segundo lugar, todo lo que se refiere a la movilización de los recursos financieros, la Conferencia de Naciones Unidas sobre financiación del desarrollo y, en tercer lugar, en materia de medio ambiente, la Conferencia sobre desarrollo sostenible que esta prevista que tenga lugar, precisamente en este año, en el mes de septiembre en Johanesburgo.
Me referiré ahora de manera breve a las características del documento de Monterrey, el famoso consenso de Monterrey que he mencionado anteriormente.
El acuerdo obtenido establece que la cooperación internacional para el desarrollo tiene como pilares fundamentales una serie de principios compartidos por los donantes y por los receptores, entre ellos, y de forma especial, el concepto de buen gobierno (good governance) a todos los niveles, la existencia de instituciones democráticas sólidas y el respeto al Estado de Derecho, todo ello en el marco de un espíritu de partenariado, a partir del cual los Estados desarrollados se comprometen a tomar una serie de medidas para agilizar los flujos de financiación hacia los países en desarrollo -eso sí, con una serie de condiciones-, propiciando, mediante la cooperación internacional, el que los gobiernos puedan crear las condiciones internas favorables al crecimiento económico y al desarrollo social.
Los países desarrollados asumen también la obligación de promover los intercambios comerciales en el respeto de los acuerdos adoptados en el seno de la Organización Mundial del Comercio, que son considerados por todos como el motor principal de toda actividad económica.
Los Estados desarrollados, tras constatar también la disminución en los últimos años de la ayuda oficial al desarrollo, se comprometen a aumentarla.
Este aumento de recursos es un compromiso que concierne a todos los donantes, Estados Unidos y Japón incluidos.
Al mismo tiempo, se insiste en los principios de coordinación, transparencia y participación de los países en vías de desarrollo en las instituciones financieras internacionales.
Los mecanismos de seguimiento de la Conferencia fueron también objeto de un intenso debate, decidiéndose finalmente varias modalidades de seguimiento, en la reunión de primavera del ECOSOC, con las Instituciones de Bretton Woods y con la participación de la Organización Mundial del Comercio, incluyendo también a representantes de la sociedad civil y del sector privado, y en el diálogo a alto nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas, cada dos años.
Este conjunto de instrumentos y estos mecanismos pretenden asegurar que el proceso de la Conferencia de Monterrey continúe en la agenda de las principales organizaciones e instituciones internacionales, además de en los foros de Naciones Unidas, de sus programas y organismos especializados.
Creo que el Parlamento Europeo debe ser muy consciente, y debemos estar orgullosos de la posición firme que la Unión Europea ha tenido en todo este proceso de Monterrey.
Al mismo tiempo, la Unión Europea ha insistido en la participación de la sociedad civil en el proceso de desarrollo.
En segundo lugar, me gustaría destacar la posición de la Unión Europea favorable a subrayar la necesidad de que el desarrollo sea sostenible e integre aspectos económicos, sociales y medioambientales, respetando, en cualquier caso, la igualdad de género y teniendo como objetivo fundamental la lucha contra la pobreza.
En este sentido, la Presidencia lamenta que no se haya podido incluir una referencia específica al innovador concepto de los bienes públicos globales, ante la oposición, hasta el último momento, tanto del Grupo de los 77 como de otros donantes, si bien espera que, dada su importancia, las discusiones sobre su definición y financiación continúen en los foros adecuados.
En tercer lugar, la Unión Europea ha querido destacar la vinculación entre efectividad y eficacia de la ayuda oficial al desarrollo con la puesta en práctica, por parte de los receptores de ayuda, de políticas adecuadas en el ámbito político, económico y social.
De esta forma, el énfasis se centra no sólo en el aumento del volumen de recursos, sino en su utilización efectiva, ocupando también un papel destacado la lucha contra la corrupción y, más aún, el compromiso de continuar con las negociaciones de la convención específica en el seno de Naciones Unidas sobre este tema.
De la misma forma, el alivio de la deuda externa se ha vinculado a una utilización efectiva de estos recursos para conseguir un crecimiento económico y un desarrollo sostenido que beneficie a los sectores más desfavorecidos de cada país que participa en estos instrumentos.
Naturalmente, la Unión Europea ha trabajado de manera muy activa con otros donantes importantes, como Estados Unidos y Japón, así como con el Grupo de los 77, para alcanzar una formulación de consenso en torno al objetivo de las aportaciones del 0,7% del PIB al desarrollo, que permite integrar los distintos puntos de vista, realidades económicas y sensibilidades.
Quisiera subrayar que, precisamente por este esfuerzo, se ha utilizado en el consenso de Monterrey una terminología similar a la que se aprobó en el Consejo Europeo de Laeken.
En cuarto lugar, la Unión Europea ha hecho esfuerzos, culminados con éxito, para introducir en el texto referencias concretas a la cooperación multilateral ante los nuevos retos y amenazas transnacionales que suponen la financiación del terrorismo y el crimen organizado.
En quinto lugar, la Unión Europea ha trabajado también activamente para introducir en este texto referencias específicas a la banca privada y a la importancia que tiene el desarrollo de este sector en apoyo de las pequeñas y medianas empresas de los países en vías de desarrollo.
Por último, conviene destacar también las medidas de apoyo para aumentar la capacidad institucional en materia comercial de los países en vías de desarrollo.
En este sentido, la Presidencia espera con gran interés el paquete de medidas concretas que está siendo preparado por los servicios competentes de la Comisión, para aumentar la capacidad negociadora en el ámbito comercial de los PVD.
Frente a las dudas que existieron hasta el último momento, el pasado 27 de enero se consiguió adoptar un texto final, casi dos meses antes de este importante encuentro internacional.
El hecho de que sea fruto del consenso -como ya mencioné- y de que se haya conseguido implicar en el mismo a todos los donantes, transforma el consenso de Monterrey en una buena plataforma futura, pues se crea el clima de confianza que requiere este proceso tan complejo y que, además, ahora facilita que las mesas redondas previstas en Monterrey puedan desarrollarse en una atmósfera positiva, constructiva y no de confrontación.
La Conferencia de Monterrey supone una experiencia innovadora, al afrontar el desarrollo y la lucha contra la pobreza desde una posición omnicomprensiva, que abarca los diferentes aspectos y fomenta la participación de todos los actores.
Esperamos que a ello contribuya también la campaña internacional que, a favor de los objetivos del Milenio, se anuncia en el artículo 62 del documento.
Señor Presidente, puedo asegurar a este Parlamento que la Presidencia del Consejo continúa firmemente comprometida en este camino y que el éxito de la Conferencia continúa siendo nuestro principal objetivo, máxime si tenemos en cuenta que la política de cooperación al desarrollo debe constituir uno de los pilares sobre los que se asiente la acción exterior de la Unión Europea, y debe ir en perfecta sintonía con otros pilares como el de la política exterior y de seguridad común y la política comercial.
En este sentido, estamos seguros de que la Conferencia de Monterrey nos ofrece una oportunidad histórica para que la Unión Europea pueda proyectar y transmitir, junto con el resto de los participantes en la misma, un claro mensaje en defensa de los valores que nos son propios.
Debemos contrarrestar esta tendencia poniendo lo mejor de nuestra parte por hacer que la globalización funcione a favor de lo pobres y no en contra de los pobres.
En este sentido, la Conferencia sobre Financiación para el Desarrollo supone una gran oportunidad de que la comunidad internacional suscriba un nuevo "acuerdo global" partiendo de la premisa de que sólo será posible un mundo más seguro para todos si hay una sólida señal del compromiso renovado de lucha contra la pobreza.
Tras el acuerdo alcanzado sobre el documento definitivo de la Conferencia en el Comité de Preparación, deberíamos centrar nuestra atención en las iniciativas positivas que podría presentar la UE en aspectos claves y en la aportación que podemos hacer a la declaración política en Monterrey.
La AOD debe también ser más eficaz: tenemos que completar el trabajo relativo al desbloqueo de la ayuda a tiempo para la Conferencia.
Más de tres mil millones de personas están tratado de sobrevivir con menos de dos dólares al día.
La erradicación de la pobreza es un imperativo moral, pero esto está también directamente vinculado a la seguridad común.
En esas dos ocasiones, los países ricos y pobres tendrán oportunidad de ponerse de acuerdo en un plan a largo plazo para erradicar paso a paso la pobreza.
Los países ricos tendrán que ofrecer más ayudas.
Los países pobres tendrán que fijar prioridades en relación con la lucha contra la pobreza, con el respeto a la democracia y a los derechos humanos, con el fortalecimiento de la lucha contra la corrupción, etcétera.
En mi opinión, el documento de consenso a que se ha hecho referencia aquí es débil.
Señor Presidente, en la próxima Conferencia de las Naciones Unidas en Monterrey el mundo se halla ante una elección fundamental.
Todos tenemos que extraer una clara lección de los desastrosos atentados del 11 de septiembre.
Les quiero advertir del peligro de una nueva doctrina internacional en la que el mundo occidental dé la espalda a esos mil millones de personas que luchan a diario por su supervivencia, refugiándose tras unas barreras levantadas sobre la base de escudos y costoso material de defensa tecnológico.
Ello resulta inaceptable dado que necesitamos duplicar la ayuda al desarrollo mundial para cumplir nuestra promesa internacional de que en 2015 todos los niños del mundo puedan ir a la escuela y tengan asistencia médica.
Señor Presidente, las promesas para el año 2015 son muy claras.
La política agrícola europea ha de modificarse en beneficio del tercer mundo.
Si los países occidentales no se comprometen seriamente, la Conferencia de Monterrey estará abocada al fracaso.
Si bien es cierto que no basta con aumentar la ayuda al desarrollo, también es verdad que la pobreza no podrá erradicarse sin fondos adicionales.
Tenemos que aprender de nuestras experiencias y mejorar la coordinación internacional para lograr una cooperación al desarrollo más eficaz.
Señor Presidente, debemos congratularnos por esta Conferencia Internacional sobre la Financiación de la Ayuda al Desarrollo, cuestión primordial en un contexto de reducción de la ayuda a los países en desarrollo.
Desde hace más de veinte años la ONU recuerda a los países donantes que deben destinar el 0,7% de su PNB a la ayuda pública al desarrollo, según las normas de la OCDE; pero sólo cuatro países respetan este compromiso.
Ignoro si el pre-consenso de Monterrey, que no propone ni objetivos ambiciosos, ni medidas financieras concretas ni calendario alguno, es definitivo.
La Unión Europea debe aprovechar esta oportunidad para conseguir que se aprueben objetivos ambiciosos acompañados de medidas vinculantes que posibiliten la reducción de la mitad de la pobreza de aquí a 2015.
Señor Presidente, todos los participantes deben convertir esta Cumbre en un éxito.
La responsabilidad de la Unión Europea está en juego.
Señor Presidente, es de sobra conocida la situación de la pobreza en el nivel mundial y el profundo desfase que separa los dos hemisferios del planeta.
En efecto, es hora de invertir los hechos y las tendencias negativos, ver el problema del desarrollo de los países pobres con otros ojos más solidarios y adoptar medidas concretas y vinculantes.
Y también es necesario que de Monterrey salgan orientaciones que pongan fin al efecto devastador de la deuda externa en el desarrollo de los países en vías de desarrollo y propugnen mecanismos que se atengan a la iniciativa relativa a los países pobres y muy endeudados y que, al contrario, se fundamenten en una base de reconocimiento global del principio de anulación de la deuda.
La tremenda situación por la que pasan los países en vías de desarrollo no se puede mantener y la Unión Europea y sus Estados miembros no sólo no pueden contentarse con ser el principal donante, sino que, además, deben adoptar en esta Conferencia una posición clara que permita a los países en vías de desarrollo salir de esa situación.
Señor Presidente, el creciente abismo entre ricos y pobres en el mundo representa un gigantesco potencial de riesgo para todos los afectados.
Necesitamos un concepto global para un desarrollo pacífico de los países pobres.
En cuanto a la redacción, probablemente tiene usted razón, pero el espíritu de la enmienda está en contradicción.
Hay bonitas zonas de nuestra Europa como Sicilia, donde los gastos para calentar la casa son muy escasos, y hay otras regiones, muy bonitas también éstas - en Suecia y en Finlandia, por ejemplo - donde los gastos de calefacción son, en cambio, mucho más elevados.
Informe Kauppi (A5-0466/2001) De Escocia hablaré dentro de un momento, señor Presidente.
Esto significa, por tanto, algo tan decisivo como un nuevo sistema para el tratamiento de asuntos fiscales, los que, a raíz de esto, ya no serían parte de la colaboración entre estados, con la correspondiente exigencia de unanimidad, de acuerdo con el artículo 93 del Tratado.
El Consejo siempre ha rechazado esta postura y ha modificado el fundamento jurídico de los artículos 93 y 94, que exigen sólo la consulta al Parlamento.
Nuestra postura es que para adoptar decisiones en materias fiscales en el futuro se debe exigir unanimidad, en conformidad con el artículo 93 del Tratado.
Es un terreno demasiado importante para que haya diferencias en Europa.
Algunos de mis colegas de la Alianza Libre Europea - la mayoría de ellos - han votado a favor del informe Watson; no porque no lamentaran igualmente la ausencia de la enmienda relativa al habeas corpus, sino porque han sentido, en conciencia, un fuerte compromiso, igual que todos nosotros, por avanzar en el espacio judicial europeo, y lo han creído necesario.
Pensé que habíamos entregado los nombres a tiempo, pero ha habido algún malentendido.
Esas propuestas de ley son muy amplias y pueden poner en peligro la seguridad de los individuos.
Por eso, la mayoría del Grupo de los Verdes ha votado en contra de la orden de detención europea.
La declaración protege el derecho de la gente a protestar, que es una de las cuestiones fundamentales sobre las que la gente estaba muy preocupada.
También hemos de analizar cómo va a repercutir en los extranjeros, por ejemplo, en personas de entornos culturales y religiosos distintos - algunas personas de la sociedad occidental se muestran muy recelosas con ellos.
Existe una gran amenaza a sus derechos fundamentales.
Este procedimiento estaba avanzando lenta pero firmemente hasta el 11 de septiembre.
Y así hemos llegado al punto de analizar por segunda vez las propuestas mejoradas de decisión marco del Consejo sobre la "lucha contra el terrorismo" y sobre la "orden europea de captura" que constituyen la artillería pesada del mecanismo represor.
La hipocresía de esta declaración se ve por el hecho de que las decisiones - marco golpean más seriamente a la democracia, a los derechos sociales individuales y colectivos.
A través de las diferentes versiones hemos visto como este proyecto se ampliaba con una lista de delitos cada vez más extensa, pero sin incluir las garantías esenciales que habíamos exigido en nuestra explicación de voto del 29 de noviembre de 2001: derecho del juez del país de ejecución de aplicar un verdadero control sobre la legitimidad de la solicitud y no aplicación del nuevo sistema a los naturales del país de ejecución, que deberían seguir gozando de la máxima protección.
El Parlamento europeo está dispuesto a cerrar los ojos frente a todas estas anomalías porque se trata de contribuir a la construcción de un súper-Estado.
Pero en nuestro período de sesiones anterior, no dudó en votar una resolución negándose a facilitar la extradición hacia los Estados Unidos de terroristas, o aprendices de terroristas, detenidos en la Unión.
Ahora bien, precisamente en este caso habría sido importante hacer un gesto, puesto que los Estados Unidos están hoy al frente de un combate destinado a proteger todo Occidente.
Sin embargo, nos hemos visto obligados a votar en contra de la propuesta relativa a la Orden Europea de Detención.
Tal y como están propuestos ahora, los procedimientos irían mucho más lejos de lo que es necesario para hacer frente a la amenaza terrorista o de lo que es deseable teniendo en cuenta la salvaguardia de los derechos humanos y el respeto al proceso jurídico debido, que satisfacen actualmente los procesos previstos en los acuerdos de extradición.
No obstante, que nadie dude de nuestra firme decisión de no flaquear en la larga guerra contra el terrorismo; no creemos, sin embargo, que la Orden Europea de Detención tal y como se propone consiga los fines por los que todos luchamos. - (NL) El inicial estupor causado por los atentados de septiembre no sólo ha dado lugar a que las acciones llevadas a cabo por los Estados Unidos en un país que posiblemente albergue al cerebro de los mismos cuenten con un apoyo ciego por nuestra parte, sino que, además, ha motivado la elaboración de unas medidas que afectan seriamente a algunos derechos de los ciudadanos considerados inamovibles hasta la fecha.
Quienes llevan defendiendo desde hace tiempo la extradición de personas a países que aplican aún la pena de muerte, la abolición de libertades juzgadas inoportunas en países vecinos o la restricción de los derechos de los inculpados no han querido dejar escapar esta oportunidad.
El documento actual aborda este tema en muchas direcciones - que ya fue abordado en el pasado - lo desarrolla, profundiza en ello y también hace notar una cierta satisfacción porque las ayudas se han reducido en el período '97-'99.
La lógica del informe se basa en la defensa de la reducción de las ayudas estatales y en el incremento de medidas insertas en ese marco, en particular medidas fiscales.
El objetivo es, conforme a las conclusiones de la Cumbre de Estocolmo, conseguir una reducción continua de las ayudas estatales de aquí a 2003 y admitir sólo las que los Estados miembros soliciten en circunstancias excepcionales.
A eso se debe nuestro voto en contra. - (NL) El ponente se suma a la declaración de la Cumbre de Lisboa celebrada en marzo de 2000 según la cual la UE se convertirá en la región más competitiva del mundo en un plazo de diez años.
Informe Martens (A5-0017/2002) Señor Presidente, he votado a favor de este importante informe de la colega Martens sobre la enseñanza y la formación, pero espero que pronto los jubilados de los diferentes sectores de la vida productiva de Europa, en vez de jugar a las cartas, holgazanear en su casa viendo la televisión, contar los días que les quedan de vida, sean utilizados, si lo desean, para enseñarles a los trabajadores, sobre todo a los jóvenes, lo que ellos saben.
Informe Olsson (A5-0467/2001) Señor Presidente, quiero destacar que algunos puntos en el informe del Parlamento Europeo sobre el tratamiento de la EEB tienen repercusiones negativas sobre los agricultores en Europa, por lo que he votado en contra de estas exigencias irreales que una parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha presentado.
Se trata en concreto de la reducción obligatoria de la edad a 24 meses, el debate sobre los omnívoros en relación con la EEB así como aspectos de la economía los residuos.
Además, estoy en contra de la exigencia de una reforma de la PAC que contenga como objetivo la seguridad de los alimentos, pues ésta ya se determina de modo muy positivo en la Agenda 2000.
De ese modo, deberemos pagar tributo por gozar del derecho de utilizar - y aún así, provisionalmente - una competencia fundamental que nosotros mismos cedimos absurdamente con el Tratado de Ámsterdam.
La Unión Europea debe hoy asumir sus responsabilidades en dicho expediente.
En efecto, el principio de "tolerancia cero" debe predominar siempre con respecto a cualquier cuestión referente a la protección de la salud pública.
Por otro lado, cuando se comprueba un caso de EEB la retirada de la cadena alimentaria de toda la cabaña es siempre la solución que presenta las máximas garantías para la seguridad de nuestros conciudadanos.
La principal enseñanza que se desprende de la EEB y otros casos recientes de pánico en relación con los alimentos es sin lugar a dudas la de que debemos propiciar la vuelta a métodos naturales de producción de alimentos y alimentación del ganado.
Las propuestas sobre el principio de cautela, la clarificación definitiva de conceptos y definiciones a fin de evitar las distintas interpretaciones de los Estados miembros sobre las mismas cuestiones, en tanto que la falta de clarificación genera hoy, en día retrasos en la aplicación de la legislación.
Sin embargo, tenemos nuestras reservas en cuanto a otros puntos del informe.
Todo el que procure corregir las deficiencias de este política ganadera cuenta con mi apoyo.
Estamos, pues, en presencia de un sistema jurídico que obliga a los Estados miembros o bien a renunciar a las medidas que consideran indispensables para la protección de la salud pública de sus ciudadanos, o bien a comprar el derecho de hacerlo.
Eso hace que cada vez más nuestros ciudadanos sientan como propia la pobreza y el subdesarrollo en que vive una gran parte de la población y que reclamen a los poderes públicos un mayor compromiso en materia de cooperación al desarrollo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, espero que se lo transmitan cuando llegue: dar respuesta a esta demanda de los ciudadanos de una mayor solidaridad supone proporcionar a los países menos desarrollados la posibilidad de poner en práctica los cambios necesarios para hacer posible el progreso y el bienestar de sus pueblos y hacer realidad el cuadro que nos ha descrito esta mañana, y por el que nos felicitamos.
Pero supone también asumir el compromiso a plazo fijo de ir mas allá de lo acordado en Laeken y establecer un calendario firme para que los Estados que todavía no lo hayan hecho alcancen, en el plazo previsto, el objetivo de destinar el 0,7 % del producto nacional bruto para la ayuda oficial al desarrollo, y ello por una exigencia ética: no podemos seguir tolerando las condiciones de vida que deben soportar tantos millones de personas portadoras de nuestra misma dignidad y nuestros mismos derechos.
La solidaridad forma parte de nuestro acervo.
Señor Presidente, el Consejo de Cooperación, celebrado todavía bajo la Presidencia belga, llegó a una serie de conclusiones que definen lo que nuestros representantes deberán defender en Monterrey.
Hace unos días escuchamos sorprendidos lo que vino a decirnos, en la Comisión de Desarrollo, el Presidente en ejercicio del Consejo: hay que evitar por todos los medios que Monterrey acabe sin acuerdo; la Unión Europea tiene que negociar con los Estados Unidos hasta llegar a un acuerdo con ellos.
Conocido el proyecto de consenso que han elaborado quienes preparan la Conferencia, nuestros temores toman aún más cuerpo.
En esa declaración falta cualquier compromiso vinculante respecto a contribuciones y a calendario para financiar el desarrollo.
Buscar el acuerdo debe ser un objetivo de nuestra actuación, pero ese acuerdo no puede significar concesiones en compromisos, como el 0,7 %, o un calendario para alcanzar esa contribución con que financiar el desarrollo.
Llevamos oyendo hablar del 0,7% desde 1974, por lo que recuerdo, y aún queda mucho camino por recorrer en la mayoría de los países hasta llegar a este objetivo.
Una resolución del Foro parlamentario mundial celebrado en Porto Alegre hace algunos días acaba de recomendar la creación por las Naciones Unidas de un Tribunal internacional contra la deuda, a fin de garantizar la financiación del desarrollo.
Finalmente, se requieren, sin duda, reformas del sistema financiero y del sistema comercial internacionales para democratizarlos y combatir los mecanismos que generan la pobreza en los países en desarrollo.
Señor Presidente, cada vez que debatimos sobre el problema de los países pobres enumeramos las usuales cifras, rituales diría: 800 millones de personas que viven en condiciones de malnutrición; el 40 por ciento de la población mundial afectado por la malaria; 2 millones de personas, sólo en África, que contraen cada año el SIDA; casi mil millones de niños analfabetos; la escasez de agua; los problemas sanitarios y sociales, y así sucesivamente.
Casi parece una ritual costumbre de contar en cada momento estos datos.
Ciertamente, la Conferencia Internacional de Monterrey de marzo de 2002 y, luego, la cumbre mundial de Johannesburgo del próximo septiembre revisten una gran importancia a este respecto.
La Unión Europea es sin duda el principal donante, pero puede jugar, junto con cada uno de los Estados, un papel fundamental a este respecto.
Necesitamos una colaboración más estrecha con las Naciones Unidas, por ejemplo la FAO, para actuar de tal modo que la asignación de estos fondos pueda mejorar realmente los niveles alimentarios y las condiciones de vida de los pueblos pobres.
Señor Presidente, nadie discute que la Unión Europea realiza una aportación a la lucha contra la pobreza, pero como todos sabemos estamos muy lejos de los objetivos declarados.
La eliminación de la pobreza, del atraso y de la incultura tienen que estar en primer lugar si se quiere combatir el terrorismo.
En el orden del día se encuentra un nuevo orden económico mundial, un cambio político tal como más de 60.000 participantes exigieron en el segundo Foro Social Mundial en Porto Alegre.
Quien quiera realizar una ayuda al desarrollo realmente eficiente debería escuchar el mensaje de Porto Alegre e incluir activamente en el proceso de búsqueda de ideas y de aplicación de una nueva política de desarrollo a aquellas fuerzas democráticas que han participado en este Foro. .
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención todas las opiniones manifestadas aquí por los diputados que han intervenido en este debate.
Naturalmente, creo que es muy loable que estas opiniones se expresen en este foro parlamentario, que tiene que ser el foro que exprese nuestras ambiciones y nuestras aspiraciones.
Pero yo creo que también el Parlamento comprende bien y me imagino que es sensible al hecho de que estamos inmersos en una negociación internacional en la que no solamente basta que la Unión Europea tenga y exprese sus ideas, de las cuales estamos orgullosos, sino que busquemos un acuerdo con todo el mundo.
Debo decir que la Unión Europea se encuentra en una posición muy particular en este tipo de conferencias.
Creo que el consenso de Monterrey contiene todos los elementos básicos y fundamentales y, con todo lo que hemos escuchado hoy en el Parlamento, creo que tenemos un bagaje suficiente, tanto la Presidencia del Consejo como la Comisión, para seguir reafirmándonos en nuestras ideas.
Ya sabemos que hay un consenso y que el consenso es de carácter muy general, pero eso no excluye que en Monterrey podamos todavía ir más lejos en nuestras ambiciones.
La Unión Europea tiene la intención de transmitir un mensaje en defensa de los valores que le son propios y que enumeré antes: defensa de la democracia, del buen gobierno, del reforzamiento de las capacidades institucionales de los países receptores de ayuda, del Estado de derecho, de la paz y de la seguridad y de los derechos humanos.
Todos estos elementos son valores esenciales de nuestra cultura y civilización que hemos escuchado aquí, en el Parlamento Europeo, y que serán los que nos van a guiar en los debates de Monterrey.
En cualquier caso, yo creo que tenemos suficiente base para sentirnos satisfechos, puesto que en el consenso de Monterrey se recoge todo esto, quizá no llevado tan lejos como nosotros quisiéramos, pero se recoge de una manera sustancial.
Esperemos que en esta reunión que tendrá lugar el próximo mes de marzo la Unión Europea, que tiene una posición común y única y cuenta con el respaldo del Parlamento, pueda ir todavía más lejos en estos principios y en estos objetivos que yo ya he expresado y que he visto que cuentan con el respaldo de este Parlamento.
También quisiera decir, para finalizar, que la delegación comunitaria tiene la intención de incluir a cinco diputados del Parlamento Europeo y que, por lo tanto, éste estará plenamente integrado en la delegación y tendrá información de primera mano.
Naturalmente, yo quedo a la disposición de esta Cámara y de usted, señor Presidente, para volver aquí después de Monterrey y dar cumplida información sobre el resultado de la Conferencia.
Señor Presidente, es muy importante atenerse a la opinión de que el volumen tiene su importancia cuando hablamos de estos problemas.
Cualquier sociedad mundial con un mínimo de decencia debe entender que la transferencia de recursos de los ricos a los pobres deben ser un fenómeno permanente.
Eso figura en nuestro programa por primera vez.
Conque lo hemos considerado un nuevo ámbito de debate.
Hemos establecido como una presión uniformizante y la respuesta procedente de la serie de debates en las capitales que llevamos a cabo antes de la Cumbre de Laeken fue en cierto sentido alentador, porque todos los Estados miembros reaccionaron positivamente ante la necesidad de establecer algún tipo de calendario.
En esa esfera la adopción de decisiones sigue siendo competencia de los Estados miembros -la Comisión no ha adquirido nuevos poderes a ese respecto-, pero este debate es ahora legítimo y vamos a concederle un papel preponderante como un aspecto de nuestra aportación a la Conferencia de Monterrey.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en el terreno de la protección efectiva de los derechos humanos la Unión Europea tiene una larga tradición, y ha logrado crear un espacio de seguridad jurídica y libertades irrenunciables, con una normativa inspirada por nuestra propia legislación y por la codificación internacional.
En nuestro caso, dentro de la Unión Europea, hemos tenido el impulso paralelo del propio Consejo de Europa, además de la exigencia que nosotros nos marcamos, tanto a nivel nacional como de la Unión Europea, en el campo de los derechos humanos.
Hay ejemplos recientes que muestran esta preocupación, que es parte de nuestra propia identidad, como la Carta Europea de los Derechos Humanos, las últimas comunicaciones de la Comisión sobre la labor de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos en terceros países, la importantísima labor realizada por este Parlamento en este ámbito y las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del pasado 25 de junio, según las cuales la preocupación efectiva por la defensa de los derechos humanos debe estar permanentemente presente en la política exterior de la Unión.
Todos estos conceptos están, sin duda, en la base de la labor de la Unión Europea durante las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, y serán estos principios los que informen nuestra acción en la próxima sesión, que se va a celebrar entre el 18 de marzo y el 26 de abril del año presente.
La Comisión de Derechos Humanos es, sin lugar a dudas, el reto más importante que la Unión Europea tiene que afrontar en los próximos meses en materia de derechos humanos.
Esa Comisión, que -como todo el mundo sabe- es un órgano dependiente del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, se reúne todos los años en Ginebra y es foro de intensos debates sobre todos los aspectos de la actualidad internacional que puedan tener alguna conexión o relación con los derechos humanos.
Se trata, por tanto, de un ejercicio anual, obligatorio para nosotros, de compleja preparación y que exige a la Unión Europea, año tras año, un esfuerzo constante para realizar en el contexto internacional -tal y como la sociedad internacional espera de la Unión Europea, a quien considera el bastión de la defensa de estos derechos- una protección efectiva y cada día más universal de los derechos humanos.
No es un secreto para nadie que la Unión Europea tiene una parte muy activa en la Comisión de Derechos Humanos y que un número importante de Estados miembros de la Unión Europea son miembros de la Comisión (en este momento, España, Italia, Portugal, Francia, Reino Unido, Bélgica, Austria, Alemania y Suecia).
Teniendo en cuenta la cuota que nos corresponde en lo que se llama el Western European Group, la Unión Europea tiene, sin ninguna duda, la participación más importante.
Las posiciones siempre se basan en nuestro sistema de valores.
No se trata de ceder en ninguno de nuestros principios, pero muchas veces las posiciones dentro de la Comisión son producto de una coordinación previa para obtener resultados prácticos, y hay algunos temas que, por su sensibilidad y su seguimiento mediático, merecen un tratamiento especial.
En todo caso, nuestro objetivo es, como en otros años, presentar una serie de proyectos de resolución y de declaraciones de la presidencia de la Comisión de Derechos Humanos, que incluyan las novedades ocurridas en el último año, desde la finalización de la 57ª sesión de este órgano, que tuvo lugar precisamente en abril del año 2001.
De esta manera, la Unión Europea entiende que será necesario intervenir con discursos sobre temas de gran sensibilidad en los que nuestra postura ha de quedar reflejada de algún modo.
Este año dichos discursos, que son preparados con la colaboración de los socios, se centrarán fundamentalmente en las siguientes materias: racismo, derecho al desarrollo, violación de los derechos humanos y libertades fundamentales en cualquier parte del mundo, derechos económicos, sociales y culturales, derechos civiles, políticos y de integración de la mujer y la perspectiva de género, derechos del niño, defensores de los derechos humanos y servicio de asesoramiento, y cooperación técnica en el ámbito de los derechos humanos.
La lista es amplia, pero no exhaustiva.
Es demostrativa del amplio abanico de temas que deberemos tratar en la Comisión de Derechos Humanos, donde el ámbito de la defensa de estos derechos tiene que ser unicomprensivo y, naturalmente, es universal.
Precisamente por eso, la actividad que genera la Comisión de Derechos Humanos está relacionada con otros muchos temas que, de una forma o de otra, inciden en la labor de la Unión Europea.
En segundo lugar, como todo el mundo puede imaginar, son muchos los retos de carácter social y humanitario que se nos plantean, y a los que estamos decididos a hacer frente, junto con nuestros socios: todas las cuestiones de refugiados y de asilados, la emigración y todas sus consecuencias en el ámbito cultural, educativo y social, el problema de la discriminación de las poblaciones indígenas, el verdadero avance y equiparación práctica de la mujer en todos los órdenes, y tantos sectores, individuales o colectivos, que son objeto de atención por parte de la comunidad internacional.
En el Consejo, tenemos la intención de esforzarnos muy especialmente para que nuestra participación sea lo más activa y constructiva posible, tanto en la sesión especial de la Asamblea General sobre la Infancia -que debería haberse celebrado en septiembre, pero que se vio afectada por los acontecimientos del 11 de septiembre, y que se ha vuelto a programar, aunque todavía sin concretar fecha- como en la Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento, que va a tener lugar en abril de este año.
Como todos ustedes saben, el pasado mes de septiembre se celebró una importante conferencia mundial en Durban (Sudáfrica), cuyos preparativos y desarrollo fueron conflictivos pero en la que, al final, afortunadamente, se pudo preservar el consenso, después de largas discusiones y, en gran parte, gracias a la perseverancia de la delegación de la Unión Europea en su conjunto.
Todos somos conscientes de que, a pesar de la firme convicción que tenemos en Europa sobre la total erradicación y abolición de la pena capital, algunos países pertenecientes a corrientes culturales y religiosas diferentes a las nuestras, perseveran en su mantenimiento y aplicación.
Deseo concluir, señor Presidente, exponiendo una reflexión respecto a la nueva situación creada tras el 11 de septiembre.
Me hago eco de preocupaciones que he escuchado en esta Cámara, precisamente esta misma mañana.
En la Presidencia y en el Consejo somos muy conscientes de que en muchos países ha surgido un cierto clima de preocupación por si, en aras del reforzamiento de la seguridad y de la lucha contra las organizaciones terroristas, la protección de los derechos humanos pudiera sufrir un sustancial menoscabo.
Conviene no olvidar que los atentados del 11 de septiembre constituyeron un ataque en toda regla a este sistema de valores y libertades, del que estamos tan orgullosos, y que, entre todos, tenemos la obligación de defender.
La Comisión de Derechos Humanos será, sin duda, un marco ideal para demostrar nuestro compromiso con el respeto y la protección de los derechos humanos, para extender ese compromiso a todos los países del mundo, sin que se pueda utilizar el pretexto de la lucha contra el terrorismo para conculcarlos, y para reafirmar que la protección de los derechos humanos sigue siendo en la Unión Europea un principio tan sólido como siempre.
Señor Presidente, este debate brinda la oportunidad de un intercambio de opiniones antes de las deliberaciones del 58º período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El Grupo de Contacto sobre Derechos Humanos ya ha reunido a los representantes de las organizaciones no gubernamentales, diputados al Parlamento, funcionarios de las instituciones de la UE y otros para examinar los asuntos principales que se abordarán en Ginebra.
Como siempre, cuando Sus Señorías invitan a la Comisión a esos debates anuales, se trata de un momento en que la UE no ha decidido definitivamente las iniciativas que adoptará en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y hasta después de las negociaciones en el terreno en Ginebra no se determinará su forma final.
En segundo lugar, la lucha contra el terrorismo, que ha permeado acertadamente todos los ángulos del debate político desde el 11 de septiembre.
La UE mantiene la importante distinción según la cual los Estados son los perpetradores de violaciones de los derechos humanos, mientras que los terroristas son criminales particularmente abominables.
La comunidad internacional debe estar también vigilante ante intentos oportunistas de los Estados de justificar la represión y las medidas de fuerza en el plano interior con la afirmación de que están "luchando contra el terrorismo".
Zimbabwe es el ejemplo más claro de ello.
La lucha contra el racismo, la xenofobia y la discriminación de las minorías es una de las cuatro prioridades conforme a la iniciativa europea en pro de la democracia y los derechos humanos para el período 2002-2004.
Se han asignado 17 millones de euros al año para apoyar a las ONG y otras organizaciones en el fomento de los derechos y la sensibilización como medidas complementarias concretas de la Conferencia Mundial.
Por último, unas palabras sobre dos países de particular interés, para mí y para este Parlamento.
Se trata del único país con el que la UE mantiene un diálogo permanente en materia de derechos humanos.
La situación de los derechos humanos en China inspira mucha preocupación: desde la aplicación en gran escala de la pena de muerte a la supresión de derechos religiosos y culturales en el Tíbet, Xinjiang y otros lugares y restricciones de la libertad de expresión, evidenciadas en las recientes medidas relativas a Internet.
En ese difícil marco, el diálogo y los seminarios de la UE -el último de los cuales, celebrado en diciembre de 2001, reunió a expertos europeos y chinos para examinar la prevención de la tortura y el derecho a la educación- son un cauce para el aliento, la cooperación y la crítica.
Como ha subrayado el Consejo de Asuntos Generales, los avances en el terreno son un corolario necesario del diálogo y ésa es la razón por la que evaluamos el diálogo anualmente.
Segundo, en el Irán algunos avances en la reforma quedan contrapesados por graves preocupaciones permanentes en materia de derechos humanos.
El Representante Especial de las Naciones Unidas sobre el Irán lo destacó en la Tercera Comisión de esa organización el año pasado, al referirse en particular al pronunciado aumento de los ahorcamientos y azotes públicos.
El positivo resultado obtenido por la resolución de la UE en la Tercera Comisión de las Naciones Unidas muestra que la comunidad internacional comparte nuestras preocupaciones.
La organización para la defensa de los derechos humanos lo resumió como sigue: incumbe a los zorros vigilar los huevos de gallina.
De hecho, es inquietante que países como Kenia, Sudán, Togo y la República del Congo, que no se distinguen precisamente por su respeto de los derechos humanos, formen parte de dicha comisión y estén llamados a contribuir a la elaboración de sus normas.
El Consejo ha dicho que en Europa nos enorgullecemos de una larga tradición en materia de derechos humanos, pero debemos reconocer que a veces vacilamos a la hora de condenar las violaciones de los derechos humanos cometidas por nuestros así llamados Estados amigos.
Quisiera instar a que nunca vacilemos; debemos aplicar las mismas normas y criterios sin excepción.
Las actitudes basadas en dos varas de medir socavan nuestros más elevados principios éticos y nuestras aspiraciones a un mundo libre de violaciones de los derechos humanos.
Sin embargo, en relación con los acuerdos de Cotonou y de asociación, quisiera decir que, cuando haya violaciones de los derechos humanos, debemos poner en práctica las cláusulas relativas a los derechos humanos y la democracia.
El pastor Niemöller dijo: "Cuando vinieron a buscar a los comunistas, no intervine, porque yo no era comunista.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, el Parlamento Europeo tiene metas muy altas en materia de derechos humanos.
En Ginebra la UE debe impulsar una larga lista de temas: la violencia contra las mujeres, la situación de los niños, la tortura y la pena de muerte.
Año tras año pedimos que se redacte una resolución sobre China.
En segundo lugar, Zimbabwe.
Señor Presidente, a veces se ha definido el ámbito de acción de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU como un interminable mar de penalidades.
Cox, volvía a hacer énfasis esta mañana en la especial importancia de los derechos humanos en la UE y en el trabajo de este Parlamento.
Sin que nos lo impidan las letanías de la política comercial u otros cantos de sirenas, debemos ser capaces de convertir en realidad palpable las promesas solemnes y de pronunciarnos activamente también sobre las cuestiones delicadas, tales como la violación de los derechos humanos por parte de China -pensando, sobre todo, en las situaciones de Mongolia y del Tíbet- o las acciones de Rusia, sobre todo, en Chechenia.
En relación con esto, tampoco podemos permitir que la lucha contra el terrorismo pueda poner en peligro, bajo ningún concepto, los principios más fundamentales del Estado de Derecho y de los derechos humanos, o que se haga un uso indebido de ellos como mera coartada para proceder a intervenciones que, por lo demás, quizás sean bastante discutibles.
Y quiero decirle a la Comisión que están muy bien estos acuerdos que hacemos y que llevan vinculadas cláusulas de derechos humanos cuando los hacemos con terceros países.
Simplemente no entiendo que no seamos un poco más estrictos con el cumplimiento de los acuerdos y en este punto pienso especialmente en Israel, que tiene un acuerdo con la UE que claramente no se cumple.
Señor Presidente, Señorías, creo que a pesar de las buenas palabras del ministro de Miguel podemos apostar tranquilamente a que el Consejo y la Unión Europea adoptarán este año en Ginebra, al igual que el año pasado y el año anterior, una posición escandalosa, vergonzosa, cobarde, una posición que, desgraciadamente, no será la que defiende nuestro Parlamento.
Creo que podemos estar absolutamente seguros y apostar cien contra uno a que no habrá resolución sobre China, sobre el Tíbet, que no se apoyará a la Unión Europea para aprobar resoluciones sobre la situación de las mujeres en la Arabia Saudita, que no habrá resolución ni apoyo de la Unión a una resolución sobre Túnez.
No habrá nada de eso - como el año pasado, hasta tal punto que el año pasado la Unión Europea se las arregló incluso para que este año los Estados Unidos no la molestaran -.
Esta es la situación real de los derechos humanos.
Señor Presidente, todos los años se reúne en Ginebra la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y todos los años los dirigentes chinos someten a presión a sus interlocutores comerciales para impedir que las violaciones de los derechos humanos cometidas por Pekín se coloquen en el orden del día.
En su gran intervención en octubre ante nuestra Asamblea, el Dalai Lama expuso de nuevo su concepto de la vía intermedia y exigió a Pekín mantener negociaciones directas sin condiciones previas.
Pero su proceder brutal contra minorías religiosas y étnicas tanto en el Tíbet como también en la Mongolia Interior y en el Turquistán Oriental no se puede justificar con nada.
Llenemos por fin de contenido nuestro reconocimiento del respeto incondicional de los derechos humanos.
Hemos de seguir trabajando para defender los derechos de los ciudadanos: el derecho a la vida, a la democracia, a respirar un aire saludable, a que se respeten los derechos económicos y sociales como parte inseparable de los derechos humanos.
Si queremos conseguir esta aspiración hemos de tener más ambición política y una única voz, potente y radical contra quienes violan los derechos humanos.
Una voz que se escuche en Ginebra y que nos permita sentirnos orgullosos de ser europeos.
Señor Presidente, la Conferencia de las Naciones Unidas se inaugura una semana después de las elecciones presidenciales en Zimbabwe.
La Unión Europea ha comunicado plazos y ultimátums.
Debemos agradecer al Presidente Mbeki y a otros dirigentes africanos su labor entre bastidores, pero ahora es el momento de que hablen pública y firmemente contra el opresivo régimen de Mugabe.
Debemos velar por que se cumplan completamente las condiciones de nuestros ultimátums.
Debemos asegurarnos de que Mugabe permitirá a un equipo de la UE observar el proceso de las elecciones y se debe permitir a la UE elegir la composición de dicho equipo, en el que debe haber algunos miembros británicos.
Se debe restablecer una prensa auténticamente libre y se deben revocar las leyes sobre los medios de comunicación recientemente promulgadas.
De igual modo, el mundo juzgará a la UE por su eficacia, no por su retórica. .
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los diputados y, verdaderamente, creo que recoger las inquietudes que se han expresado aquí demuestra la complejidad de la tarea extraordinaria que tenemos frente a nosotros, al coordinar la acción de la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos.
Le aseguro, señor Presidente, que el Consejo está plenamente comprometido con la defensa de los valores y principios que son comunes a nuestra cultura y civilización y con nuestro acervo.
La Unión Europea y el conjunto de países que dentro de la misma están presentes en la Comisión de Derechos Humanos son el bastión, la vanguardia de la defensa de esos derechos.
Solamente pido al Parlamento que nos dé el margen de maniobra y de confianza necesario para defender esos intereses, que son los nuestros, los de nuestra cultura y civilización, con la mayor fuerza posible, para que sea una realidad en la sociedad internacional, que, naturalmente, es muy compleja y que, por desgracia, la Unión Europea no puede manejar por completo y exclusivamente sola.
Desde luego, nuestra contribución y nuestro empeño no faltarán nunca.
Convengo prácticamente en todo lo que se ha dicho en este debate.
Lo que se puede hacer en una situación determinada y en un caso determinado forma parte de los avances políticos más amplios o falta de ellos en cualquier momento determinado.
La realidad es que no tenemos un organismo independiente en la sociedad internacional en el que podamos examinar las cuestiones relativas a los derechos humanos por sí solos.
Siempre forma parte del debate, en particular cuando hablamos al respecto internacionalmente.
Pero la prioridad principal es llevar a cabo nuestra labor efectivamente y no dejarnos marginar por alguna maniobra táctica o política.
Sin lugar a duda, todos sabemos que la Convención ha de redefinir las misiones de la Unión, su papel en el mundo, en el desarrollo global y en la construcción de la paz, sus políticas de crecimiento, de cohesión, de seguridad en la libertad y en la justicia.
Pero cuidado con considerar a todo el resto también como tecnicidades institucionales, ejercicios abstractos de ingeniería institucional que no pueden interesar a los ciudadanos.
Para volver a recuperar el consenso, es indispensable aclarar a todo el mundo quien toma las decisiones en el seno de la Unión, cómo las decisiones pueden hacerse más transparentes, legibles y controlables, por cuales instituciones los ciudadanos pueden ser eficazmente representados en Europa.
Son, todas ellas, precisamente unas cuestiones de democracia, cuestiones vitales de democracia.
Dicha parlamentarización tiene que apoyare en dos pilares, el del Parlamento Europeo y el de los parlamentos nacionales.
En particular - como ha puesto en evidencia un desconsolado informe de la House of Lords - una segunda Cámara, compuesta por parlamentarios nacionales, representaría an unreal solution to some real problems.
Napolitano, la cuestión de las relaciones entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo es uno de los asuntos fundamentales del programa de la Convención que está a punto de iniciar sus trabajos.
Sin embargo, en la calidad en que aquí intervengo hoy debo ceñirme a la enunciación de los objetivos perseguidos en la opinión de mi comisión, que encontraron eco parcial en las propuestas de resolución aquí en debate, sobre todo en sus apartados 13, 14 y 15.
En cuanto a la política exterior y de seguridad común, incluida la defensa, que, como es sabido, se mantiene esencialmente en la esfera intergubernamental, el enunciado de la cuestión es relativamente sencillo: por un lado, el Parlamento Europeo ejerce su función de control basándose en los derechos de información y consulta que le confiere el artículo 21 del Tratado, a lo que se suma el poder presupuestario de aprobación de los gastos operativos en materia de gestión civil de las crisis y los cargos administrativos conexos; por otro, los parlamentos nacionales no participan verdaderamente en la elaboración de esa política, aunque ejerzan competencias decisivas en la esfera de los gastos militares de sus países, que después tienen fuerte repercusión en los medios operativos puestos a disposición de la PESC.
Las disposiciones del tipo V del Tratado de la Unión imponen a los Estados miembros la observancia de los principios de coordinación y solidaridad mutua en la definición y ejecución de la PESC, por lo que se debe corregir este déficit democrático y parlamentario.
En el marco actual e institucional, esa conferencia permitiría a los diferentes parlamentos hacer más eficazmente su trabajo en función de sus competencias.
Por no sólo eso: con esta propuesta damos cuerpo igualmente al principio de que tanto el Parlamento Europeo como los parlamentos nacionales representan a los pueblos en la Unión Europea, dado que ambos son elegidos directamente por los ciudadanos y garantes plenos del ejercicio de la democracia.
Hay pocas diferencias entre la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y su informe.
Sobre el propio informe, las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos fueron aprobadas en gran medida por el ponente en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
En el párrafo 4, reaparece ese asunto como párrafo 12 del informe Napolitano.
La Comisión de Asuntos Jurídicos votó claramente a favor de ello y mi Grupo ha presentado algunas enmiendas.
Señor Presidente, como saben Sus Señorías, hoy hay en toda Europa descontento popular respecto de la aparente desconexión de Europa con la vida de los ciudadanos.
Las conclusiones de este informe, como ya ha dicho el ponente, se hacen eco de un informe publicado recientemente de la Cámara de los Lores de mi país.
Reconoce el importante papel de los parlamentos nacionales, pero rechaza el argumento en pro de una segunda cámara.
En lugar de recargar aún más el proceso político europeo, ese informe reconoce que corresponde al Parlamento Europeo en su esfera y a los parlamentos nacionales en la suya, conforme a sus propias tradiciones nacionales, examinar la orientación por parte de sus gobiernos de los asuntos y las actividades europeos en el Consejo de Ministros.
Los constitucionalistas puristas y pedantes de cualquier Estado miembro podrían poner reparos en algunos de los detalles, pero este informe brinda una plantilla para la acción que no puede llevar a cabo ningún Parlamento por sí solo.
Los cambios deben producirse en un marco más amplio de cambio y transparencia democrática por parte de todos.
Si la transparencia y la aceptabilidad políticas y democráticas cuentan -y ningún Grupo en esta Asamblea cree en ellas más que el Grupo PPE-DE-, el informe Napolitano representa un punto de partida importante.
La legitimidad de los regímenes democráticos está en juego.
Nuestro ponente, el profesor Napolitano, propone una serie de medidas concretas con las que el Grupo Socialista está de acuerdo y que, en mi opinión, podrían fácilmente lograr la unanimidad en el seno de la Convención.
Con mucha razón, pide que se refuercen los poderes de los Parlamentos nacionales frente a sus respectivos gobiernos, en la fase previa a las tomas de decisión en el Consejo.
En algunos de nuestros países miembros este procedimiento para ganar influencia está bien organizado.
Con razón, nuestro ponente descarta asimismo la idea de una segunda o incluso tercera cámara legislativa.
Si bien dicho paquete financiero debería incluir un nuevo recurso propio en forma de impuesto europeo, creo indispensable que los representantes de los Parlamentos nacionales deliberen al respecto desde el principio.
Señor Presidente, el mensaje esencial de este informe espléndido, que el Grupo liberal apoya firmemente, es en realidad el de que los parlamentos nacionales podrían, y deberían, contribuir más al sistema político de la Unión Europea.
Lo que los parlamentos nacionales deben mejorar es el examen y el control del poder ejecutivo del Consejo.
Confío en que el Gobierno británico esté atento al debate sobre esa cuestión en la Convención y después retire su peligrosa y obscurantista propuesta.
Es un excelente informe y explica de un modo muy claro el papel y tareas de los Parlamentos nacionales, consistentes en legitimar y controlar a los Gobiernos nacionales cuando éstos actúan en el Consejo como legisladores en el marco de la cooperación intergubernamental, donde dicho control no funciona en absoluto suficientemente así como también en la inclusión de los Parlamentos nacionales en el desarrollo constitucional de Europa, palabra clave "Convención ".
El reconocimiento de la democracia parlamentaria también incluye el nivel europeo.
Por ello, este Parlamento debería tomarse en serio con gran desconfianza ciertas declaraciones previas del Presidente designado de la Convención, quien desde hace semanas viene expresando a través de la prensa y no en contacto directo y sin haber sido aún confirmado por la Convención, ciertas ideas sobre la asamblea constituyente que tienen poco que ver con lo que exige este Parlamento y con la evolución de una democracia europea y un parlamentarismo europeo.
Apelo encarecidamente a esta Asamblea para que contribuya a que esta Convención sea una Convención de trabajo, una Convención parlamentaria, una Convención pública y no como hasta ahora un instrumento de legitimación del Consejo.
Señor Presidente, aunque el papel de los Parlamentos nacionales esté establecido contractualmente, sin embargo el déficit democrático, que en lo esencial es un déficit de control frente al correspondiente Gobierno nacional, ha aumentado en el curso de la integración europea.
De hecho, si el Parlamento Europeo tiene que recobrar su papel político, necesitará en efecto elevar, además del nivel del debate, también el de las presencias de los parlamentarios europeos en Bruselas y en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Comisario, desde sus orígenes, Europa - o lo que denominamos Europa, es decir, el cuasi-Estado que legisla en Bruselas y, en parte, aquí mismo, que dicta justicia en Luxemburgo y que acuña moneda en Francfort - busca desesperadamente la legitimidad, sin la cual su propia existencia sigue estando en entredicho.
El informe del presidente Napolitano, a quien doy las gracias, busca responder a este problema existencial que se nos plantea de vez en cuando (y que se podría llamar "remordimiento democrático" ), que se traduce en una especie de "parlamentarización" híbrida, experimento arriesgado que llevaría a Parlamentos nacionales y Parlamento Europeo a negociar entre ellos una especie de "tierra de nadie" democrática tan vaga como opaca.
Señor Presidente, el informe Napolitano sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales se basa en la corroboración atinada de la existencia en la Unión Europea de un grave desequilibrio entre órganos ejecutivos con competencias ampliadas y un poder parlamentario aún demasiado débil.
Napolitano haya demostrado cierta apertura con respecto a las posiciones tradicionales del Parlamento Europeo, no creo que su informe haya logrado un buen equilibrio al pedir la ampliación de los poderes de esta Asamblea y al relegar a los Parlamentos nacionales a desempeñar un papel indirecto, a menudo ilusorio, englobándolo todo con el término impreciso de "parlamentarización" .
El informe no dice en ninguna parte que el Parlamento Europeo es sólo una Asamblea dotada de competencias atributivas y que únicamente los Parlamentos nacionales poseen la plena soberanía.
Lo que es más grave: no se dice en ninguna parte que esta desigualdad jurídica va acompañada de una desigualdad de legitimidad política frente a los ciudadanos.
Por eso he añadido al informe Napolitano una opinión minoritaria donde pongo de manifiesto que no podrá existir una verdadera democratización de la Unión sin una revalorización de los Parlamentos nacionales y sin que éstos adquieran un derecho directo en el proceso de decisión europeo.
Ese informe empieza por dejar bien claro que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales representan plenamente, cada uno en su ámbito, a los pueblos de la Unión que son, señor Berthu, los titulares de la soberanía, como dicen, entre otras cosas, sus constituciones desde hace más de un siglo.
Agradezco, en ese sentido, al ponente la aceptación de mi enmienda, con la que he querido recordar este extremo, casi siempre invocado por quienes quieren potenciar una institución a costa de otras instituciones.
El ciudadano europeo necesita un Parlamento Europeo, como necesita sus parlamentos nacionales, y las relaciones entre ellos no se pueden basar en la rivalidad, sino en la colaboración.
El informe no sólo reafirma la necesidad de esta colaboración, sino que con gran realismo, a mi juicio, pide que se organice mediante un acuerdo interparlamentario para aprovechar mejor las disponibilidades.
Se trata de perfeccionar la mutua información y evitar el solapamiento entre las distintas actividades de cooperación.
Se recuerdan también las competencias de los parlamentos nacionales, no sólo de cara a los Gobiernos de los Estados miembros, sino en la aplicación de Derecho comunitario.
Si la distancia entre las instituciones y los ciudadanos aumenta, pronto llegará el día en que los ciudadanos nos rechacen.
El papel de los Parlamentos nacionales se sitúa en la lógica de que la Unión Europea es una unión de Estados y de pueblos.
La cooperación de los gobiernos nacionales en las decisiones del Consejo de Ministros debe ser visible, controlable y haber sido legalizada por los Parlamentos nacionales.
Los Parlamentos nacionales son los que van a acercar a los ciudadanos nacionales a los cambios de la Unión Europea y los que les harán sentirse ciudadanos europeos.
Y por mucho que las propuestas de dicha Convención no vinculen jurídicamente la próxima conferencia intergubernamental, su legalización democrática dificultará que sean ignoradas sus propuestas.
Mejorar el papel de los Parlamentos nacionales en la legalización de las decisiones europeas confirma el proceso pertinente y también dignifica el papel de los Estados nacionales como identificación cultural y jurídica de los pueblos en la excitante construcción de la Unión.
Señor Presidente, realmente la implicación de los Parlamentos nacionales en la construcción europea no es un tema de nuevas instituciones, sino de su poder aumentado en el control, en la información ante sus Estados.
Si los responsables de la labor parlamentaria nacional no están interesados en organizar un debate de esta naturaleza, mucho me temo que también el debate que estamos celebrando ahora es de un interés limitado.
Señor Presidente, de los cuatro temas posteriores a Niza considero el del papel de los Parlamentos nacionales como especialmente importante porque puede allanar el camino hacia los corazones de los ciudadanos europeos.
Pero solamente lograremos esto si se puede hacer comprender a los ciudadanos que en Europa no ocurre cualquier cosa por casualidad sino que se trata en concreto de su futuro, de que sus representantes participen en la conformación de su futuro y que los Parlamentos nacionales se puedan defender cuando la Unión rebasa los límites de sus competencias.
Lamentablemente, es un hecho que las competencias que han traspasado los Parlamentos nacionales a Europa no han llegado hasta hoy plenamente al Parlamento Europeo, la única institución europea legitimada por elecciones.
Los dos grandes Grupos políticos del Parlamento Europeo están plenamente de acuerdo en esta exigencia y estoy muy agradecido por la formulación del colega Gil Robles, de nuestro Grupo, en el informe Napolitano, así como también por la enmienda nº 21 de nuestro ponente.
Los Parlamentos nacionales pueden controlar a sus Gobiernos de un modo aún más eficaz y mejor que hasta ahora.
Para finalizar, sólo puedo decir que expresamos nuestra satisfacción por el informe y que esperamos que se tome también en serio en la Convención.
Señor Presidente, el informe Napolitano es ciertamente un importante paso para aportar más claridad en este debate sobre el papel de los Parlamentos en la UE y, en consecuencia, también un importante paso hacia más democracia en la UE.
En mi opinión, nuestro objetivo es establecer una democracia parlamentaria en la Unión Europea.
Felicito a Giorgio Napolitano por haber aportado más claridad con su informe alcanzando también una mayor comprensión entre los Parlamentos con las audiciones que hemos mantenido aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al Presidente Napolitano por su informe.
El tema de las relaciones entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo es uno de los fundamentales del debate europeo, va a ser uno de aspectos decisivos de los trabajos de la Convención y era absolutamente necesario que, aparte de las posibles susceptibilidades y de la normal diversidad de opiniones, esta Asamblea lo afrontara serena e inteligentemente.
En esta fase del camino que hacemos juntos desde hace muchos años y que queremos seguir haciendo con igual empeño en muchos otros, tenemos la obligación de comprender, asumir y reivindicar la responsabilidad especial resultante de que seamos nosotros, diputados nacionales y diputados europeos, los representantes elegidos directamente pos los ciudadanos.
Y por eso es indispensable avanzar para que los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo vean reforzados su participación y su control en la formulación de las decisiones legislativas y en el plano de las orientaciones políticas de la Unión Europea.
Como se reconoce claramente en este informe, ninguna de esas instituciones parlamentarias tiene la exclusividad de la representación de los ciudadanos europeos.
El diagnóstico y los caminos indicados en este informe brindan buenas perspectivas para que el trabajo conjunto que vamos a hacer en la Convención vuelva esta nueva Europa más democrática, más comprensible y más próxima para todos nosotros, ciudadanos europeos.
Señor Presidente, nuestro Presidente, Pat Cox, nos ha instado para que acerquemos al máximo las posiciones en el debate.
Un último punto: es notable que no se haya presentado ninguna objeción contra el apartado 17 del informe de nuestro presidente en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Esto muestra que estamos de acuerdo al respecto.
Pero las enmiendas presentadas por los Verdes, en las que se nota que no se trata solamente de Parlamentos nacionales sino también de instituciones regionales, merecen la atención de Sus Señorías y, en mi opinión, también su aprobación.
El apartado 1 de la resolución lo dice con toda claridad.
Los Parlamentos nacionales han de aconsejar a sus ministros en el seno del Consejo.
La competencia legislativa, la competencia presupuestaria y la competencia de control en el ámbito nacional les corresponden a los Parlamentos nacionales.
En el ámbito supranacional, esas competencias solamente pueden ser ejercidas por un Parlamento supranacional, cualquiera que sea la estructura que la Convención o la futura Conferencia Intergubernamental le den a ese Parlamento supranacional.
Hay otra forma, mucho más sutil, de erosionar el poder parlamentario, que estamos analizando en este momento, que es la aparición del llamado método abierto de coordinación de la comitología aplicada, por ejemplo, en el informe Lamfalussy con pocas posibilidades de control parlamentario, de la autorregulación o corregulación.
Creo que es un aspecto que el informe Napolitano también ha mencionado y al que deberíamos prestar atención.
Las competencias del Parlamento Europeo, lógicamente, en el control, en la legislación de los asuntos comunitarios y las de los Parlamentos nacionales en el control de sus propios Gobiernos.
Ciertamente, ese control se echa en falta en muchos Estados miembros y es un peso muerto para la participación de los legislativos nacionales en el control activo, en la propuesta de las cuestiones europeas en cada uno de los países.
Pero, además, hay otro asunto: en el debate de la Convención sobre el futuro de Europa, creo que se deberá abordar también el papel de las comunidades autónomas con poderes legislativos, para definir de forma coherente y constructiva su papel en la Unión, a efectos, entre otros, de acercar el proceso de construcción europea a la ciudadanía y elevar su eficacia.
No creo sin embargo que ésta sea la sede para abordar este tema en el ámbito de un informe que está dedicado expresamente al papel de los parlamentos nacionales o de los Estados miembros.
Sea como fuere, como presidente de la comisión de asuntos constitucionales, no sólo como ponente, yo me comprometo a que se formalice el examen específico de este tema de la forma que merece.
Señor Presidente Napolitano, desearía darle las gracias y felicitarle por ello en nombre de la Comisión.
En tal sentido, tanto a través de esta cuestión relativa a los Parlamentos nacionales como a través de la delimitación de las competencias, en la que trabaja el diputado Alain Lamassoure, lo que se plantea es el problema de la subsidiariedad, que será una de las cuestiones claves de la Convención mediante el proceso constitucional que se iniciará dentro de unos días.
Puedo dar fe - como, ciertamente, muchos de ustedes - de cierto sentimiento de impotencia de los diputados nacionales frente a tantos textos que llegan de Bruselas únicamente para ser aplicados y no para ser sometidos a debate.
Dentro de esta lógica del hecho consumado, la frustración de los diputados nacionales - la palabra ha sido utilizada por una diputada de esta Asamblea - no sólo va dirigida a la Comisión, sino también al Consejo y al Parlamento Europeo.
En ese sentido, la voluntad del Parlamento, tal como usted lo expresa con firmeza, señor Presidente Napolitano, de abrir una nueva etapa en su relación con los Parlamentos nacionales constituye un gesto que calificaría de importante y valiente.
Un gesto que ilustra muy bien, desde hace ya cierto tiempo, el papel activo que desempeña esta Asamblea en el seno de la COSAC, a través del aumento de los contactos formales o informales entre diputados europeos y diputados nacionales - puedo dar fe de ello con ocasión de la preparación del Tratado de Niza - y del incremento de la cooperación administrativa.
La Comisión es, naturalmente, favorable a esta nueva etapa, porque es consciente de la contribución que pueden aportar los Parlamentos nacionales a la construcción de la Unión.
Cuanto más progrese dicha construcción - y deseamos que así sea - en los ámbitos sensibles de la soberanía nacional, en particular el segundo y el tercer pilar, más se planteará la cuestión de la legitimidad del conjunto del sistema.
Existe objetivamente, por ejemplo, un interés compartido consistente en controlar mejor lo que ocurre en el tercer pilar, que tanto interesa a los ciudadanos, y este control podría ser reforzado por la "comunitarización" que la Comisión y el Parlamento desean conjuntamente.
Primero, no han de oponerse las legitimidades entre sí, puesto que el sufragio universal alimenta la construcción europea de varias maneras: de manera directa con respecto a esta Asamblea, de manera indirecta con respecto al Consejo y al Consejo Europeo.
En segundo lugar, ha de tenerse en cuenta el reparto de poderes privativo de cada Estado, puesto que tanto las prerrogativas como las necesidades de cada Parlamento nacional difieren mucho de un país a otro.
Ustedes se interrogan sobre la mejor forma de asociar los Parlamentos nacionales.
No obstante, señoras y señores Diputados, si bien nadie cuestiona la importancia o la naturaleza del aporte de los Parlamentos nacionales, no existe un consenso - por lo menos, de momento - sobre la forma que éste debería revestir.
Por consiguiente, sabemos que pueden abrirse dos vías: bien indirectamente, a través del aumento de las prerrogativas de cada Parlamento nacional en cada uno de los Estados miembros, o bien directamente, a través de la creación de nuevos procedimientos que permitan a los Parlamentos nacionales intervenir de manera más directa en la toma de decisiones europeas.
En cambio, puede expresar su interés con respecto a una difusión de las buenas prácticas - y sabemos perfectamente que en determinados Estados miembros algunas prácticas son mejores que en otros - en materia de información, de consulta.
La Comisión puede manifestar su disponibilidad para estudiar una modificación del protocolo del Tratado de Ámsterdam, a fin de tomar en cuenta estas buenas prácticas.
La vía europea es más directa y, sin duda, más difícil de emprender, porque existen, de momento, algunos desacuerdos entre los propios Parlamentos nacionales.
Pero tendremos que reflexionar, señoras y señores Diputados, en esta vía europea y más directa cuando hablemos, por ejemplo, de la clarificación de las tareas legislativas del Consejo o cuando efectuemos el balance de las experiencias que ya se llevan a cabo en común en el marco de los trabajos con el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
Por su parte, y al igual que esta Asamblea, la Comisión no aprueba la idea de una nueva cámara, que, en realidad, sería una tercera cámara.
En conclusión, y usted lo ha expresado muy bien, señor Presidente Napolitano, la Convención, que aún no ha comenzado, tratará en particular esta cuestión clave que es objeto de su informe.
Por consiguiente, desde ahora pueden plantearse algunos asuntos y, sin pretender pronunciarnos específicamente sobre cuestiones tan íntimamente ligadas a la autonomía institucional de cada Estado miembro, Antonio Vitorino y yo mismo, que representaremos a la Comisión en el seno de la Convención, deseamos transmitirles nuestra disponibilidad para aportar nuestras ideas, nuestra ayuda, a dicha profundización.
Prácticamente todos, señoras y señores Diputados, se han referido a esta Convención, por la que tendremos que trabajar mucho a partir del 28 de febrero.
En cualquier caso - lo repito -, una de las cuestiones claves del éxito de dicha Convención, para elevarla al máximo nivel posible de ambición, residirá en nuestra capacidad común para convencer, entusiasmar, a fin de trabajar sinceramente con los Parlamentos nacionales; y desde este punto de vista, señor Presidente, pienso que su informe no sólo es valiente, sino que también será muy útil.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Pohjamo, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la gestión de la política regional y los Fondos Estructurales (2001/2066 (INI)) . (FI) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en primer lugar, quiero dar las gracias a los colegas por su activa participación en la elaboración de este informe.
Este tema suscitó un animado debate en la comisión parlamentaria y se presentaron excelentes enmiendas en el informe.
Me ha causado gran alegría que haya habido unanimidad en la comisión parlamentaria sobre el objetivo principal de mi informe.
La finalidad de este informe es analizar los problemas relacionados con la ejecución práctica y presentar propuestas sobre las fórmulas para mejorar el funcionamiento de los Fondos Estructurales en el propio marco de la reglamentación actual, así como sobre los aspectos que habrían de tenerse en cuenta en la preparación de la próxima reforma.
También el Tribunal de Cuentas ha censurado las complejas prácticas de los Fondos Estructurales y ha exigido simplificación y más rendimiento, lo cual ha sido también el objetivo de la Comisión, pero aún queda mucho por hacer en este sentido, tanto en la Comisión como en los Estados miembros.
La segunda conclusión es la necesidad de una mayor rapidez en la puesta en marcha de los programas.
El nuevo período de programación se ha puesto en marcha muy lentamente; se ha tardado nada menos que dos años en aprobar los programas.
De este modo, tanto la Comisión como las regiones tendrían más tiempo de preparación y no se ocasionarían los retrasos actuales en la transición de un período a otro.
La Comisión debería modificar y clarificar las normas relativas al respeto de la adicionalidad, de tal modo que este principio también sea acatado en el marco del programa y a nivel regional.
La Comisión debería proporcionar las informaciones y actualizaciones pertinentes con la suficiente claridad a fin de que esta comisión y el Parlamento puedan servirse de las mismas.
Los miembros de la comisión también presentaron enmiendas relativas al contenido, que, aunque sí eran dignas de apoyo, no entraban en el ámbito de este informe.
Por otro lado, las políticas económicas nacionales no deben nunca desatender los objetivos de la cohesión económica y social en el nivel interior, y se les debe pedir que sean coherentes y no contradictorias con dichos objetivos.
El principio de subsidiariedad nunca podría servir de instrumento a intentos de vaciar, en particular de sus recursos financieros, la política de cohesión económica y social de la Unión Europea.
Al contrario, dicho principio exige, en el nivel europeo, una política eficaz de cohesión económica y social, como también justifica, ante el imperativo de la ampliación y del aumento drástico de las asimetrías regionales de ella resultante, un refuerzo de los medios dedicados a ese verdadero pilar de la construcción europea.
No olvidemos que países como los Estados Unidos de América dedican más recursos a sus políticas de redistribución que la Unión Europea.
En una palabra, Señor Presidente, "sí" a más descentralización en la gestión de los Fondos estructurales, pero también al mantenimiento y al refuerzo de las funciones esenciales de la política de cohesión económica y social de la Unión Europea, a saber, la redistribución de recursos y fomento del desarrollo en pro de sus regiones más desfavorecidas.
Es un informe de iniciativa del propio Parlamento donde tratamos de introducir ideas nuevas que mejoren la gestión de los Fondos Estructurales en un momento crucial para toda la Unión Europea y para el futuro de dicho Fondo.
El margen de maniobra e incidencia de este Parlamento cuando la Comisión presenta sus informes es prácticamente nulo.
Por lo tanto, creemos que éste es el momento de dotar de un mayor protagonismo político a los Fondos, por un lado, y al Parlamento, por otro.
La flexibilidad es, sin duda, un elemento que aumentará la incidencia real de los Fondos Estructurales en la sociedad y en la mayor cohesión que todos perseguimos.
Hay que introducir elementos nuevos en la evaluación de estos Fondos y más parámetros socioeconómicos, buenas prácticas, visibilidad y, por supuesto, un mayor seguimiento del principio de adicionalidad.
Creemos que con iniciativas como esta, aprobándolas mañana en la votación, aportamos ideas nuevas que mejoran la gestión de los Fondos Estructurales y de la política regional en su conjunto.
El objetivo de simplificación general es, ciertamente, loable, pero no debe conducir sistemáticamente a privilegiar los grandes proyectos, sino sólo los buenos proyectos, los que son útiles para el desarrollo y viables desde el punto de vista económico.
Una segunda observación se refiere a la voluntad política de asociar más los Estados y a las autoridades descentralizadas a la función de control, pero también, en la fase previa, a la elaboración de los programas; puesto que debemos seguir teniendo presente y recordar que el nivel más apropiado para juzgar eficazmente un proyecto sigue siendo el nivel más próximo al promotor.
No puedo concluir estas palabras sin interrogarme sobre el apartado 12 del informe.
Señor Presidente, señor Comisario, el presente informe muestra claramente que en la administración de la política estructural siguen existiendo numerosos fallos y sobre todo mucho espacio para introducir mejoras.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0950/01): Asunto: Condiciones inhumanas de reclusión en las cárceles egipcias Kostas Kastanias se encuentra preso desde 1989 en las cárceles egipcias de máxima seguridad cumpliendo una pena de reclusión perpetua con trabajos forzados por el caso de la motonave "Thanassis".
Es para mí también una gran satisfacción participar en este turno de preguntas del Parlamento Europeo, en nombre de la Presidencia del Consejo, y, además, estando tan dignamente presidido.
Además, al parecer, existe un acuerdo bilateral entre Egipto y Grecia sobre el intercambio de presos, cuyo objetivo es que éstos puedan cumplir la pena en su país de origen.
El Consejo es consciente de que las condiciones en las cárceles egipcias pueden ser duras.
España conoce también, a título individual y como país miembro de la Unión, este mismo problema porque también tiene un problema con presos españoles en cárceles egipcias.
El Acuerdo de Asociación, que se firmó el 25 de junio de 2001 en Luxemburgo, y que no ha entrado en vigor porque todavía no están depositados todos los instrumentos de ratificación, establece como uno de los elementos fundamentales el respeto de los derechos humanos.
Por lo tanto, creo que es oportuno hacer una llamada a los países miembros para que tanto éste como otros acuerdos mediterráneos que están pendientes de ratificación sean ratificados lo antes posible.
Mi pregunta es un SOS.
Ministro para este muerto en vida, y si también hay ciudadanos españoles o de otros países comunitarios, que se realice una intervención política hacia las autoridades egipcias para que cumplan el resto de las penas en las cárceles de los países miembros de la Comunidad Europea.
En opinión de este parlamentario, la imprescindible colaboración entre la UE y los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo debe respetar escrupulosamente los principios y valores básicos del Estado de Derecho.
El Consejo recuerda a su Señoría que, en las conclusiones del Plan de acción del Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre, se dispone en el punto dos que el Consejo Europeo hace un llamamiento a la aplicación, lo antes posible, de todos los Convenios Internacionales existentes en materia de lucha antiterrorista, es decir, todos los que están en el marco de las Naciones Unidas y de la OCDE y de otros organismos internacionales.
La Unión Europea apoya la propuesta india de elaborar en el seno de las Naciones Unidas un Convenio general sobre el terrorismo internacional, que deberá reforzar el impacto de las acciones llevadas a cabo en estos últimos 25 años bajo los auspicios de Naciones Unidas.
En el marco de su programa, la Presidencia consideró indispensable alcanzar un espacio común en el que la lucha contra cualquier forma de delincuencia, en particular, en sus formas más graves, tales como el terrorismo, la trata de seres humanos, el tráfico de estupefacientes y el blanqueo de dinero se articule a través de criterios de regulación y actividades comunes y sea compartida por todos los Estados miembros.
En este contexto, la Presidencia propone que se definan objetivos tan importantes como la orden de detención europea y la supresión de los procedimientos formales de extradición.
Además, la Presidencia considera fundamental y prioritario reforzar las relaciones entre la Unión Europea y Estados Unidos, y más concretamente, en el marco de la cooperación judicial en materia penal dentro de la lucha contra el terrorismo.
El Consejo desearía recordar en esta ocasión que la cuestión del estatuto de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea deberá resolverse en el marco del debate sobre el futuro de la Unión.
El Consejo Europeo, reunido en Laeken los días 14 y 15 de diciembre de 2001, encomendó a una Convención que respondiese a las preguntas que surgieran en este debate y, en particular, en lo referente a si la Carta de los Derechos Fundamentales debe integrarse en el Tratado básico y la referente a la adhesión de la Comunidad Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Sin prejuzgar la respuesta a esta pregunta, el Consejo recuerda, asimismo, a su Señoría que el apartado 2 del artículo 6 del Tratado de la Unión precisa que "la Unión respetará los derechos fundamentales tal y como se garantizan en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertados Fundamentales firmado en Roma el 4 de noviembre de 1950" .
Ahora bien, el artículo 3 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, tal y como se desprende de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, permite establecer que nadie podrá ser alejado, expulsado o extraditado a un Estado en que pueda ser sometido a la pena de muerte, a tortura o a otras penas o tratos inhumanos o degradantes.
También sabemos que la Convención tratará la integración de la Carta de Derechos Fundamentales en la futura constitución europea, pero la Carta fue proclamada también por el Consejo Europeo de Niza y yo creo que lo que se proclama tiene un valor político vinculante para quien lo hace.
Y, por cierto, sobre la abolición de la pena de muerte, en un debate que ha tenido lugar precisamente en esta sala hace muy poco sobre la posición de la Unión Europea en la Comisión de Derechos Humanos, también hemos dicho que una de las banderas de la posición de la Delegación de la Unión Europea y de sus Estados miembros en la Comisión de Derechos Humanos es precisamente luchar para la abolición de la pena de muerte en todos los países del mundo, sin distinción de religiones, culturas, etc.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 3 decae.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0958/01): Asunto: Revisión de la "posición común sobre Cuba" El Consejo de Ministros ACP reunido en Bruselas , los días 6 y 7 de diciembre de 2001, aprobó una resolución, que dice textualmente: "El Consejo de Ministros ACP... 2.
Invita a la Unión Europea a traducir este espíritu (el buen entendimiento que se produjo durante la última visita, el 30 de noviembre, de la "troika" comunitaria en la Habana, según la propia resolución reconoce más arriba) en una revisión fundamental de su posición común sobre Cuba, de modo que se trate a este país de manera equitativa e imparcial; 3.
Bien conoce el Parlamento Europeo el diálogo entre la Unión Europea y Cuba, interrumpido por las autoridades cubanas al anular la reunión con la troika de la Unión Europea prevista para abril del año 2000.
Este diálogo se reanudó los pasados días 1 y 2 de diciembre con la visita de la troika a la Habana.
La reanudación del diálogo ha sido el fruto de la gran actividad desplegada por la Presidencia y sobre la que el Consejo ha tenido ocasión de informar ampliamente a esta Cámara, en particular con ocasión de sus sesiones de los pasados meses de noviembre y diciembre.
El Consejo anunció que estaba dispuesto a estudiar la cuestión cuando Cuba hubiera presentado oficialmente su candidatura con arreglo a las disposiciones del acuerdo.
Los pasados días 10 y 11 de diciembre, el Consejo de Asuntos Generales realizó su décima evaluación sobre la Posición común de la Unión y consideró que esta última seguía siendo válida y era la base de la política de la Unión Europea con respecto a Cuba.
El Consejo reiteró también que los objetivos de la Unión Europea con respecto a Cuba siguen consistiendo en fomentar un proceso de transición hacia el pluralismo democrático y el respeto a los derechos humanos y de las libertades fundamentales, una recuperación económica duradera y una mejora del nivel de vida del pueblo cubano.
Tras un estudio pormenorizado y unos intercambios de información, el Consejo constató también graves insuficiencias en lo relativo al reconocimiento y a la aplicación de las libertades civiles y políticas, así como una negativa de las autoridades cubanas a contemplar la posibilidad de introducir reformas que desemboquen en un sistema político basado en dichos valores.
Allí donde no se puede abolir la pena de muerte, por lo menos es necesario conseguir la no aplicación de la misma, así como una considerable reducción del número de presos políticos y un aumento de las ratificaciones de los instrumentos de Naciones Unidas en materia de derechos humanos.
También el Consejo se congratuló por la decisión del Gobierno cubano de aprobar la adhesión del país a todos los Convenios de las Naciones Unidas contra el terrorismo, que fue adoptada en la sesión del 4 de octubre.
El Consejo recordó también la importancia que la Unión Europea confiere a la adhesión de Cuba a los principios incluidos en el Pacto de Naciones Unidas sobre los Derechos Civiles y Políticos y al relativo a los Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y manifiesta su deseo de que Cuba pueda firmar ambos Pactos a la mayor brevedad.
Por último, me parece importante señalar, que en el contexto de la décima evaluación de la Posición común de la Unión Europea sobre Cuba, la delegación alemana formuló una declaración en la que aprueba las conclusiones del Consejo, pero hace un llamamiento a la Comisión para que elabore un marco de cooperación eficaz a corto plazo.
El Consejo tiene la intención de evaluar su posición común sobre Cuba dentro de seis meses a la luz de los acontecimientos acaecidos durante este período.
Reiteramos nuestra amistad y estima personal por el Presidente en ejercicio del Consejo, pero entendemos que ha sido una torpeza haber ratificado la Posición común.
Gracias y, otra vez, bienvenido, señor de Miguel. .
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi compañero Miguel Ángel Martínez y yo, que vamos siguiendo la vida política juntos desde 1977, hemos discutido mucho estas cosas y yo quisiera hacer alguna precisión.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0959/01): Asunto: Presidencia española y situación infrahumana de las mujeres afganas ¿Qué medidas adoptará la Presidencia española para mejorar la situación infrahumana de las mujeres en Afganistán? .
Señor Presidente, la Presidencia española va a continuar con la actual política de la Unión, que ha tratado sistemáticamente de mejorar la situación de los derechos humanos en Afganistán, y fundamentalmente los que afectan a las mujeres afganas.
Durante la Conferencia ministerial para la reconstrucción de Afganistán que tuvo lugar en Tokio recientemente -21 y 22 de enero- la Presidencia de la Comisión Europea, en su calidad de copresidentes de la Unión en el grupo director para la reconstrucción de Afganistán, expuso la posición de la Unión ante los demás donantes internacionales y la autoridad provisional afgana.
En este mismo contexto, el Consejo remite también a la respuesta dada a la pregunta oral H-0897/2001.
El caso que cita no es más que uno más en la lista de horrores y vejaciones que han sufrido en Afganistán muchos seres humanos, niños y adultos, hombres y mujeres.
Y por lo tanto la política de la Unión con respecto a todos estos temas, ha sido y será siempre la misma.
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Presupuestos quiero subrayar que Europa no sólo debe ser payer sino también y de modo especial player.
Pero también hay otros miembros de la comunidad internacional que han contribuido.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, durante la presencia talibana en Afganistán y anteriormente, la situación de las mujeres ha sido lamentable.
Por eso el Parlamento piensa que la presidencia española en la Unión, podría hacer algo más, algún programa especial de apoyo a estas mujeres que han sufrido una marginación particular, porque realmente la situación actual de Afganistán, no puede compararse con la reconstrucción de otros países en guerra. ¿Podría ampliar la respuesta que ya nos ha dado el Sr.
En este momento, no estoy en condiciones de poder darle detalles pero, naturalmente, transmitiré a la Comisión la inquietud aquí expresada por el Parlamento Europeo, para que haya una dedicación especial de los Fondos a programas orientados directamente a la recuperación del papel de las mujeres afganas en la sociedad.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0963/01): Asunto: Presencia de los gobiernos regionales en las reuniones del Consejo La estructura federal, regional o descentralizada en varios Estados miembros les ha llevado a incorporar en sus delegaciones en las reuniones del Consejo de Ministros a representantes de dichas regiones o lander, tal y como permite el Tratado de la Unión Europea desde su reforma en Maastricht, hace diez años.
El Consejo recuerda a su Señoría que el artículo 203 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea establece que el Consejo estará compuesto por un representante de cada Estado miembro, de rango ministerial, facultado para comprometer al Gobierno de dicho Estado miembro.
A tenor de esta disposición, es competencia exclusiva de cada Estado decidir cómo va a ser representado en las reuniones del Consejo y quién va a formar parte de su delegación.
Esta decisión dependerá inevitablemente de acuerdos constitucionales nacionales que difieren de un Estado miembro a otro, porque cada Estado miembro tiene su propia Constitución y su propia organización territorial.
Por consiguiente, el Consejo no puede realizar comentarios sobre decisiones de representación tomadas individualmente por un Estado miembro.
Señor Presidente, es una verdad como un templo la que acaba de recordarnos el representante del Consejo: cada Estado miembro es soberano para decidir, evidentemente, sobre la composición de su delegación en cada reunión del Consejo.
Sin embargo, yo opino que cuando en estas reuniones del Consejo una Delegación nacional no cuenta con representantes de los gobiernos regionales que tienen, en su caso, competencia exclusiva, se provoca un distanciamiento entre la comunidad y los ciudadanos, por un lado, y sus representantes, por otro.
En determinados Estados miembros, como el mío, las regiones, las Comunidades Autónomas, son tan estado como los gobiernos centrales, tal y como refleja la Constitución.
El propio presidente de mi región, Galicia, es firme partidario de esta participación regional.
Señora diputada, yo no puedo compartir lo que ha dicho de que las regiones son tan Estado como los Estados de la Unión, porque éstos son los únicos miembros de la Unión y los únicos que tienen derecho a participar en el Consejo de Ministros.
Esa cesión de competencias varía de un Estado a otro y, además, en muchos países son totalmente diferentes.
Incluso en los países que han hecho una cesión de competencias importante, como es el caso de Alemania, Austria o España, los sistemas son completamente diferentes.
No puede usted comparar el sistema federal alemán con el sistema de las autonomías del Estado español.
He dicho ya que lo fundamental es profundizar en el sistema de cooperación interna.
Creo que este debe ser el objetivo de todos los Gobiernos de la Unión: tener una cooperación interna cada vez más intensa con las comunidades territoriales, sobre todo con aquellas que tienen competencias legislativas.
De hecho, los ministros escoceses a veces asisten e incluso representan al Reino Unido en las reuniones del Consejo.
En ella va a haber representantes de los Gobiernos, de los Parlamentos nacionales, del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Nada impide a ningún país acreditar, dentro de la delegación parlamentaria, o de la delegación del Gobierno, a personas que tengan sensibilidad para los problemas de las regiones.
Ni la Presidencia ni el Consejo tienen la intención de condicionar el debate dentro de la Convención.
Todos los temas que conciernen a las regiones podrán ser tratados dentro de la Convención y ésta hará las recomendaciones que considere oportunas a la Conferencia Intergubernamental sobre la importancia del papel de las regiones en el proceso de toma de decisiones de la Unión.
Yo tengo la pregunta nº 13 que es prácticamente idéntica a la nº 6, y me hubiera gustado que usted, como en otras ocasiones, hubiese refundido las preguntas para no debatir dos veces sobre la misma cuestión.
No sé si todavía estoy a tiempo de que usted me permita intervenir, formulando la pregunta número 13.
Vamos a esperar a que llegue la pregunta nº 13 -voy a hacer un esfuerzo- para que usted, aunque sea una reiteración, lo pueda hacer.
Me gustaría saber cómo funcionan otros gobiernos regionales a ese respecto y si estaría semejante lista a disposición de los diputados.
Con mis atribuciones de Presidente de esta sesión y de guardián del Reglamento, no voy a permitir más que las dos preguntas reglamentarias, porque sería sentar un pésimo precedente y privar a los demás diputados, que están en el puesto número 13 ó 14 de las preguntas, de poder preguntar.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0966/01): Asunto: Decisión inaceptable de prohibir la concesión de visado a los miembros de las FARC-EP En el Consejo de Laeken se tomó la decisión de prohibir la concesión de visado por parte de los Estados miembros de la UE a los representantes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC-EP).
Esta decisión constituye una nueva y flagrante violación del Derecho internacional y de las libertades democráticas, pues se dirige contra un amplio movimiento popular de Colombia, que cuenta con gran aceptación, no sólo en el país sino también en el extranjero, incluidos muchos Estados miembros de la UE, debido a sus largos años de lucha por la negociación política del conflicto en Colombia, por la reforma agraria democrática, por las libertades democráticas y sindicales y por acabar con el terrorismo de los "escuadrones de la muerte".
Teniendo en cuenta que los representantes de las FARC-EP se reúnen con los más importantes representantes del Gobierno colombiano en el proceso de pacificación, que cuenta con el apoyo de la UE, se pregunta al Consejo: ¿Esta decisión está relacionada con la reciente "ley sobre el terrorismo"? ¿Piensa reconsiderar esta decisión antidemocrática y contribuir al proceso de pacificación sobre la base de una solución política en Colombia? .
La decisión a la que se refiere el diputado que hace la pregunta, no se tomó en el Consejo Europeo de Laeken, que no abordó la situación de Colombia, sino que figura en la declaración de la Presidencia, en nombre de la Unión Europea, respecto al proceso de paz en Colombia de 7 de diciembre.
En ella, la Unión Europea comunica que, hasta nueva orden, los Estados miembros de la Unión, no expedirán visados ni permisos de residencia nuevos a los representantes de los grupos armados, no sólo a los de las FARC, sino a todos los grupos armados, sin perjuicio de la continuación de los esfuerzos de los Estados miembros de la Unión que participan en el diálogo entre las partes colombianas.
La Unión Europea también ha manifestado su apoyo a los esfuerzos de los Estados miembros de la Unión que, a petición del Gobierno colombiano y de las partes en conflicto, participan en las conversaciones que el Gobierno del Presidente Andrés Pastrana ha entablado con el ELN y las FARC para llegar a una solución negociada del conflicto.
La Unión Europea insiste en que su posición con relación a los grupos armados en Colombia se estudiará y revisará en función del respeto de los derechos humanos, del Derecho humanitario internacional y de la inmunidad diplomática.
La Unión Europea apoya sin reservas los esfuerzos para que todas las partes implicadas respeten los derechos humanos y el Derecho humanitario internacional, y lanza un llamamiento a todas ellas para que las condenen.
La Unión Europea también ha instado a las FARC a que vuelvan a la mesa de negociación para, entre otras cosas, tratar las cuestiones que se convinieron en San Francisco de la Sombra en octubre de 2001.
Se felicita de la reanudación del diálogo entre el Gobierno y el ELN, y espera que estos dos movimientos darán muestras de una resuelta determinación para buscar resultados concretos encaminados a una solución pacífica y duradera del conflicto.
Como sabe este Parlamento, en la actualidad, el proceso de paz en Colombia pasa por momentos inciertos.
La Unión Europea sigue apoyando activamente el proceso de paz y los loables esfuerzos del Presidente Pastrana y estima que no hay ninguna alternativa a una solución negociada del conflicto interno.
La Unión Europea se esforzará por aplicar los compromisos autónomos adoptados en el marco del programa europeo de apoyo al proceso de paz en Colombia, siempre que los problemas de seguridad no se lo impidan.
Es cierto y se sabe que las negociaciones continúan en Colombia, es decir, que las dos partes, el Gobierno y las FARC, han proseguido el proceso negociador y hay un gran esfuerzo por parte de las FARC con vistas a encontrar una solución para el problema.
Me parece que en mi respuesta ya he dado una cumplida explicación sobre la posición del Consejo y sobre nuestra postura firme de no dar visados a las FARC, puesto que no creemos que se utilicen precisamente para establecer contactos con respecto a la paz, sino para otras actividades.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0967/01): Asunto: Detenciones de manifestantes y brutalidad de la policía en las manifestaciones de los días 14 y 15 de diciembre En Bruselas, durante las manifestaciones de una amplitud sin precedentes con ocasión de la reunión del Consejo Europeo en Laeken los días 14 y 15 de diciembre, se produjo un ataque violento y provocador de la policía contra manifestantes pacíficos, e incluso contra simples viandantes.
El artículo 33 del Tratado de la Unión Europea subraya claramente que las medidas individuales que adopten las autoridades policiales únicamente competen a los correspondientes Estados miembros.
El hecho de que las manifestaciones se celebraran coincidiendo con una sesión del Consejo Europeo carece totalmente de relevancia en este caso.
Comprendo que es difícil saber en qué momentos actuaba el Gobierno belga como Presidencia de la Unión Europea y en qué otros momentos actuaba como simple Gobierno de un Estado miembro, pero pretendo saber lo que ocurrió efectivamente y por qué motivo se adoptaron todas esas medidas que varios abogados denunciaron porque ponían en entredicho derechos de ciudadanos que se manifestaban pacíficamente en Bélgica con ocasión de la última Cumbre. .
El Consejo ha alentado al Gobierno a impedir la llegada a Malaca y a Sulawesi central de más miembros de la Laskar Jihad y hacer que los que ya están abandonen estas regiones.
Aún hay trabajo por hacer y el Consejo seguirá sirviéndose de la cooperación y el diálogo franco que ha establecido con el Gobierno de Indonesia sobre estas cuestiones para trabajar en favor de una mejora de la situación.
Me parece que, naturalmente, la organización Laskar Jihad puede calificarse como una organización de este género.
Usted me pregunta si la Unión Europea y Estados Unidos deben cooperar.
Creo que esto está en el espíritu de todas las declaraciones políticas que se han sucedido después del 11 de septiembre.
Efectivamente, la Unión Europea y los Estados Unidos tienen ya un frente común para luchar contra todas las amenazas terroristas en cualquier punto del mundo donde se produzcan y estamos en diálogo con los Estados Unidos, precisamente para ayudar a Indonesia a contener la amenaza de esta organización terrorista.
De acuerdo con la Sharia (ley islámica), una mujer divorciada comete adulterio si mantiene relaciones sexuales con otro hombre, incluso si se trata de un estupro, como ocurre en este caso.
La Unión Europea ya manifestó su preocupación por las sentencias dictadas en virtud del código penal islámico, Sharia, durante la 57ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU en el año 2001.
Los Estados miembros de la Unión y la Comisión Europea -en coordinación-, han sostenido con decisión los esfuerzos internacionales a favor de Safia Husaini, según los términos de la reunión organizada por los Jefes de misión de la Unión Europea en Abuja, el pasado 23 de enero.
La Presidencia española ha propuesto a los Estados miembros la realización de una gestión ante el Ministerio de Asuntos Exteriores de Nigeria, para expresar de nuevo la posición de la Unión Europea en materia de aplicación de la pena de muerte.
En cuanto a la cuestión más amplia del respeto de los derechos fundamentales y más en concreto los derechos de la mujer en Nigeria y el resto de África, el Consejo está decidido a proseguir la política que desde hace largo tiempo viene desarrollando en este ámbito y, en particular, mediante los siguientes instrumentos: el Acuerdo de Cotonú, cuyo apartado 2 del artículo 9 se remite a las partes a sus obligaciones, a sus compromisos internacionales, en lo referente al respeto de los derechos humanos y se reafirma la igualdad entre hombres y mujeres, en la declaración y el plan de acción de El Cairo aprobados en la cumbre África-Europa celebrado en el Cairo en abril de 2000, en los que se insiste en el respeto a los derechos humanos, en la Posición Común relativa a los derechos humanos, los principios democráticos, el Estado de derecho y el buen gobierno en África 98/350/PESC y el Reglamento (CE) 965/99 del Consejo, por el que se fijan los requisitos para la aplicación de las acciones comunitarias de cooperación al desarrollo que contribuyan a alcanzar el objetivo general de desarrollar y consolidar la democracia del estado de derecho, así como el de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales y muy concretamente la Posición Común 01/373/PESC sobre Nigeria, en la que se alude expresamente al respeto a los derechos humanos.
Le doy las gracias, señor Presidente, por la exhaustiva respuesta dada a nuestra interpelación.
Cuanto ha ocurrido en estos últimos días nos obliga, sin embargo, a pedir una nueva iniciativa al Consejo puesto que, como usted sabrá, no solamente en Nigeria otra mujer, además de Safiya, ha sido condenada a la pena capital mediante lapidación - se trata de Aishatu Abubakar, contra la cual, hace pocas semanas, el mismo tribunal de la misma región de Nigeria ha dictado una análoga condena por un análogo motivo - pero es de hoy la noticia de que, en Sudán, una joven mujer de 18 años, Abok Afa Kok, de religión cristiana y sin conocimiento de la lengua árabe, ha sido condenada igualmente a la lapidación por un tribunal, en este caso no religioso sino civil y eso sin permitirle una defensa y sin ofrecerle ni siquiera la asistencia de un intérprete.
Por tanto, vuelvo a poner en sus manos, además del de Safiya, también estos dos nuevos casos. .
Coincido plenamente con su Señoría en lo que se refiere a la necesaria y continua tutela que el Consejo debe dedicar a todos estos casos humanitarios que afectan a personas individuales y que afectan a países con los que la Unión Europea tiene una relación preferencial a través de los Acuerdos de Cotonú, en este caso tanto Sudán como Nigeria.
Esta última pena fue apoyada incluso por el Primer Ministro Karzai en una declaración formulada en una entrevista de prensa en América.
Efectivamente, nuestra ayuda a Afganistán, al desarrollo del país y el desembolso de las importantes cantidades que usted ha mencionado y que se han materializado en la Cumbre de Tokio, están condicionados desde el primer momento según declaraciones del Consejo al respeto de los derechos humanos en Afganistán y, especialmente, a la aplicación de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Me parece que el caso que usted cita es un caso en el que la Unión Europea debe manifestar que, aunque respetamos las tradiciones y la religión que se practican en Afganistán, también exigimos que en este país se respeten los derechos humanos.
Quisiera recordarle, sin embargo, que es práctica común en todos los países de religión islámica el aplicar la sharía, la ley islámica.
Sería muy largo enumerar los casos de aplicación de sentencias de tribunales islámicos en otros países de Oriente Medio donde se comenten verdaderas violaciones de los derechos humanos y particularmente de los derechos de las mujeres.
Creo que la Unión Europea tiene que estar en la vanguardia de la defensa de estos derechos, pero debemos tener la necesaria precaución de no ofender los sentimientos religiosos puesto que, como usted bien sabe, se debate actualmente sobre el choque de la civilización islámica y la civilización cristiana y necesitamos aplicar la necesaria prudencia.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0971/01): Asunto: Prohibición de la creación y del funcionamiento de partidos en cuyo nombre figure el término "comunista" en Turquía En Turquía, país candidato a la adhesión a la UE, se producen de forma continua y sistemática violaciones de los derechos humanos y democráticos.
Entre estas violaciones se encuentra la prohibición de creación y funcionamiento de partidos en cuyo nombre figure la palabra "comunista", sobre la base de una anticuada disposición (de 1920) del artículo 96 de la Ley relativa a los partidos políticos.
Efectivamente, Turquía está elaborando un proyecto de modificación de la ley relativa a los partidos políticos.
Ahora bien, la verdad es que no conocemos el contenido exacto de ese proyecto de ley porque todavía no ha sido sometido al Gobierno turco.
En lo que respecta de modo más general a los derechos humanos y a las libertades fundamentales en Turquía, el Consejo Europeo de Laeken concluyó que Turquía había progresado en la vía del cumplimiento de los criterios políticos fijados para la adhesión, particularmente al haber modificado recientemente su Constitución y que, en consecuencia, aumentaban las expectativas de abrir negociaciones de adhesión con este país.
El Consejo sigue con atención los esfuerzos de reforma política institucional en que se empeña actualmente Turquía y se fija muy especialmente en si dichas reformas se traducen en mejoras concretas de la situación del país en materia de derechos humanos y libertades fundamentales.
El Consejo no dudará en interrogar a Turquía en el caso de que la modificación prevista de la ley relativa a los partidos políticos revistiese un sentido perjudicial para las libertades democráticas.
También me es difícil comprender cómo es posible que el Consejo no conozca que hay persecuciones contra los miembros del Partido Comunista de Turquía, cuando más de 150 de sus miembros han sido detenidos, se han realizado incursiones en las oficinas del partido y todo esto desde el momento en que apareció el partido.
La Comisión no ha tomado respecto al Consejo ninguna iniciativa en esta materia.
En sus contactos con terceros países la Presidencia planteará todos los temas que juzgue importante y oportuno tratar.
Si los miembros del Grupo de Alto Nivel sobre discapacidad convocado por la Comisión son todos miembros del Consejo, tiene atribuciones para hacerlo, si lo desea.
Eso no quiere decir que el Consejo ignore los problemas de los discapacitados o las citas próximas y reuniones internacionales sobre los discapacitados en las cuales los Estados miembros y la Unión Europea, como tal, deberán adoptar una posición.
Lo que le he sugerido es que dirija esta pregunta a la Comisión que, al dirigir precisamente ese grupo de alto nivel sobre discapacidades, estará en mejores condiciones que yo para darle una respuesta concreta.
De hecho, en muchas esferas en materia de derechos de los discapacitados, la legislación española es un modelo que otros Estados miembros podrían seguir útilmente en relación con la integración, el acceso y la igualdad de trato.
Simplemente quiero responder a su Señoría que he tomado muy buena nota de las sugerencias que hace a la Presidencia y que ésta estará en todo momento dispuesta a contribuir a que la Unión Europea tenga un papel cada día más activo con respecto a los discapacitados y, muy particularmente, con respecto a la Convención de las Naciones Unidas sobre la discapacidad.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0005/02): Asunto: Comparecencias y actos parlamentarios durante la Presidencia Española Se acaba de iniciar el año 2002 y el Reino de España se hace cargo de la presidencia rotatoria de la Unión Europea.
Josu Ortuondo, que el artículo 203 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea dispone que "el Consejo estará compuesto por un representante de cada Estado miembro de rango ministerial, facultado para comprometer al Gobierno de dicho Estado miembro" .
Salvando esta disposición, corresponde a cada Estado miembro decidir la composición de su representación y, por ende, a la Presidencia fijar, en su condición de tal, el modo en que estará representada en las comparecencias y actos parlamentarios.
Inevitablemente esta decisión dependerá, en parte, de las disposiciones constitucionales nacionales, que difieren de un Estado miembro a otro.
De ello se desprende que el Consejo no puede hacer comentario alguno sobre las decisiones que tome la Presidencia por lo que respecta a su representación, y en particular, a los contactos que mantiene con el Parlamento Europeo.
Yo quisiera señalar al respecto que, efectivamente, el artículo 203 del Tratado constitutivo de las Comunidades Europeas habla de "rango ministerial y con toda naturalidad participan, tanto en las reuniones de los Consejos de Ministros Europeos como cuando se ejerce la Presidencia, los representantes de las Regiones o Comunidades Autónomas, como usted lo quiera llamar, belgas o también -como nos ha dicho antes un eurodiputado que ha intervenido al respecto-, la región o la nación de Escocia, los Länder alemanes o los Estados austríacos y otros tantos ejemplos que tenemos.
Conviene que no haya confusión en este tema y yo quiero dejar perfectamente claro que son los Gobiernos los que deciden su representación y, por lo tanto, no hay ningún otro comentario que hacer sobre este tema.
Señor Presidente, no tengo nada que añadir a lo que ya he dicho.
En el Consejo de Ministros de la Unión Europea se deciden habitualmente cuestiones fiscales sin que esté allí representada, para su defensa, la parte interesada, como es el caso de nuestra Comunidad Autónoma del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra.
Ruego a los señores diputados que no entren en debates sobre situaciones propias de sus respectivos países sino que hagan preguntas al Consejo.
Lo único que pretendo es que cumplan el Reglamento; si no, corremos el riesgo de que durante la Presidencia de un país determinado, las preguntas se centren en los problemas y debates propios de ese país.
Esta actividad se basaba en las posiciones comunes adoptadas en 1996, 1998 y 1999 y en las conclusiones del Consejo de 11 de junio de 2001.
Por ello, la Unión Europea lamenta que, tras seis años de negociaciones sobre la base de un mandato unánimemente acordado, en la 5ª Conferencia de revisión del Convenio sobre armas biológicas y tóxicas, no se haya conseguido adoptar ni una declaración final ni un documento con medidas concretas para reforzar dicho Convenio.
De acuerdo con las conclusiones, de 10 de diciembre de 2001, sobre las repercusiones de la amenaza terrorista sobre la política de no proliferación, el desarme y el control armamentístico de la Unión Europea, ésta tiene la intención de fomentar de manera activa la aplicación global y efectiva de instrumentos multilaterales en el ámbito de la no proliferación, el desarme y el control armamentístico.
Por lo que se refiere al Convenio sobre armas biológicas y tóxicas, la Unión Europea confirma que sigue siendo válido el mandato del grupo ad hoc de los Estados parte del Convenio.
Efectivamente, nosotros tenemos una esperanza: que el mes de noviembre del año 2002 podamos tener un acuerdo en esta 5ª Conferencia sobre la revisión del Convenio.
Nuestro argumento con los Estados Unidos es que, no solamente la no participación de Estados Unidos en esta 5ª Conferencia de revisión del Convenio y su nuevo acuerdo restaría credibilidad a todo el esfuerzo internacional, sino que el tener una posición clara sobre el Convenio sobre armas biológicas y tóxicas es también una de las acciones concertadas que podemos hacer conjuntamente la Unión Europea y Estados Unidos para poner en marcha instrumentos de combate a la amenaza terrorista.
Porque es sabido que estas armas biológicas y tóxicas pueden ser utilizadas de manera criminal por organizaciones terroristas internacionales.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 16 a 37 recibirán respuesta por escrito, con excepción de la pregunta 36 que trata un tema que ya está en el orden del día.
El ponente ha logrado mostrar tanto las mejoras alcanzadas tras la reforma 2000 de los fondos estructurales como llamar la atención sobre las dificultades en la utilización y, en especial, sobre los problemas relacionados con el retraso de la ejecución de los programas.
Aunque un objetivo esencial de la revisión de los fondos estructurales antes del 2000 consistía en no repetir errores desde el inicio del período de planificación en 1994 sino empezar inmediatamente de lleno en el primer año, esto sólo se ha logrado en parte.
Las directrices presentadas por la Comisión no siempre han sido comprendidas en las regiones.
Por otro lado, los Estados miembros no siempre han puesto a disposición a tiempo la documentación de los programas y las informaciones adicionales solicitadas.
Señor Presidente, todos estos son hechos sobre los que ya advertí como ponente en 1996 en mi informe por propia iniciativa del mismo nombre, con la apelación urgente de que no se produjese de nuevo como en 1994 un retraso del inicio del nuevo período de planificación.
La adicionalidad es una condición esencial para que la intervención de los Fondos estructurales no sea sustitutiva sino adicional.
Concluyendo, dirijo una invitación al Comisario Barnier para que tome nota de que el rigor sobre la aplicación del desempeño automático no puede dejar de tener en cuenta a quien desarrolla bien su trabajo en el ámbito del mismo Estado miembro.
Señor Presidente, Señorías, los Fondos Estructurales se crearon para apoyar los esfuerzos que los Estados miembros destinan a su política de desarrollo regional y para reforzar, de este modo, la cohesión económica, social y territorial de la Unión Europea.
El inicio del nuevo período de programación 2000-2006 ha permitido observar otra vez la existencia de problemas en la aplicación de los Fondos Estructurales - ya que los Estados miembros lamentan el retraso de la Comisión para aprobar las orientaciones generales de programación y que la Comisión deplora los plazos de transmisión, por los Estados miembros, de sus planes de programación y de la información adicional solicitada -.
Se trata de un aspecto que las autoridades nacionales deben necesariamente examinar para reforzar el poder de incentivo de los Fondos Estructurales frente al sector privado.
Finalmente, para concluir con una propuesta concreta, creo que una de las soluciones para simplificar y aliviar dicha complejidad administrativa sería indudablemente conseguir un Fondo único de desarrollo regional en 2007.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado cinco enmiendas porque quiere resaltar algunos de los aspectos concernientes al tema que nos ocupa.
Al propio tiempo, pedimos que, en caso de reasignación de recursos no gastados, los créditos no utilizados sean destinados a las regiones desfavorecidas más activas e innovadoras, así como a medidas en favor del desarrollo sostenible.
Señor Pohjamo, la Comisión aprueba las observaciones que usted plantea con respecto a la ejecución financiera, sobre todo a esa regla brutal, muy dura, que se va a aplicar, de "n+2" , así como las observaciones que formula sobre el seguimiento, el control o incluso la calidad de los programas y proyectos.
La primera observación se refiere a los nuevos reglamentos para el período 2000-2006, que fueron definidos con vistas a un nuevo método de trabajo y que establecieron asimismo nuevas responsabilidades para los actores de la gestión de los Fondos Estructurales.
En el caso de nuestra Dirección General dichas innovaciones se produjeron al mismo tiempo que la reorganización interna del conjunto de la institución.
Estos nuevos reglamentos establecieron asimismo exigencias mucho más rigurosas en materia de calidad de los programas.
También en este caso, ha sido necesario que los diferentes actores dispusieran del tiempo suficiente para comprender estas nuevas exigencias.
La verdad - y quiero expresarme con franqueza, como lo hago siempre ante esta Asamblea - es que este plazo de cinco meses para elaborar un documento destinado a cubrir un período de siete años no era un plazo realista, a la vista de la importancia de los desafíos y de los importes atinentes a los Fondos Estructurales.
Segunda observación: dentro de los límites del margen de maniobra que nos permiten los textos, la Comisión ya se ha encargado de responder a ciertos problemas que usted ha planteado, señor Ponente.
Desearía ante todo reafirmar ante ustedes la voluntad de transparencia con la que abordamos la gestión de los Fondos Estructurales, y la comunicación que la Comisión aprobó el 5 de julio sobre los resultados de la programación de los Fondos destinados al objetivo 1 para 2000-2006 así lo demuestra.
Así pues, entiendo muy bien esta necesidad de luchar contra la burocracia y las excesivas complicaciones.
Mi responsabilidad personal, la de la Comisión, es rendir cuentas exactas cuando éstas se solicitan.
Con respecto a la cuestión sensible de las catástrofes naturales o ecológicas, señor Pohjamo, que usted menciona en su informe, deseo recordar que pueden introducirse reformas a los programas, como se ha hecho antes, por ejemplo con respecto a los programas italianos, portugueses y griegos cuando se produjeron terremotos, entre 1997 y 1999, o bien más recientemente en Francia a causa de la tempestad.
Esto no afecta, naturalmente, la libertad de que disponen las autoridades nacionales y regionales en el marco de los programas aprobados por la Comisión, con el fin de financiar los proyectos que consideren más adaptados y, en su caso, redistribuir o efectuar una nueva programación de créditos.
Así, sus propuestas sobre las sanciones en materia de adicionalidad o de repartición del período de programación deben ser tomadas en cuenta en el debate actual sobre el futuro de la política de cohesión.
Pero cuidado con las propuestas que podrían suponer una modificación del marco legislativo o incluso una modificación del propio Tratado, como esa idea de crear un Fondo único de desarrollo regional.
Pohjamo y el informe siguiente, y que todas estas observaciones sobre la mejor gestión de los Fondos Estructurales me serán muy útiles, nos serán muy útiles para elaborar las orientaciones de la Comisión de cara a la futura política regional.
Tengo la convicción de que la buena gestión de los créditos, respetando los plazos, para proyectos útiles en cada una de nuestras regiones, de que esa buena utilización de los Fondos Estructurales en este período será una prueba y un argumento para lograr que en la próxima agenda se prosiga o incluso se intensifique, renovándola, la política regional.
Por eso, señor Pohjamo, le doy las gracias sinceramente por el tiempo que ha invertido, por la iniciativa de elaborar ahora este informe sobre la gestión actual de los Fondos Estructurales. (Aplausos) Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación de este informe tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Como ya ha hecho la Comisión, en su segundo informe, también nosotros hemos podido constatar que, en las regiones del objetivo 1, entre 1988 y 1998, la renta per cápita ha pasado del 63 al 70 por ciento de la media comunitaria - y éste es un gran éxito - pero de la cohesión no se han beneficiado sólo los países que han utilizado sus fondos, sino también los contribuyentes netos, bajo forma de exportaciones de bienes y servicios.
Además, será esencial racionalizar los instrumentos de intervención mediante una reducción y disminución de los fondos y una mejor coordinación entre las políticas comunitarias y las políticas de cohesión.
Nosotros esperamos que el Parlamento, de común acuerdo con la Comisión, solicite un aumento del presupuesto consagrado a los futuros recursos de la política de cohesión.
Señor Presidente, el informe de la Comisión y el informe Musotto merecen alabanzas, por un lado, por la exposición analítica de la problemática y, por otro, por las propuestas complementarias realizadas aunque las observaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hayan sido tenidas en cuenta de un modo algo modesto.
Señor Comisario, las enseñanzas esenciales que hemos extraído de las dificultades en el acercamiento de regiones más pobres o de antiguas regiones industriales en crisis al nivel existente dentro de la Unión Europea deben ser para nosotros un acicate y baremo para el proceso de ampliación y mejorar en este campo algunas cosas.
Lo digo de nuevo ahora porque precisamente la CECA nos ha proporcionado en los últimos años los mejores servicios, no son necesarias cofinanciaciones y el sistema de la aportación de créditos se podría haber adaptado en cualquier caso.
He sacado a colación esta cuestión porque la Comisión estaba participando considerablemente en transformar este instrumento sin haber visto las dificultades en el proceso de ampliación o haber pensado en ellas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, al abordar el informe en examen sobre el futuro de la cohesión después de la ampliación, la Comisión de Derechos de la Mujer aprobó por unanimidad los siguientes principios fundamentales: primero: la política de cohesión formulada en los Tratados es un pilar esencial del futuro de la integración europea, por lo que no se debe renacionalizarla; segundo: el fomento activo de una política de igualdad entre hombres y mujeres constituye una condición indispensable para que se alcance una auténtica cohesión económica y social; tercero: al aumentar al doble las disparidades entre las regiones más ricas y más pobres después de la ampliación prevista a diez países y al reducirse la renta por habitante en gran medida, es fundamental que el monto destinado actualmente por la Unión a las políticas de cohesión sea al menos el 0,45 por ciento del PIB, por lo que se debe reforzar, por coherencia, dicho monto.
También quisiera, señor Presidente, señor Comisario y Señorías, señalar a su atención el objetivo establecido en la Cumbre de Lisboa de que en 2010 se alcance en la Unión Europea una tasa de empleo femenino de 60 por ciento, pues ese aumento de trabajo de las mujeres es esencial no sólo para hacer aumentar el PIB europeo, sino también para financiar el futuro de la seguridad social y permitir el aumento de los ingresos fiscales.
Por eso solicito a la Comisión que considere la igualdad entre hombres y mujeres parte integrante de las políticas comunitarias que contribuyen a la cohesión económica y social, integre de forma sistemática, coherente y exhaustiva la dimensión de los sexos y de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en las políticas de cohesión, evalúe, a partir de indicadores precisos y objetivos cifrados, la forma como la cohesión económica y social contribuye a la materialización de la estrategia comunitaria en materia de igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres.
Hay Estados miembros en los que los resultados son muy positivos, un progreso muy grande, en tanto que en otros, entre los que desgraciadamente se encuentra mi país, los resultados no son tan positivos como podían haber sido.
Esto quiere decir que los gobiernos deben recibir el mensaje, y especialmente con vistas al nuevo reglamento que se está aplicando ahora y que es más descentralizador que el anterior; que dice que deben hacer todo lo posible para tener los resultados que han logrado otros países.
A causa de la adhesión de muchos países pobres, todos sabemos que aumentarán artificialmente los ingresos de muchas regiones en cuanto a la media comunitaria.
El primer punto es que rechazamos junto con usted, señor Comisario, la renacionalización de la política regional.
En la política de cohesión se refleja la solidaridad europea y no queremos echarla por la borda sino fortalecerla en el futuro.
Las medidas adoptadas para alcanzar el equilibrio económico no han sido suficientes y, si bien han apuntado en la dirección correcta, se han quedado cortas.
La ampliación de la Unión requiere la consolidación de la política de cohesión.
Por ello, la cooperación entre las regiones periféricas es cada vez más importante.
Rechazan todos los intentos de preservar derechos adquiridos y excepciones.
Es decir, un phasing out es al mismo tiempo un instrumento importante y compensa también a las actuales regiones que perciben ayudas.
La opción 2 muestra los problemas y ofrece una solución, por lo que esta opción merece nuestro pleno apoyo.
Pero nuestro Grupo se pronuncia al mismo tiempo en contra de la táctica de la Comisión -y este es el segundo punto- de introducir a los países candidatos demasiado tarde en la gestión de los fondos estructurales y ahorrar al final de este modo.
Tercero: es necesaria una mejor coordinación dentro de los fondos estructurales así como entre la política estructural y los demás campos políticos de la Comunidad, en especial con la política agrícola común y la política fiscal y económica.
La configuración de los fondos estructurales y de los criterios e indicadores de ayuda tiene que estar orientada de tal modo que la cohesión económica y social se refleje también en unas cifras de desempleo descendentes.
El segundo informe sobre la cohesión del UE, presentada por el Comisario Barnier, pinta una situación que ha mejorado, pero que sin duda no se ha resuelto.
Por lo que se refiere a los objetivos, apoyo totalmente la posición del colega, diputado Musotto.
Personalmente creo que, a partir del 2006, sería indudablemente más apropiado identificar la tasa de paro, ya que la entrada de regiones más pobres y más necesitadas de ayudas no levantará ciertamente el nivel de las regiones actualmente incluidas en el objetivo 1.
Señor Presidente, la próxima ampliación confiere un sentido especial a este debate sobre la cohesión económica y social.
Ello nos obliga a hacer una serie de elecciones.
Consideramos que, en determinados casos, la aplicación de medidas de apoyo que complementen la política nacional en materia de cohesión económica y social puede llegar a ser útil y deseable.
En este sentido los Fondos Estructurales desempeñan un papel preponderante y relativamente amplio.
Los informes de la Comisión también han puesto de manifiesto que el sistema actual funciona.
El Fondo de Cohesión está destinado a otorgar estímulos económicos sobre la base de unos criterios unívocos y bien delimitados.
Por eso he presentado una serie de enmiendas que giran en torno a un planteamiento honrado pero sobrio.
Considera indispensable concluir las infraestructuras en materia de accesibilidad y transportes para reducir los efectos en la competitividad de las actuales regiones periféricas, sin lo cual el esfuerzo de cohesión ya hecho quedará comprometido.
Todo lo demás deberá revisarse en relación con el nuevo marco financiero y a la luz de los resultados de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en la política regional europea existe un hecho diferencial, marcado por la geografía y que define a las regiones ultraperiféricas.
Durante estos días, las autoridades de estas regiones han estado reunidas en las Islas Canarias para analizar, junto con los representantes de la Comisión Europea y con los tres Estados afectados, la situación de la cohesión económica y social que se vive en estas regiones singulares.
De este modo, estoy seguro de que no se limitará su desarrollo económico y social, y Europa habrá hecho un claro ejercicio de solidaridad entre sus pueblos.
Señor Presidente, el informe Musotto es un buen informe.
Por eso no es aceptable la segunda mitad del párrafo 57 ni cualquier transacción de efecto similar que no deje fijada la cantidad disponible.
Señor Presidente, permítame ante todo dar las gracias a los muchos colegas que, con más de 50 enmiendas, han contribuido a reforzar el sentido de este informe.
Dicho esto, paso a las dos primeras sugerencias que, por otra parte, ya han sido presentadas esta tarde.
Haría falta pues valorar también otros elementos, como la tasa de paro, la calidad de las infraestructuras, el coste del trabajo.
También en este sentido la política debería seguir prevaleciendo sobre la aritmética.
La Comisión propuso el 0,14% del presupuesto para solventar los problemas de la ampliación.
Es una política exitosa que va a lograr que en la Europa de los 15 muy pronto casi ninguna región esté en el objetivo 1.
Pero la estrella ha sido la ampliación: la ampliación en sí, el efecto de la ampliación en el resto de las regiones que actualmente reciben ayudas y la ausencia de respuesta del Parlamento a sus cuatro preguntas, señor Comisario.
Una ausencia de respuesta aparente, porque usted nos puede dar una respuesta satisfactoria con un buen trabajo, lo que es fácil si tiene sentido común y creemos en la cohesión.
La primera observación: la política de cohesión ha demostrado, y el informe lo confirma, que es una de las políticas que funcionan.
Yo me permito decir que esta reflexión debería basarse quizás en tres aspectos: los recursos, como ya se ha dicho, porque es inimaginable que el nivel de recursos permanezca como está; los instrumentos, puesto que creo por ejemplo que, mientras el instrumento de los Fondos estructurales es adecuado para una política de cohesión muy distinta según las regiones, quizás el Fondo de cohesión, que es menos selectivo, debería ser replanteado, al menos por lo que atañe a su dotación; la coordinación de las políticas.
En muchos casos, allí donde no hubiera recursos adicionales, podrían ser beneficiosas las políticas coordinadas, como por ejemplo descuentos fiscales que una política rígida de la Comisión, en materia de ayudas de Estado, no permite todavía aplicar a algunas regiones.
Las regiones pobres, como Merseyside en mi circunscripción y en el resto de los 15 Estados miembros de la UE, pueden seguir necesitando la financiación con cargo al objetivo 1, pero más importante aún que eso es que hoy una delegación de sindicalistas de Manchester hayan acudido a Estrasburgo para luchar en pro de que se mantengan 650 puestos de trabajo amenazados por la reestructuración industrial.
La primera idea es la de que, si queremos una Unión Europea ampliada, viable y con futuro, será inevitable el fortalecimiento de la política de cohesión económica y social.
El Este europeo tiene que sentir el mismo nivel de solidaridad europea que países como Portugal, España, Grecia e Irlanda experimentaron tras su adhesión a la Unión Europea.
Pero el fortalecimiento de la política de cohesión es necesario no sólo para luchar contra los enormes desequilibrios regionales resultantes de la entrada de decenas de regiones desfavorecidas de los actuales países candidatos, sino también para seguir atendiendo los retrasos aún existentes en la actual Europa de quince países, en particular en las regiones ultraperiféricas.
Con esto quiero decir que, después de 2006, hará falta una política de cohesión que no se limite a mirar al Este, sino que tenga en cuenta también el déficit de cohesión aún existente en la actual Europa de quince y los nuevos problemas que planteará a ésta la ampliación.
La lectura del segundo informe de la cohesión nos dice que la Comisión es consciente de esos problemas.
Los interrogantes son numerosos, cuando sabemos que una Europa de 25 países significa un 30% más de población, un 30% más de territorio, pero sólo un 10% más de riqueza.
Europa debe decidir la asignación de los recursos necesarios para esta transformación radical que mañana será la ampliación y revisar los criterios de concesión de las ayudas estructurales, a fin de no perjudicar a los más pobres.
Señor Presidente, señor Comisario, en uno de los fundamentos de este informe se dice que unas diferencias regionales demasiado grandes constituirían una amenaza política y económica para la UE.
La ampliación es muy importante para toda Europa y no deben ser las regiones más pobres las que tengan que pagar la factura.
Mi pregunta versa también sobre la política de competencia y la coherencia entre la política de competencia y la de cohesión.
Estoy recibiendo muchas quejas sobre la forma como se aplica la política de competencia y en particular, recientemente, sobre que se trate a las organizaciones de voluntarios y las organizaciones sectoriales comunitarias del mismo modo que a las del sector privado y se les diga que para la ejecución de los proyectos no pueden recibir en total más del 50 por ciento como intervención del sector público.
Dicha política demuestra que la Unión no es sólo un supermercado, demuestra que un día será - así lo espero - una potencia política y que debe seguir siendo una comunidad solidaria.
Musotto constituye, en mi opinión, una contribución extremadamente rica y útil - como todos ustedes lo han manifestado - al debate sobre el futuro de la política de cohesión, que inicié ante ustedes en el mes de enero de 2001.
Y, puesto que me refiero a una determinada idea de Europa, deseo expresarles, señoras y señores Diputados, que este debate sobre la cohesión, que abrí hace un año y que voy a llevar a cabo, sinceramente, de manera descentralizada, con los Estados miembros - pueden contar conmigo -, forma parte del otro gran debate sobre el futuro de Europa.
Esta contribución, señor Musotto, también es importante, a mi parecer, porque acerca los puntos de vista de cinco comisiones de esta Asamblea, al término de una discusión profunda.
Y, además, ustedes van a aprobar dicho informe dentro de pocos días y sólo después de la publicación por la Comisión del primer informe de etapa sobre la cohesión, que hice público la semana pasada.
El 20 de febrero acudiré, por otro lado, a presentar este informe de etapa ante la Comisión de Política Regional, tal como me he comprometido a ello.
Por todas estas razones, me congratulo - más allá de las críticas o de las preguntas, que considero constructivas - de comprobar que en su informe, señor Musotto, existe una convergencia real entre este Parlamento y la Comisión, al menos sobre cuatro puntos esenciales.
Primero, en el futuro, la principal prioridad de la política de cohesión deberá ser la ayuda a las regiones atrasadas en el desarrollo, es decir, las regiones más pobres.
Sobre este punto existe un acuerdo, incluso a nivel de ministros, con los que me reuní en Namur durante la Presidencia belga; y ustedes confirman dicho acuerdo consistente en que estas regiones pobres, atrasadas en el desarrollo, sean situadas en los futuros países miembros (y se trata prácticamente de la totalidad de las regiones de los futuros países miembros) o en los Estados miembros de la Unión actual.
Por consiguiente: prioridad y concentración respecto a las regiones que acusan verdaderos atrasos de desarrollo.
Segundo punto de convergencia: la cohesión; muchos lo han recordado, no se trata de una sola política, sino del conjunto de las políticas comunitarias, que, como el Tratado lo establece, deben contribuir a la cohesión entre los países y las regiones europeas.
Es necesario aún más que antes que cada una de estas políticas contribuya a aumentar la cohesión económica y social, aunque sólo fuese debido a la transformación que provocará la gran ampliación, que, como lo comprobamos en nuestro segundo informe provisional, incrementará las diferencias y las desigualdades.
Tercer punto: debemos ir más allá de una política de cohesión bajo mínimos y reinventar una política dirigida a todos los territorios de la Unión que atraviesan dificultades.
En otras palabras, constato nuestro acuerdo sobre la idea de que la futura política regional, después de 2006, deberá afectar a todas las regiones europeas, con, naturalmente, mayor o menor intensidad según se trate de una región atrasada en el desarrollo o de una región más próspera.
Esta política debería contribuir a la integración de todas las regiones en el espacio comunitario y promover la cohesión territorial.
Para ello debe ser más simple, más descentralizada y, al mismo tiempo, más canalizada (se trata de una de las cuestiones que he planteado en el informe de cohesión); canalizada, por ejemplo, respecto a la cuestión urbana - la mitad de los ciudadanos europeos vivirán, viven ya, en las ciudades; canalizada respecto a las regiones en reconversión industrial, que ustedes han mencionado; canalizada respecto a las regiones que acusan desventajas naturales durables o definitivas, las regiones de montaña o las islas; o incluso respecto a objetivos temáticos, como la sociedad de la información.
Cuarto punto de convergencia: para aceptar todos estos retos se necesitarán medios, y, con miras a la próxima política de cohesión, medios que estén a la altura de la gran Europa.
La Comisión ha elegido desde hace tiempo el criterio del PIB por habitante y por región para determinar las regiones que acusan atrasos en el desarrollo.
No obstante, señoras y señores Diputados, eso no significa que la Comisión permanecerá sorda a las exigencias de las regiones que podrían resultar afectadas, debido a la ampliación, por un efecto estadístico - que muchos de ustedes han mencionado -, el de la caída matemática de la media comunitaria del PIB por habitante o el de la caída, también matemática, del umbral de idoneidad, lo que supondría que algunas regiones que todavía acusan grandes problemas (no sólo en el sur de Europa, sino en Alemania del Este, en el Reino Unido y en otras partes) se encontrarían mecánicamente, artificialmente, por debajo del umbral a pesar de atravesar verdaderas dificultades.
Por otro lado, el mantenimiento de una verdadera política de cohesión que no englobe sólo las regiones atrasadas en el desarrollo permitirá tomar en consideración otros criterios y orientarnos - como algunos de ustedes lo han manifestado - hacia un mayor número de inversiones cualitativas en el ámbito humano, la formación de hombres y mujeres, la sociedad de la información.
Observo, por otra parte, que en los programas actuales - los que he firmado y que están en marcha - existe un mayor número de programas centrados directamente en la calidad, más que en la cantidad, que en el período anterior.
Finalmente, no olvido y no olvidaré la atención particular que requieren (no sólo en virtud del artículo 299 del Tratado, sino también debido a la realidad de sus problemas y a un índice de desempleo insoportable) las siete regiones ultraperiféricas de la Unión.
Una de ustedes ha mencionado - me permito concluir sobre este punto - los créditos que hemos propuesto asignar a los países que entrarán en la Unión, probablemente en 2004.
Hemos propuesto un phasing-in.
Y por esta razón realista es por lo que he propuesto, con mis colegas, que entráramos progresivamente en la política de cohesión.
No deseo que el dinero europeo previsto para los países candidatos que entrarán en la Unión en 2004 se quede en Bruselas o vuelva a Bruselas.
Señor Presidente, señoras y señores, con esto concluyo.
Hatzidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/6/CEE del Consejo relativa a la instalación y a la utilización de dispositivos de limitación de velocidad en determinadas categorías de vehículos de motor en la Comunidad (COM(2001) 318 - C5-0267/2001 - 2001/0135(COD)).
Para los automóviles de pasajeros, la propuesta de la Comisión Europea prevé la limitación de velocidad, con dispositivos especiales, a los 100 Km/h y para las camionetas a los 90 Km/h.
Se ha realizado un estudio en Holanda - nos lo ha presentado la Comisión Europea - que muestra que, en los transportes anualmente tenemos un beneficio del orden de 40 millones de euros, y un beneficio social del orden de los 89 millones de euros.
Quiero hacer hincapié en dos enmiendas que han sido aceptadas en el debate celebrado en nuestra comisión.
Proponemos lo que la directiva propone, a saber, que tenga vigencia cinco años tras la entrada en vigor y, segundo, solicitamos a la Comisión que 18 meses después de la entrada en vigor de la directiva, publique un estudio sobre los llamados sistemas inteligentes de adaptación de velocidad, para ver si, aplicando dichos sistemas, podemos diferenciar las velocidades de acuerdo a las circunstancias, y por supuesto, podamos tener velocidades aún menores en las zonas urbanas.
Pero les quisiera pedir, ya que ciertas enmiendas hacen más elástico el contenido de la propuesta inicial de la Comisión Europea y está más cerca de su postura, que analicen estas enmiendas de forma constructiva, y si pueden, las aprueben, puesto que preveo que, independientemente de su posición, esta directiva será algún día legislación europea.
Necesitamos limitadores de velocidad en principio también para vehículos más pequeños, pues las experiencias tenidas con los limitadores de velocidad en los camiones pesados son positivas.
Un excelente ejemplo es la legislación sobre los dispositivos de limitación de velocidad.
En un continente en el que más de 40 000 personas mueren en accidentes de carretera hay que probar todos los medios que puedan hacer más segura la circulación.
Por eso propongo que se elimine la enmienda 12.
Señor Presidente, estoy completamente segura de que todos aceptamos la premisa de que una velocidad inadecuada en cualquier vehículo puede causar accidentes.
Si se aprueba esta directiva, creo que aumentará la congestión y la contaminación del medio ambiente.
Por último, la vía idónea por la que avanzar sería la de tener en cuenta en serio los avances de la tecnología: por ejemplo, el propuesto acuerdo voluntario sobre la protección de los peatones.
El número anual de víctimas mortales en la Unión Europea continúa siendo demasiado elevado.
Quisiera llamar su atención sobre la referencia a los sistemas inteligentes de adaptación de velocidad.
La propuesta tiene como finalidad ampliar el ámbito de aplicación de la instalación y utilización obligatorias de dispositivos de limitación de velocidad a los vehículos de categorías más ligeras que los actualmente afectados por estas limitaciones.
Esta medida constituye la materialización de las prioridades formuladas en marzo de 2000, en el marco de la comunicación de la Comisión sobre seguridad vial, que también recibió el apoyo explícito de este Parlamento.
La propuesta contribuirá al incremento de la seguridad vial, a la protección del medio ambiente y al mantenimiento de unas condiciones de competencia leal e igual entre todos los operadores dentro de la Unión Europea.
Hay varias enmiendas que podemos apoyar: las enmiendas 4ª, 6ª y 7ª pueden ser aceptadas en su totalidad; la 5ª y 10ª, resultan aceptables en principio, aunque pendientes de un ajuste de fechas, y lo mismo le ocurre a la enmienda 6, a la que me he referido antes.
La Comisión preferiría el siguiente calendario: dos años para los vehículos nuevos, tres años para el transporte internacional y cuatro para el transporte nacional.
Por lo que respecta a la enmienda 9, la Comisión podría aceptar un estudio en el contexto de la seguridad vial hacia el año 2010, siempre y cuando no se trate de un informe por separado.
La Comisión considera que, por ahora, no hay ninguna ventaja en aplicar esta directiva a los vehículos M1 y N1.
Por último, estudiaremos atentamente las enmiendas 1, 2 y 3, que se refieren a las diferencias textuales entre versiones lingüísticas, en lo relativo a la definición de los vehículos.
Quiero felicitar, una vez más, al ponente y a todos los diputados que han intervenido en este debate.
El debate de este informe queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
por la que se autoriza a Francia a prorrogar la aplicación de un tipo reducido de impuesto especial sobre el ron "tradicional" producido en sus Departamentos de Ultramar (COM(2001) 347 - C5-0401/2001 - 2001/0142(CNS))2.
por la que se autoriza a Portugal para aplicar una reducción del tipo de impuesto especial sobre el consumo, en la región autónoma de Madeira, al ron y los licores allí producidos y consumidos y, en la región autónoma de Azores, a los licores y aguardientes allí producidos y consumidos (COM(2001) 442 - C5-0422/2001 - 2001/0169(CNS)).
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, como diputado elegido por una región ultraperiférica, me ha dado particular satisfacción la elaboración del informe ahora en examen.
Satisfacción resultante de que las propuestas de la Comisión de reducción del impuesto especial de consumo sobre determinadas bebidas alcohólicas producidas en Madeira, en las Azores y en los Departamentos franceses de Ultramar constituyen otra medida más de materialización del principio de la ultraperiferia, consagrado en el apartado 2 del artículo 299 de los Tratados.
Téngase presente que este fundamento jurídico aprobado por el Tratado de Ámsterdam establece la adopción de medidas específicas en diversas esferas, en particular la fiscal, en correspondencia con la realidad geográfica, social, económica y cultural muy propias de esas regiones europeas.
Sólo con ese trato especial garantizaremos condiciones para una efectiva igualdad de oportunidades para los ciudadanos residentes en las regiones ultraperiféricas.
Están también en juego elementos vinculados a la propia identidad específica de esas regiones, en particular en los Departamentos franceses de Ultramar, donde las actividades vinculadas con la plantación de caña de azúcar y con la producción de azúcar y ron forman parte relevante de la historia económica y social de esos territorios.
En verdad, de no ser por la medida fiscal propuesta, ¿cómo va a ser viable la producción de ron en los Departamentos franceses de Ultramar, al tener que afrontar costos de producción bastante más elevados que el ron producido en los países vecinos del Caribe cuando éste entre libremente en el mercado comunitario a partir de 2003?
Téngase en cuenta que los productores comunitarios de ron pagan la caña de azúcar de cuatro a seis veces más cara y la mano de obra tres veces más cara.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el sector de la caña de azúcar-azúcar-ron representa cerca de 40.000 empleos en tres de los cuatro Departamentos de Ultramar franceses.
Al permitir a los productores de dichos departamentos comercializar por un período de siete años una cantidad limitada de ron tradicional en el mercado francés, dotamos las empresas de los medios para luchar contra la competencia salvaje de algunos terceros países y protegemos al mismo tiempo el mantenimiento de estos miles de empleos.
La población nos lo reclama, nuestra responsabilidad política nos lo exige.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, Señorías, este debate versa sobre un asunto específico que en las Azores tiene alcance y significado limitados, sin comparación alguna con lo que ocurre en los Departamentos franceses de Ultramar o incluso en la región autónoma de Madeira, precisamente dos días después de la Cumbre de Presidentes de las regiones ultraperiféricas, celebrada en Las Palmas con la presencia de representantes de los Estados miembros y la Comisión.
Según lo indicado en estos informes y en las propuestas de la Comisión, estas medidas son absolutamente necesarias para mantener la producción local de ron, tradicional en los departamentos de ultramar franceses, y de ron, licores y aguardientes, tradicionales en Madeira y las Azores.
Estas actividades tradicionales son muy importantes para la economía de estas regiones y mantenerlas es esencial para asegurar un equilibrio económico, social y territorial de estas regiones de la Unión Europea.
Efectivamente, ambas están basadas en la aplicación del párrafo segundo del artículo 299 del Tratado CE, que es, ni más ni menos, el referido a las regiones ultraperiféricas.
Desearía señalar, Señorías, que esta disposición fue incluida en el Tratado de Ámsterdam con la finalidad de crear un fundamento jurídico común para las acciones en favor de estas regiones.
Estas acciones deben permitir la completa integración de dichas regiones en la Unión, reconociendo al mismo tiempo sus características propias, tales como la gran lejanía, la dependencia de su economía de un reducido número de productos, muchos de ellos relativos a actividades tradicionales y artesanales.
Por lo tanto, la Comisión opina, que este párrafo segundo del artículo 299 del Tratado, es el fundamento jurídico, precisamente, para articular estas propuestas y otras que en algún momento puedan venir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Es el primer gran proyecto puesto en marcha conjuntamente por las instituciones europeas y por la ESA, el sistema de navegación por satélite Galileo.
Con este sistema intentamos poder utilizar los mismos receptores para GPS y las señales Galileo.
En este proyecto civil se van a garantizar los aspectos de seguridad y se van a tener en cuenta los temores de los Estados Unidos tras la crisis del 11 de septiembre y el conflicto de Afganistán.
Los Estados miembros han titubeado largo tiempo y espero, -he recibido también señales de algún que otro Gobierno de los Estados miembros- que a pesar de ciertos problemas que tienen con el estudio Price-Waterhouse, confirmen en marzo este proyecto con gran entusiasmo.
Llevamos ya algunos meses de retraso pero que podremos recuperar.
Mi propuesta de crear una sociedad promotora y de desarrollo que surja paralelamente a la empresa común pero que esté estrechamente vinculada con ésta, representa un compromiso, una salida al dilema.
Necesitamos por fin decir ya ahora un sí claro a Galileo y a una alternativa competitiva al GPS.
El Consejo quería Galileo con la participación de la industria lo antes posible.
El coste de esta fase se ha estimado en 1.100 millones de euros, repartidos igualmente entre Comunidad y Agencia Espacial Europea, a la que se deberían añadir 200 millones por parte del sector privado, como se ha asegurado con la firma de un memorandum de acuerdo, en marzo de 2001, de los representantes de las principales industrias del sector.
La aportación de la Agencia Espacial Europea se compondrá de 50 millones en efectivo y 500 en especie, según las modalidades previstas por los estatutos de la citada ESA.
En mi informe he presentado dos enmiendas: la primera atañe a la eventual participación de los países candidatos en la fase de desarrollo de GALILEO, tal y como ha solicitado el Parlamento en la resolución del 3 de octubre de 2001.
Creo que las fuerzas de división han actuado también en el Parlamento Europeo, pero estoy convencido de que, después de lo que acabo de oír, no lograrán su fin.
O bien la Unión Europea es capaz de lanzar un programa espacial tan modesto como GALILEO, cuarenta años después de las innovaciones de Airbus y Ariane, o bien - como lo han manifestado algunos colegas de otras filas - demuestra su impotencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Grupo Verts/Alianza Libre Europea emite una opinión globalmente positiva sobre el informe de nuestro colega Glante.
Nuestro objetivo es decidir unas modalidades para gestionar la fase de desarrollo del proyecto.
Con respecto al Comité de Supervisión propuesto, éste nos parece poco útil puesto que los Estados miembros ya están representados en la empresa común.
Señora Comisaria, el PPE-DE apoya en principio y en general el proyecto Galileo.
No hay que desanimarse y todavía tenemos un margen de tiempo, aunque muy escaso, para, de una vez por todas, intentar sacar adelante un proyecto que a mí me parece absolutamente crucial para Europa y que, además, va a dar la talla de la voluntad real de Europa, de ser y de estar en el ámbito internacional.
Me centraré solamente en tres aspectos que se han señalado aquí respecto al informe.
A todos nos parece crucial la participación del sector privado.
En nuestra opinión, conviene incorporar desde el principio el sector privado, no sólo por los fondos limitados, que va a aportar durante la fase de desarrollo de 2002 al 2005, sino porque a medio plazo corresponde a este sector contribuir de manera sustancial en la fase siguiente, no sólo en la fase de despliegue, sino también en la fase operativa.
El incremento sustancial de la participación financiera del sector privado es una condición esencial para lograr, en el marco de las futuras perspectivas financieras, la financiación pública necesaria en las fases ulteriores.
Quiero decir que la participación del sector privado no se improvisa, sino que se debe preparar desde ahora, y eso se recogía así en la resolución del Consejo de Ministros de abril del año pasado.
En el artículo 9 de los Estatutos se dice que, en la propuesta que hacemos, en materia de contratación el comité ejecutivo debe actuar con total independencia respecto al consejo de administración en el que estarían representadas las empresas participantes en la empresa común, es decir, que el comité ejecutivo actúa al margen de las empresas que, eventualmente, puedan participar en las licitaciones.
Estas normas de funcionamiento nos parecen las más adecuadas para lograr nuestro objetivo, puesto que mantienen la autonomía de funcionamiento de la empresa al tiempo que permiten a los Estados controlar la actuación de la Comisión, que representa a la Comunidad Europea en el consejo de administración de la empresa común.
En cuanto a la dimensión militar, Señorías, diré que Galileo es un sistema concebido para fines civiles, que deberá ser gestionado por civiles y que, además, ésa es una de las diferencias esenciales con el GPS.
Con ello, Señorías, quiero decir, en primer lugar, que este tipo de sistemas siempre son de doble uso.
En segundo lugar, como saben sus Señorías, hay una señal de acceso libre, totalmente gratuito, otra señal de acceso, previo pago, con unos servicios, codificada, pero que también es libre.
Y una tercera señal reservada para el sector público, pero -insisto- que está pensado, no para usos militares sino para usos civiles como los que he señalado.
Señorías, actualmente, respecto a Galileo, están sobre la mesa del Consejo de Ministros todos los elementos para tomar una decisión, la financiación para toda la fase de desarrollo, sin que ningún Estado de la Unión tenga que poner un euro más para sacar adelante el proyecto.
Galileo es esencial para la industria europea, para la capacidad tecnológica, en la tecnología espacial europea, pero, además para otra serie de elementos, como la autonomía, la soberanía y la capacidad de ofrecer un servicio alternativo a GPS, que reforzaría a éste, ya que, como hemos dicho sistemáticamente, Galileo será y tendría que serlo siempre, compatible con el GPS, ambos deberían reforzarse mutuamente, y, en caso de fallo de alguno de los dos, el otro debería servir de alternativa a todos los usuarios.
Lo único que hay que ver es si existe o no la voluntad política y creo que ésta es una de esas ocasiones en que sabremos si hay o no voluntad política de salir adelante con una Europa que cuente en el mundo.
El debate queda cerrado.
