ponente. - (SV) Señora Presidenta, deseo dar las gracias al ponente alternativo por la ayuda prestada a fin de elaborar un buen informe.
Por último, no puedo apoyar la enmienda 4 en su redacción actual.
Con respecto a las enmiendas 13, 14 y 15, tengo que reflexionar más, ya que toda la cuestión relacionada con los incentivos adecuados para convencer a los pescadores de adoptar una política eficaz de descartes tiene que ser estudiada y evaluada más a fondo antes de adoptar una posición definitiva.
Considera que esas aguas ya estériles no valen ya 86 millones de euros al año.
Creo que debemos mantenernos firmes en la defensa del principio de no comercialización de los descartes, tal como figura en el apartado 32 del informe y tal como han decidido países con mayor tradición en esta materia, como Noruega.
De no hacerse así, me temo que el problema se estudiará y se archivará, mientras se aniquilan todas las poblaciones de peces. (FR) Señora Presidenta, quiero expresar a mi vez lo adecuado que me parece el enfoque propuesto por el ponente para acabar con este derroche de recursos, con razón denunciado, debido a la práctica actual de los descartes.
Se les pagaría -por medio de un fondo de compensación regional- una cantidad fija, pongamos 50 euros la tonelada, que no sería suficiente para promover el interés por esos peces, ni para crear el mercado negro que la señora Fraga Estévez teme, pero sí para evitar que esas capturas se devolvieran muertas al mar.
Creo que es excelente.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 31 de enero de 2008.
