Premio Sájarov 2009 (anuncio del galardonado) Me gustaría empezar con una información importante sobre el Premio Sájarov de 2009.
La Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo de esta mañana ha concedido el Premio Sájarov de 2009 a Memorial, la organización de Oleg Orlov, Sergey Kovalev y Lyudmila Alexeyeva, y de los demás defensores de los derechos humanos en Rusia a los que representa.
El propósito de este premio es nuestro deseo, el de los diputados del Parlamento Europeo, de expresar nuestro apoyo decidido a sus actividades. (Aplausos) Me gustaría hacer un par de comentarios de índole general: en 1988, hace más de 20 años ya, el Parlamento Europeo inauguró el Premio Sájarov a la libertad de conciencia, concedido cada año para homenajear a personas y organizaciones por su contribución al desarrollo de los derechos humanos y de los valores fundamentales.
No solo el ganador del premio, sino también todos los nominados, merecen nuestro gran respeto y nuestro profundo reconocimiento. (Aplausos) La ceremonia de entrega del premio tendrá lugar el miércoles 16 de diciembre en Estrasburgo.
