Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 4 de julio de 2002.
En las últimas semanas unas inundaciones de proporciones catastróficas y sin precedentes han arrasado zonas enteras de Europa Central, especialmente la parte alta y baja de Austria, el este de Alemania y zonas de la República Checa.
En memoria de las víctimas, les ruego se levanten y guardemos un minuto de silencio. (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio) El domingo día 4 de agosto, Cecilio Gallego Alaria y una niña de seis años perdieron la vida a causa de la explosión de un coche bomba que estaba aparcado cerca de una parada de autobús en la ciudad española de Santa Pola, Alicante.
El día 1 de agosto, David Caldwell resultó muerto a raíz de una explosión que se produjo en Derry, en Irlanda del Norte.
En mi propio nombre y en el de esta Cámara, condeno firmemente estos actos terroristas y expreso mi más sincera condolencia a los familiares de las víctimas y nuestra más profunda solidaridad con los afectados por los ataques terroristas.
Se ha propuesto el siguiente cambio: Miércoles: He recibido una propuesta del Grupo Verts/ALE para incluir un debate extraordinario sobre la Corte Penal Internacional en el orden del día del miércoles 4 de septiembre.
Por este motivo, tanto mi Grupo como yo mismo pensamos que un solo debate a puerta cerrada sobre una moción, el próximo 24 de septiembre, no sería suficiente.
El miércoles celebraremos un debate realmente amplio y muy serio sobre Iraq y otros temas importantes, para el que nuestro Grupo se ha preparado exhaustivamente, no sólo en lo que respecta al tiempo de uso de la palabra, sino también a lo que vamos a decir.
Por lo tanto, proponemos que el debate sobre la Corte Penal Internacional no se celebre esta semana, sino durante el segundo periodo parcial de sesiones de septiembre.
Señor Presidente, creo que todos estamos a favor del Tribunal Penal Internacional.
Estamos tratando un tema de procedimiento y mi Grupo está a favor de un debate con resolución en la segunda sesión de septiembre.
Mi propuesta es la siguiente: que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa incluya este tema en su próxima reunión, con una solicitud expresa a la Comisión del envío del dictamen, que parece existir, sobre las consecuencias que puede tener para un Estado miembro modificar su posición en relación con una posición común adoptada, pues en este punto hay una posición común y, al parecer, eso supone una violación de los Tratados.
En una posición común, todos -los Estados miembros y el Parlamento- hemos comprometido nuestra palabra.
Cohn-Bendit plantea un punto muy importante, dado que las decisiones acerca de este tema se pueden tomar perfectamente antes de nuestro período parcial de sesiones de septiembre II.
Al mismo tiempo, cabe destacar la opinión de la Conferencia de Presidentes de la semana pasada, que creo que esta Cámara debería compartir, con respecto a la necesidad de celebrar un debate completo sobre la situación actual ante un posible ataque armado contra Iraq.
Por este motivo, el debate que se celebrará en Bucarest será muy animado.
Por este motivo, en nombre de mi Grupo, hago un llamamiento al Consejo, a la Comisión y al Parlamento para que adopten una postura firme con respecto a este cambio de táctica del gobierno de Sharon, que, en mi opinión, incita al odio e inculca el deseo de venganza en un momento en el que existe una necesidad imperiosa de aliviar las tensiones, así como de diálogo y de paz.
Se trata del actual transporte en barco de un cargamento de pastillas de MOX que está regresando de Japón a Sellafield y que está previsto que entre en aguas del mar de Irlanda la semana que viene.
Esto inquieta a los irlandeses, debido al riesgo de accidente y al peligro real de que se produzca un atentado terrorista contra esos barcos.
Señor Presidente, el 8 de agosto dos periodistas turcochipriotas pertenecientes al antiguo periódico Europa, ahora denominado África (su director, Sener Levent, y Mentuh Ener), fueron condenados a seis meses de prisión por un tribunal ilegal en la zona ocupada de Chipre, acusados de presuntas injurias contra el Sr.
Condenamos esta acción rotundamente y le rogamos que utilice su influencia para ayudar a garantizar la inmediata puesta en libertad de estos dos periodistas.
Durante el verano, hemos podido comprobar que se han producido tensiones en relación con el 11 de septiembre, con Iraq o con lo que está sucediendo en torno a Israel/Palestina.
Señor Presidente, me gustaría llamar su atención y la atención de toda la Cámara sobre otro caso de grave violación de los derechos humanos más fundamentales; de violación, sobre todo, de la libertad para elegir el lugar de residencia.
Señor Presidente, hoy se celebra un importante aniversario de la guerra de Vietnam, no la que habitualmente llamamos Guerra de Vietnam, sino la guerra que tiene lugar cada día en ese país en contra de la democracia, los derechos humanos y las libertades fundamentales: la guerra que se está librando contra los ciudadanos de Vietnam, contra los monjes budistas y contra los líderes de los movimientos contrarios al régimen vietnamita.
Señor Presidente, quisiera pedir el apoyo de esta Cámara para que intervengan usted mismo y la propia Cámara en el caso de la sentencia de muerte por lapidación impuesta en varios casos por un tribunal del norte de Nigeria.
Esta sentencia se ha impuesto tanto por supuestos delitos criminales como aparentemente, en el caso de Amina Lawal, por el delito de tener un hijo.
Estoy segura de que todos estamos de acuerdo en que, sea cual sea el caso y los méritos del mismo, se trata de una muerte terrible en cualquier circunstancia y especialmente en el caso de una madre cuyo único delito ha sido tener un hijo.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría unirme a esta Cámara en su expresión de solidaridad con las víctimas de Santa Pola y Derry.
Señor Presidente, en mi país hay un proceso judicial abierto en estos momentos para ilegalizar a Batasuna, con el objetivo, sencillamente, de proteger la democracia y el régimen de libertades y, en ese sentido, le agradezco sus palabras institucionales de apoyo, porque lo cierto es que hay cientos de pruebas que relacionan a ETA con Batasuna y no es aceptable que subvenciones públicas sirvan para financiar el terror.
La verdadera dificultad es que no disponemos de un foro, como diputados de esta Asamblea elegida democráticamente, en el que podamos discutir nuestras preocupaciones y temores, sean reales o ficticios, y alcanzar acuerdos entre nosotros o mostrar nuestro desacuerdo de una forma democrática acerca de este problema.
Le rogaría, señor Presidente, que tuviese en cuenta, cuando la Comisaria Palacio presente su paquete nuclear este otoño, que lo mínimo que se nos debería conceder en este Parlamento y en los parlamentos nacionales es el derecho de comunicación y consulta, así como de debate completo acerca de estos asuntos, para que podamos emitir convenientemente nuestras opiniones a favor y en contra sobre estos temas.
Se trata de un asunto que afecta a mi país, pero primero me gustaría aclarar algo brevemente, en vista de lo que han dicho algunos de los diputados que representan a los partidos españoles.
Señor Presidente, simplemente dos palabras acerca de lo que mis colegas españoles han dicho de mí.
En segundo lugar, con respecto a los doscientos mil euros que aparentemente se destinaron a ETA, aquí en esta Cámara hay personas responsables que saben perfectamente dónde está ese dinero en este momento, así como el origen del mismo.
Lo que él ha dicho me pone a mí en peligro.
Las personas como él viven cómodamente en Euskadi y yo quiero que sigan viviendo cómodamente, pero lo que él ha dicho pone en peligro mi vida y la vida de muchas gentes como yo.
Y eso responde exactamente a la situación que nosotros vivimos en nuestro país.
Señor Presidente, nuestra acción política siempre ha tenido como punto de referencia el ideal de la libertad, y existe una condición ligada a este ideal: es, de manera absoluta e inequívoca, incompatible con el uso de la violencia.
Toda forma de autodeterminación basada en la violencia, o que la emplee de cualquier modo, incluso indirectamente, deberá ser rechazada en las iniciativas y posturas que adoptemos.
Este punto queda cerrado. - De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe (A5-0261/2002) de Dorette Corbey, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases [COM(2001) 729 - C5-0664/2001 - 2001/0291(COD)].
La Directiva 95/62/CE relativa a los envases y residuos de envases ha significado una reducción del impacto medioambiental asociado con los envases y los residuos de envases, principalmente porque se ha recogido, reciclado y aprovechado una cantidad mayor de residuos.
Todos los Estados miembros ya habían cumplido en 1998 los objetivos mínimos de reciclado para 2001.
Esta propuesta tiene la intención de establecer unos nuevos objetivos de reciclado y valorización en conjunto, muy superiores a los previstos en la versión actual de la directiva sobre envases.
Además, los beneficios para el medio ambiente se estiman en torno a los 350 millones de euros.
Sin embargo, existen importantes diferencias entre los distintos tipos de materiales de los envases, tanto en lo que respecta a los beneficios medioambientales como en lo referente a los costes del reciclado.
Por esta razón, la propuesta de la Comisión no sólo especifica objetivos generales de valorización y reciclado, sino también objetivos diferenciados y específicos para cada material.
Me gustaría añadir que estoy presentando esta propuesta en lugar de mi colega, la Comisaria Wallström, que está pasando el día en la Cumbre de Johannesburgo sobre desarrollo sostenible.
Estamos clasificando y recogiendo nuestros residuos.
Esto se debe, en ocasiones, a una relajación, pero con frecuencia también a problemas reales, como la falta de instalaciones para depositar los residuos.
En segundo lugar, los beneficios medioambientales no son siempre obvios.
Me gustaría agradecer su contribución a todos mis colegas de esta Cámara y, en particular, a los ponentes alternativos.
Sin embargo, los problemas relacionados con los residuos y la capacidad de reciclado son diferentes en cada país, por lo que los valores acordados deberán variar teniendo esto en cuenta.
Mi tercer punto hace referencia al reciclado.
Considero que el 65% propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor resulta un buen compromiso para la primera lectura.
Se ha suscitado un gran debate acerca de si deben prescribirse objetivos específicos para cada material o no.
Los Estados miembros deben promover la reutilización si resulta más beneficiosa para el medio ambiente.
El concepto de desarrollo sostenible debe adquirir una dimensión práctica.
Debemos eliminar nuestros propios desechos, en lugar de exportarlos a países en desarrollo.
Ya lo hemos hecho anteriormente con la Directiva sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos y la Directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Los productores también deben innovar en términos de calidad medioambiental y envases.
Los nuevos objetivos pueden parecer ambiciosos pero, en mi opinión, están justificados desde el punto de vista de la política industrial en cuanto a su propósito: ayudar a que se cumplan los objetivos sobre política medioambiental de la Unión Europea.
Estamos debatiendo una Directiva que debe tener el suficiente grado de flexibilidad para permitir que las leyes nacionales se adapten a ella y, además, no podemos obligar a los consumidores a separar los residuos de los envases para facilitar la recogida.
Los objetivos de valorización y reciclado que propone la Comisión para 2006 son particularmente ambiciosos para la mayoría de los Estados miembros y hay que reconocer que para algunos Estados miembros son inalcanzables.
Sin embargo, somos contrarios a la pretensión de objetivos específicos para cada material, porque suponen una distorsión de la competencia entre materiales y reducen el margen de elección del consumidor.
En la Directiva actual, con un 15%, se están cumpliendo objetivos del 70 y del 80% de reciclado en algunos países, pero, sin embargo, esto va a favorecer la libre competencia entre materiales dentro de un mercado libre.
Yo, personalmente -y ya no hablo en nombre del Grupo PPE-, considero que los objetivos generales de valorización y reciclado deben ser fijados a nivel local por las autoridades competentes, que son las que mejor conocen sus posibilidades, sus infraestructuras y las pautas de sus consumidores.
La Comisión propone que los objetivos se cumplan en junio de 2006, y nuestra propuesta es que se retrase esa fecha hasta el 31 de diciembre de ese mismo año, porque es más práctico hablar y hacer los recuentos por años naturales y porque, además, el plazo es muy ajustado.
Además, los Estados miembros van a tener poco tiempo para ajustar sus legislaciones en vista del procedimiento de codecisión que va a alargar algún tiempo la aprobación de la Directiva.
También creemos que no es necesario un objetivo de prevención, porque, por razones medioambientales y económicas, como el pago del "Punto verde", que existe en algunos países como el mío, la industria ya trata de reducir al máximo la cantidad de material utilizado para la fabricación de envases.
Conviene tener en cuenta que el volumen de envases en el mercado también depende de la cantidad de productos vendidos, no sólo de los materiales que se utilizan en su fabricación.
Este es también uno de los objetivos más importantes en materia de política medioambiental de la cumbre que se está celebrando en Johanesburgo.
En efecto, esta directiva sobre residuos de envases es sólo una parte de este problemático asunto, pero ahora es objeto de debate para nosotros y deberíamos tener en cuenta también este objetivo superior a la hora de analizarla.
Por este motivo, en cualquier revisión de la directiva de 1994 deben establecerse unos objetivos ambiciosos, tal y como ha señalado la ponente, la Sra.
Por ejemplo, en Finlandia la reutilización de las botellas de refrescos y de cerveza funciona muy bien y, por lo tanto, debe fomentarse, pero de forma que permita que todo el mundo participe abiertamente en este sistema.
En mi opinión, para que exista una verdadera competencia entre materiales, además de los objetivos asociados con ellos, debería establecerse también una meta de carácter general por la que la competencia se basaría en la introducción en el mercado de materiales para envases que cumplan los criterios medioambientales.
La propuesta de la Comisión sobre un nivel general de reciclado con respecto a los residuos de envases supone un objetivo ambicioso, aunque no resulta viable en ciertas circunstancias.
Los objetivos específicos para cada material dentro de la UE conceden una categoría diferente a cada uno de ellos, pero los Estados miembros también están en una situación desigual si sus prácticas relativas al envasado y, en consecuencia, la proporción de los diferentes materiales de envasado que utilizan varían notablemente entre un Estado y otro.
Estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que la Directiva del año 1994 tiene algunos aspectos positivos, en el sentido de que, en mayor o menor medida, todos los Estados miembros distribuyen los residuos en origen, valorizan, reciclan y reutilizan los residuos.
Hay, quizá, dos cuestiones que son más controvertidas entre cada uno de los diferentes grupos: la primera de ellas se refiere a los niveles de concentración del plomo, cadmio, mercurio y cromo presentes en los envases y la segunda es el tanto por ciento de reciclaje y valorización en cada uno de los materiales propuestos.
Creo que al final quizá fuera necesario ir a aquellos aspectos más estrictos de estas dos cuestiones, para poder llegar a una posible conciliación con un nivel alto en la Directiva.
Señor Presidente, aunque con un año de retraso, finalmente tenemos ante nosotros la propuesta de la Comisión Europea por la que se modifica la directiva relativa a los envases y residuos de envases.
Estoy muy complacida por las mejoras introducidas y espero que nos sirvan de ayuda en nuestros esfuerzos por reducir el volumen de residuos en la Unión Europea.
Sin embargo, es muy lamentable que los gobiernos de los Estados miembros estén tan poco dispuestos a anteponer el medio ambiente a las grandes empresas, especialmente a la luz de la retórica sobre desarrollo sostenible que hemos escuchado en Johanesburgo la semana pasada.
La propuesta de la Comisión ya lleva un año de retraso con respecto al calendario previsto y, de acuerdo con los objetivos, debería posponerse un año, pero no más.
También aplaudo la enmienda del Grupo PPE en que propone el año 2006 como fecha límite, lo que sería todavía mejor.
En segundo lugar, la prevención y reutilización de los residuos de envases deberían incrementarse, con el fin de reducir su impacto ambiental.
De conformidad con la estrategia de gestión de residuos, el reciclado resulta más beneficioso para el medio ambiente que la recuperación de energía y, en mi opinión, «recuperación» es simplemente un sinónimo de incineración, una actividad contaminante con un grave impacto medioambiental y para la salud.
En cuarto lugar, no deberían existir objetivos máximos de reciclado porque promover el uso de materiales reciclables es beneficioso para el medio ambiente, y deberían establecerse unos objetivos mínimos más ambiciosos.
Al menos algunos de los residuos de envases que exporta actualmente la UE se procesan en instalaciones que resultan perjudiciales para la salud humana y el medio ambiente o se depositan en un vertedero en lugar de ser reciclados, una actividad que no se debe fomentar.
Los metales pesados no deberán emplearse deliberadamente en la fabricación de envases a partir de 2006 y no existe ninguna razón para excluir los materiales reciclados de las restricciones sobre metales pesados.
Actualmente, las tasas de reciclado de envases de PVC son inferiores al 3% en la UE y el proceso conlleva siempre una degradación del material, lo que produce una calidad inferior sin beneficios económicos ni medioambientales.
En 1997 se generaron 58 millones de toneladas de residuos de envases.
En 1998 la cifra se incrementó hasta los 60 millones de toneladas, el equivalente a 2 kilogramos diarios por una familia de cuatro miembros.
Finlandia y Suecia generan 100 kilogramos por persona y año; Francia e Italia, que son países muy similares, generan 200 kilogramos por persona y año.
No disponemos de las cifras de países como Portugal, Irlanda y Grecia, que solicitan una excepción.
Lo que falta son normas más eficaces a favor de la prevención de los residuos, la reutilización de los materiales de los envases y la responsabilidad del productor.
Es absolutamente crucial que haya cambios radicales en estos ámbitos.
Por este motivo, las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor resultan un buen punto de partida.
La propuesta modificada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor que tenemos ante nosotros resulta, en nuestra opinión, un primer paso en la dirección correcta.
En Francia, los fabricantes han puesto en práctica una política de reducción de envases en el origen mediante el procedimiento de la certificación del cumplimiento de la norma 13428 relativa a la prevención.
Las enmiendas que he presentado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor iban dirigidas a ampliar este procedimiento a todos los Estados miembros.
Me gustaría llamar la atención de mis colegas sobre la necesidad de eliminar el cambio introducido por la enmienda 16 al artículo 4, apartado 1, letra a), dado que un límite arbitrario en la cantidad de envases no tiene en cuenta ni el crecimiento económico ni el desarrollo sociológico.
Mediante el cumplimiento de la norma CEN EN 13428 sobre prevención, descenderá el volumen de envases y su tonelaje mundial, tal y como demuestra el ejemplo francés.
Me gustaría llamar su atención, una vez más, sobre los peligros que conlleva la adopción de un indicador medioambiental para los envases, tal y como propone el cambio introducido por la enmienda 16 al artículo 4, apartado 3, letra a).
Por último, con respecto al tema de la reutilización, me gustaría señalar que esta forma de reciclado no se debería fomentar de manera sistemática, porque el impacto medioambiental de un artículo de envase reutilizable no es necesariamente menor que el de un artículo de envase desechable.
Varios estudios han confirmado este extremo, particularmente en el sector de las bebidas embotelladas, por no hablar de las denuncias presentadas por la Comisión contra ciertos Estados miembros que obstaculizaban el comercio al hacer obligatorio el sistema de botellas retornables.
Por lo tanto, hago un llamamiento a los diputados para que voten en contra de la enmienda 17.
La solución del problema al que nos enfrentamos consiste en fabricar este producto de conformidad con los requisitos medioambientales y en considerarlo en el contexto de su ciclo de vida completo.
Por lo tanto, no puedo sino apoyar este paso, puesto que, en vista de las dificultades encontradas en este ámbito con respecto al tratamiento de los residuos -en concreto, el tratamiento de los residuos de envases-, parecería prematuro emprender una revisión más profunda del texto.
Sólo hay una exigencia fundamental que el Parlamento debe plantear en relación con este asunto, y es pedir realismo, pues nuestro objetivo es facilitar el tratamiento de los residuos de envases en la medida de lo posible, así como proporcionar, antes incluso de que lleguen al mercado, los envases menos nocivos para nuestro medio ambiente.
El reciclado resulta a menudo problemático y, por lo tanto, es necesario aplicar el principio de la prevención, así como limitar el volumen de envases.
Nuestra legislación debe, sencillamente, integrar la prevención, aunque también necesita ser más sencilla y flexible.
Me siento especialmente responsable de asegurar que no lo olvidemos y que esta directiva continúe desarrollándose de forma positiva para el medio ambiente.
Debemos garantizar que resulte aceptable no sólo para los países que ya aplican plenamente la directiva relativa a los teleenvases, sino también para los que tendrán que aplicarla en el futuro.
Finalmente, me gustaría decir que espero que, cuando hoy nos sentemos, podamos sentirnos satisfechos y felices y tener una sensación de bienestar en nuestro interior, pero también que sintamos que hemos hecho algo no sólo por nuestro ego, sino por el medio ambiente.
También estoy muy preocupada con de los monopolios y cárteles de la industria papelera, especialmente en Irlanda.
Todos los Estados miembros necesitan trabajar juntos en el futuro, de forma activa y constructiva, para evitar los residuos de envases y para recogerlos y reciclarlos sistemáticamente.
Es preciso encontrar el mejor sistema posible para hacer frente a los 58 millones de toneladas de residuos de envases que produce aproximadamente la Unión Europea cada año.
La enmienda 43 estipula la valorización de materiales a partir del plástico, facilitando el uso de residuos plásticos contaminados para producir plásticos tan buenos como los nuevos.
Este proceso tiene mucho sentido, tanto en términos ecológicos como económicos, y ha demostrado su valor técnico a gran escala.
En Alemania, por ejemplo, ya se ha utilizado para la valorización de materias primas de más de 1,8 millones de toneladas de residuos plásticos.
Necesitamos esta directiva para establecer un sistema eficaz que gestione los residuos de envases en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Por este motivo hay que aprobar una reducción obligatoria de los envases de los productos.
Un indicador medioambiental para medir los envases tiene ciertos méritos, pero hasta ahora nadie ha sido capaz de explicarme exactamente cómo funcionaría y, por lo tanto, tengo mis dudas acerca de la inclusión en la legislación europea de un sistema que todavía no existe.
Los consultores contratados para ayudar a la Comisión a fijar los objetivos revisados, RDC-Environment y Pira International, han asumido una serie de principios subyacentes que no son aplicables a algunos Estados miembros, como es el caso de Grecia, Portugal e Irlanda.
Esto explica mi enmienda, por la que se propone el año 2011 como plazo límite para la consecución de los objetivos por parte de Grecia, Portugal e Irlanda y para la que solicito su apoyo.
En mi opinión, los ministros de Medio Ambiente de la UE parecen haber alcanzado ya una «orientación común» en relación con esta Directiva en junio de 2002.
El 4 de marzo de 2002, nuestro ministro de Medio Ambiente introdujo un impuesto sobre las bolsas de plástico en Irlanda, del 15 por ciento por bolsa.
El cambio ha sido impresionante y se han producido muy pocas quejas.
Por lo tanto, el máximo esfuerzo está destinado a evitar que la Europa de las cuatro velocidades se vaya distanciando aun más en este ámbito, con el resultado de alterar todavía más la competencia.
Desde 1994, las cuotas actuales se han alcanzado sólo en Austria, Alemania, Bélgica, los Países Bajos y Dinamarca, aunque hay que tener en cuenta que los Países Bajos y Dinamarca lo han conseguido sólo porque cuentan con sistemas muy desarrollados y económicos de incineración de residuos, mientras que Bélgica y Alemania lo han logrado mediante procesos de valorización que, en términos medioambientales, resultan muy poco recomendables y que, de hecho, dejarán de estar autorizados como resultado de un cambio en la definición contenida en la propuesta de directiva.
Además, la Comisión propone que se cumplan los siguientes objetivos mínimos en materia de valorización de los materiales contenidos en los residuos de envases: 60% en peso para el vidrio, 65% en peso para el papel, etc.
Con todo, en virtud de su naturaleza legislativa, la directiva debería permitir cierta flexibilidad por parte de los Estados miembros para su puesta en práctica.
Por tanto, el criterio deberá ser la verdadera preservación del medio ambiente.
Estas enmiendas hacen referencia a pequeños detalles, pero éstos son el tipo de cosas que parece necesitar esta directiva para no volverse demasiado engorrosa.
El volumen de residuos debería desvincularse del crecimiento económico, tal y como ha afirmado muy acertadamente mi colega, la Sra.
Me gustaría hablar acerca de las enmiendas más importantes que se han planteado, y que se someterán a votación mañana.
Consideramos que estos objetivos, específicos para ciertos materiales, también resultan necesarios en términos de claridad legislativa y de seguridad de inversión para las empresas que ofrecen servicios de reciclado.
Con respecto a los objetivos máximos, la eliminación propuesta del objetivo máximo para el reciclado puede provocar alteraciones en el mercado interior si se recoge más material del que se puede reciclar.
Esto puede causar que aumenten los problemas para vender los materiales recogidos, especialmente en los países que han introducido sus propios programas de reciclado en una fase más tardía.
Sin embargo, este tema merece un análisis más profundo con respecto a los criterios por los que deberá guiarse la prevención, ya sean los efectos medioambientales o el peso en cuestión.
La Comisión no puede aprobar la introducción de una reducción del 10% como objetivo de prevención cuantitativo, dado que no está claro cómo se va a llevar a cabo este objetivo ni los costes y beneficios que tendría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Durante los últimos 50 años, el comercio mundial se ha multiplicado por 19.
Hay 200 presidentes de empresas transnacionales cuyo volumen de negocio conjunto supera el PNB conjunto de los presidentes y los ministros de finanzas de 182 países que abarcan probablemente a los mayores grupos de población del mundo.
Debemos crear un marco que constituya un foro en el que el Parlamento Europeo, los diputados de los parlamentos nacionales y los directores de estas empresas se puedan reunir regularmente, dos veces al año, con la Presidencia de turno de la UE, para discutir temas relativos al desarrollo y a la sostenibilidad, no de forma aislada como en Johanesburgo o en Río, sino mediante un diálogo continuo.
En este marco, en mi informe propongo que establezcan algo así como un comité ético de inversión, similar al comité de remuneración y otros comités de los consejos de administración.
La labor del comité consistiría en identificar la inversión para el desarrollo, la inversión como compensación de inversiones, en los países en desarrollo.
Espero que el Parlamento apruebe mi propuesta por unanimidad.
El informe resulta muy oportuno, dado que en estos momentos se está celebrando la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible en Johanesburgo.
La Unión Europea, que representa el mayor bloque comercial del mundo y la fuente más importante de inversión extranjera directa y de ayuda oficial al desarrollo, tiene un importante papel que desempeñar.
Al mismo tiempo, sé que muchos países en desarrollo, especialmente los países menos desarrollados, no han participado plenamente de este crecimiento.
De hecho, aunque no cabe duda de que el comercio puede contribuir potencialmente al desarrollo, a la erradicación de la pobreza y la seguridad alimentaria, la verdadera contribución depende de las políticas de capacitación e instituciones existentes.
La ronda de desarrollo de Doha incluirá la mejora del acceso al mercado, nuevos reglamentos comerciales que tengan en cuenta las necesidades de los países en desarrollo y una mayor integración de los temas comerciales en la política de desarrollo y cooperación.
Estoy convencido de que las negociaciones de Doha contribuirán en gran medida a que el sistema comercial multilateral y su reglamento resulte más favorable para el desarrollo.
En relación con el tercer aspecto -integración del comercio en la cooperación para el desarrollo-, la Unión Europea ya ha realizado grandes progresos en los últimos años.
La política de desarrollo de la Comunidad, basada en la comunicación de la Comisión de abril de 2000, identificaba el comercio como una de las seis prioridades de su apoyo al desarrollo.
Me gustaría también llamar su atención sobre la comunicación de la Comisión de febrero del presente año, relativa a una asociación global para el desarrollo sostenible.
Para el actual ejercicio de programación de ACP de cara al noveno FED, entre el 40 y el 50% de los programas indicativos regionales -entre 280 y 350 millones de euros- se han reservado para ayudas relacionadas con el comercio en sentido amplio.
Por otra parte, se han garantizado hasta 50 millones de euros para nuevos programas de diversos tipos en relación con los países ACP.
Este planteamiento debería reflejarse en los acuerdos de asociación económica entre las agrupaciones regionales ACP y la Unión.
Mi informe a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que fue adoptado por unanimidad, contiene propuestas a este respecto, algunas de las cuales han sido incluidas en el informe Deva.
El informe también solicita que la OMC negocie las medidas sociales necesarias para dar a los pueblos vulnerables nuevas perspectivas frente al impacto de la liberalización.
En cuanto a las futuras negociaciones sobre la inversión, pueden resultar fructíferas, pero desearíamos advertir que las inversiones directas en raras ocasiones llegan a los países más pobres y, cuando lo hacen, es a cambio de favores fiscales que dañan a estos países en primera instancia.
Señor Presidente, señor Comisario, comienzo expresando la sensación agridulce que me produce este debate.
Quiero destacar especialmente las consultas que ha realizado con todos los Gobiernos de los países en vías de desarrollo para conocer sus opiniones y sugerencias, especialmente para conocer qué esperan de la Ronda del Milenio estos países.
El resultado es este informe, que llega con el respaldo unánime de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, para ser votado mañana.
Los recursos financieros aprobados en Monterrey, que han sido mencionados por el representante de la Comisión, suponen un paso adelante, pero todos coinciden en que son insuficientes.
Debemos ser más firmes en la exigencia de avanzar en la dirección marcada en Doha, para hacer efectiva una mayor apertura de los mercados, que estimule el comercio mundial.
El Comisario ha mencionado los datos referidos a la Unión Europea que son, ciertamente, los datos más importantes que se dan para ayuda al desarrollo en el mundo.
Pero quizás para nosotros sea más importante y conveniente el hecho de que las negociaciones en torno a los acuerdos de asociación económica comenzarán este mes.
Debemos tener en cuenta también el efecto de la OMC, del FMI y del Banco Mundial, así como las condiciones que éstos imponen a los países en desarrollo y que verdaderamente hacen que sus posibilidades comerciales resulten más escasas.
Las barreras comerciales perjudican a la gente pobre en general y a las mujeres en particular, dado que son estos grupos de pobres los que suelen producir los bienes que resultan más perjudicados: los productos agrícolas y los artículos manufacturados de gran intensidad de mano de obra.
Con respecto a los acuerdos sobre los derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio (TRIPS), la UE debería mantener un liderazgo firme y decidido.
Volviendo a las negociaciones en torno a los acuerdos de asociación económica, deberíamos utilizar la Declaración de Doha sobre los TRIPS como techo para cualquier discusión con los ACP sobre propiedad intelectual.
Esto exigirá una enorme inversión en capacitación y un análisis serio de las implicaciones del efecto de la reciprocidad sobre nuestros socios ACP.
También resulta excesivo, en nuestra opinión, prescribir los mismos requisitos de seguridad alimentaria en Europa que en los países en vías de desarrollo.
Hay que dar prioridad al cambio estructural de estas economías para aumentar su cuota de productos producidos y diversificados, incluido el sector agrícola.
En cuanto a los Acuerdos ADPIC, restringen el acceso de los pueblos locales del sur a sus propios recursos naturales y son incompatibles con el objetivo de la seguridad alimentaria.
Esto mismo debe aplicarse a las empresas transnacionales, cuyo poder excepcional debe regularse y controlarse urgentemente.
Aunque el informe Deva no muestra una voluntad radical de liberarse de los grilletes de la globalización comercial salvaje, plantea la necesidad de proteger las economías de los países pobres y condonar toda o parte de su deuda.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente por su informe.
De todas formas, no obstante, pienso que el informe es un punto de partida en varias cuestiones importantes.
Hasta la fecha, no obstante, se ha pensado a menudo que bastaba con abrir los mercados de los países ricos a los países pobres, lo cual, creo, es sólo una solución parcial -y ni siquiera en todos los casos-, y que había que incrementar la productividad agrícola de estos países.
El segundo punto importante es el reconocimiento del hecho de que el acceso a la alimentación debe reconocerse como un derecho humano fundamental.
En el informe The Great EU Sugar Scam, publicado la semana pasada, Oxfam International muestra cómo las subvenciones europeas minan las ventas locales de azúcar de África.
A pesar de las peticiones del Parlamento y la Comisión para eliminar estas subvenciones en 2002, los grupos de presión del azúcar europeos consiguieron convencer a sus gobiernos de prolongar el proteccionismo hasta 2009.
La primera señal debería ser la de la credibilidad.
Acabemos con una Europa erigida en fortaleza comercial, pongamos fin al robo europeo, que resulta perjudicial para los ingresos de los agricultores pobres de este mundo.
Sólo entonces podremos hablar realmente de desarrollo sostenible.
Es tremendamente importante que el Parlamento Europeo mantenga este debate en su agenda y que no se interrumpa no sólo el debate, sino tampoco la presentación de propuestas prácticas.
El segundo mensaje importante que transmite el Sr.
Deva se refiere a una situación de la que constituimos un ejemplo inmejorable nosotros mismos y la UE, en la medida en que hemos crecido, por supuesto, en el marco del proteccionismo.
Además, parece que olvidamos esto por completo cuando debatimos sobre los países en desarrollo.
Escribiendo en el informe que las 200 empresas más importantes tienen casi el doble del peso económico que las cuatro quintas partes más pobres de la humanidad, reconoce de hecho la responsabilidad de estas empresas y sus accionistas, cuyos enormes beneficios vienen de los bajos salarios y de saquear la riqueza natural de los países pobres.
Esta hipocresía debe terminar.
Por tanto, debemos abrir nuestras fronteras, pagar precios justos por los productos del mundo en desarrollo y garantizar a los productores unos ingresos razonables.
Asimismo, debemos eliminar todas las subvenciones para nuestros propios productos si generan competencia desleal con los productos de los países en desarrollo y la desmoralización de los productores locales que son responsables de la seguridad alimentaria en su propio país.
En particular me complace su resolución, porque reafirma nuestro compromiso con respecto a los principios de trato especial y diferenciado de los países en desarrollo, a la importancia de la seguridad alimentaria y al incremento de la responsabilización y la responsabilidad social de las empresas.
Quisiera plantear dos argumentos sustantivos en este debate.
Recordamos la hipocresía de la Comisión y los Estados miembros con respecto a las negociaciones del acuerdo de libre comercio con Sudáfrica.
Si la UE mostrase su interés por la reforma de la OMC con el mismo entusiasmo que demostró cuando ganó las sanciones comerciales por valor de 4.000 millones de dólares contra Estados Unidos en relación con nuestras exportaciones de acero, es posible que los países más pobres comenzasen a creernos cuando decimos que queremos una ronda del desarrollo.
En segundo lugar, como ya han dejado claro otros oradores, tendremos una responsabilidad directa cuando comiencen las negociaciones comerciales con nuestros colegas de ACP.
Eso no es lo que desea este Parlamento Europeo. .
Este planteamiento también será relevante en las relaciones con otros países en vías de desarrollo y grupos de países como Mercosur, América Central y la Comunidad Andina.
Por otra parte, éstos deberán integrarse en la política de desarrollo de los propios países ACP, así como en las estrategias de apoyo de la Unión Europea.
Como se ha señalado, el Comisario Fischler y la Comisión han presentado propuestas relativas a la revisión de la PAC.
Parte de la preocupación hace referencia al hecho de que algunos de los gobiernos implicados están inquietos ante la posibilidad de que algunos agricultores conserven parte del maíz genéticamente modificado, lo que provocaría una fertilización cruzada con los cultivos convencionales de esos países.
El debate queda cerrado.
Stevenson, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las opciones para fomentar el cultivo de proteínas vegetales en la UE (COM(2001) 148/2 - C5-0260/2001 - 2001/2116(COS)). .
Señor Presidente, el hecho de que el Parlamento contempla este informe con gran seriedad se puede deducir de las dos principales audiencias que se celebraron el pasado año: una del ECOSOC y otra de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Esta situación se ha agravado a causa del mantenimiento de la prohibición del uso de harinas de carne y huesos, que ha provocado un agujero adicional de 2 millones de toneladas en nuestro abastecimiento de proteínas.
Sin embargo, la Comisión prevé un descenso de la producción de proteínas vegetales en estos países, una vez que se conviertan en Estados miembros de pleno derecho, y su sustitución por cereales.
Entre muchas recomendaciones, he sugerido diversas maneras de fomentar un incremento de la producción de proteínas vegetales, invirtiendo más en la investigación y el desarrollo de variedades de plantas nuevas y mejoradas.
También he hecho un llamamiento para que se concedan ayudas a la rotación a los agricultores, para fomentar la producción de proteínas vegetales en el ciclo de cultivo de los cereales y para que se cultiven proteaginosas, leguminosas en grano y oleaginosas en tierras retiradas de la producción.
Ruego encarecidamente al Comisario Byrne que se replantee este tema y que levante la prohibición, que está afectando a un gran número de puestos de trabajo en los sectores de procesado de pescado y piensos para el ganado.
Creo que existe un gran potencial para desarrollar el sector no alimentario.
La Comisión ha demostrado un gran interés por este sector.
Sin embargo, los progresos en este ámbito vienen determinados principalmente por la situación fiscal de los biocarburantes.
Me gustaría saber cómo creen el Comisario Byrne y el Comisario Fischler que afectará la revisión intermedia a esta posición. .
Desde la Decisión del Consejo de 4 de diciembre de 2000, quedó prohibido el uso de proteínas animales procesadas en los alimentos de todos los animales.
Este análisis dio pie a la elaboración del documento de la Comisión presentado en marzo de 2001.
En primer lugar, la prohibición sobre las harinas a base de carne y huesos para la alimentación de animales no rumiantes crearía un déficit equivalente a 1,5 millones de toneladas de harina de soja.
En tercer lugar, el incremento de las ayudas para las semillas oleaginosas nos llevaría de nuevo a las restricciones de los acuerdos de Blair House sobre zonas cultivadas con ayudas específicas por cultivo.
Desde la presentación de nuestro informe, hemos continuado reflexionando, no sólo acerca de las proteínas vegetales, sino de todo tipo.
Esto culminó con la revisión intermedia de la política agrícola común de la UE, presentada por la Comisión el 10 de julio de 2002.
La Comisión opina que el gasto público en el sector agrícola debe estar más justificado.
Para los consumidores y contribuyentes de la UE, la revisión debería garantizar una mejor relación entre calidad y precio.
La revisión intermedia de la PAC nos ofrece una oportunidad, en el contexto de la nueva ronda de negociaciones de la OMC, para obligar a nuestros socios comerciales a aceptar nuestras exigencias relativas, por ejemplo, al reconocimiento de las denominaciones de origen registradas, al bienestar animal, la seguridad alimentaria y el principio de cautela.
Por último, permítanme decirles algo sobre la prohibición de las harinas de pescado para la alimentación animal.
En particular puede resultar difícil descartar la presencia de proteínas procedentes de animales terrestres en las harinas de pescado o en los alimentos que contengan estas harinas.
Por lo tanto, el fin de la prohibición del uso de harinas de pescado en los alimentos de rumiantes dependerá de la disponibilidad de métodos para diferenciar la harina de pescado de las proteínas de origen animal prohibidas.
También se debate, al margen del alto grado de dependencia con respecto a las materias primas para la producción de carne y leche, el hecho de que estas importaciones procedan principalmente de sólo tres países, Estados Unidos, Argentina y Brasil, que son nuestros principales competidores en los mercados de alimentos agrícolas.
Esto no tiene sentido.
La solución a este problema debe incluir tres medidas principales, en consonancia, de hecho, con las propuestas del ponente.
La primera sería terminar con la superficie máxima impuesta por los acuerdos de Blair House.
La segunda razón, o la segunda medida, es que debido al excesivo déficit específico del sector de las proteínas vegetales, el actual incremento de las ayudas debe mantenerse o, a ser posible, elevarse.
Con este diferencial de ayuda y sin los límites de superficie (la semiárea impuesta por Blair House), podremos mejorar nuestra situación en pocos años.
La tercera razón, también mencionada en el informe, es que debe revisarse la prohibición del uso de harina de pescado en la alimentación de rumiantes, llevando a cabo un estudio científico como es debido.
Deberíamos ser conscientes del hecho de que importamos casi el 80% de las proteínas vegetales necesarias para cubrir nuestras necesidades y esta fuerte dependencia no debe considerarse únicamente desde el punto de vista de los intereses comerciales del momento.
Señor Comisario, los afectados por el embargo estadounidense de 1973, como yo mismo, somos conscientes del precio de esta dependencia y no podemos tolerar el nivel de riesgo que se corre hoy en día.
Paradójicamente, aunque la demanda es elevada en Europa, en nuestro continente la producción está estancada, o incluso disminuye, y lo peor es que la Unión Europea no parece decidida a poner remedio a esta situación debidamente.
Las distintas medidas que usted defiende en nombre de la Comisión para adaptar la Agenda 2000 a las necesidades actuales no parecen bastar para resolver los problemas actuales.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar me gustaría dar las gracias al Sr.
Este hecho coloca a la Unión Europea en una posición sumamente vulnerable y no es una respuesta sostenible a nuestras necesidades de proteínas vegetales, como señala el ponente en su informe.
Así, es importante que fomentemos el desarrollo de la producción de proteínas vegetales en la Unión Europea, lo cual nos ayudará a depender menos de las importaciones y a asegurar el carácter multifuncional de la agricultura comunitaria, introduciendo otras especies y variedades de leguminosas de grano que inexplicablemente han estado excluidas del apoyo comunitario y los planes de mejora.
Les recuerdo que el altramuz amarillo y otras especies utilizadas tradicionalmente como alimento para el ganado, particularmente en los países mediterráneos, no han gozado del apoyo comunitario.
Resulta difícil de entender por qué no se ha hecho aún un esfuerzo por renegociarlos con el propósito de cancelarlos, abriendo así las puertas a una mayor ayuda directa para la protección de proteínas en la Unión Europea.
También me gustaría recordar que ahora, llegado el momento de revisar la PAC, no se olvide ni este informe ni las propuestas que sin duda se aprobarán aquí en el Parlamento Europeo.
En las demás zonas retiradas de la producción, no obstante, debemos centrarnos en el impacto medioambiental del cultivo de proteínas y en el hecho de que este cultivo produce entre 40 y 80 kilos.
También en este terreno debemos ver la manera de conseguir un sistema de control y, también, de incorporar los factores medioambientales en las negociaciones con los estadounidenses, de forma que lleguemos a un nuevo acuerdo y no tengamos que remitirnos a uno que data de diez años atrás, esto es, el de Blair House.
Las consecuencias de la crisis de la EEB y la prohibición del uso de harinas a base de carne y huesos han provocado un importante y pronunciado descenso de las proteínas en la alimentación animal, que deberá suplirse por otros medios.
Permite a nuestros agricultores diversificar su producción y producir cultivos para los que existe un mercado claro y demostrable.
Se sabe, no obstante, que los países exportadores de soja cultivan principalmente OMG.
La segunda cuestión es la seguridad cuantitativa del mercado mundial.
Además, este mercado crece a razón del 5% anual, y carecería de sentido que Europa no participase de este crecimiento, puesto que la demanda interior de la Unión, incluida la demanda de los futuros Estados miembros, donde el consumo de carne aumentará tras la adhesión, está abocada a experimentar un crecimiento sostenido.
La creciente escasez de proteínas en la Unión debería ser, por tanto, una cuestión de máxima prioridad para la Comisión.
En respuesta a estas cuestiones, y con objeto de sustituir la harina animal, la Comisión simplemente propone que nos resignemos a ver cómo un porcentaje creciente de nuestro consumo depende de las importaciones, sobre las que no podríamos ejercer ningún control con respecto al precio, las condiciones de producción o el cumplimiento de las exigencias sociales y medioambientales que imponemos a nuestros propios agricultores.
Por eso nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha buscado una estrategia mucho más dinámica al adoptar el informe Stevenson, que pretende infundir un poco de voluntad política a la poco convincente comunicación de la Comisión.
Las enmiendas solicitan a la Comisión que considere cómo renegociar el acuerdo de Blair House con vistas a aumentar la producción de proteínas en la Unión y a aumentar la ayuda suplementaria a los cultivos proteaginosos que no se rigen por el acuerdo de Blair House.
Lo que considero deseable en el plano internacional es que por fin se reconsidere seriamente el acuerdo de Blair House y que todas las partes se den cuenta de la apremiante necesidad de facilitar la producción de proteínas vegetales en la UE de acuerdo con la normativa.
Creo firmemente que debe ponerse en marcha un debate serio sobre esta cuestión a escala europea, puesto que sabemos que los biocarburantes no perjudican al medio ambiente y pueden producirse sin un insumo previo de energía.
Sin abandonar el marco financiero, la UE necesita fomentar el uso de plantas en la producción de proteínas a la mayor brevedad posible, para conseguir un abastecimiento de proteínas independiente para los agricultores y la agricultura europea, facilitar la producción de energía y así reducir nuestra dependencia de la energía fósil.
Señor Presidente, el fomento del cultivo de proteínas vegetales en la Unión Europea es uno de los temas clave sobre los que giran el presente y el futuro de la agricultura europea y de la seguridad alimentaria.
La Comisión ha propuesto una solución muy simple a este debate y pienso que en realidad se trataba de una forma de iniciar el debate.
Pero la respuesta que se da en este informe es excepcionalmente buena.
Con respecto a la bioenergía y las proteínas vegetales, por ejemplo, la solución es muy sencilla.
Señor Presidente, la exposición de motivos del informe deja claro que la Comisión considera la prohibición de harinas de carne y huesos en el forraje como una medida temporal y, tan pronto como se mitigue la justificada protesta en torno a la crisis de las vacas locas, considerará levantar gradualmente las prohibiciones, sin prestar atención a los terribles problemas que el uso de proteína animal en el forraje crea para la salud pública y el ganado.
Esto, unido a la insistencia de la Comisión en respetar al pie de la letra el acuerdo del GATT y la Agenda 2000, que prohíben cualquier aumento en los cultivos de proteínas vegetales, revela en toda su magnitud la hipocresía de la Comisión, que utiliza todas las excusas medioambientales que puede de acuerdo con la Agenda 2000 en un intento de reducir la producción agrícola.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Stevenson, la Comisión Europea rechazó la propuesta de la Presidencia española del Consejo de realizar acciones de promoción de los cultivos proteicos deficitarios en la Unión Europea, y que se suplen con importaciones de soja procedentes, fundamentalmente, de Estados Unidos y, en muchos casos, de origen transgénico.
Mantener o aumentar las importaciones de estos productos no excedentarios, como la soja y el maíz, de origen no transgénico, desde países en vías en desarrollo, debe ser una parte importante de nuestra política de cooperación pero, paralelamente, también debe ser una prioridad fomentar sistemas agropecuarios autosuficientes y sostenibles dentro de las zonas más desfavorecidas de la Unión Europea, generadores de empleo y mantenedores de la población rural, los recursos genéticos autóctonos y la necesaria producción de biocombustibles.
Como han dicho algunos compañeros, se ha incrementado en un 23 %.
Frente a esta carencia, la única solución que la Comisión Europea ha puesto encima de la mesa ha sido aumentar las importaciones de estos cultivos proteicos, incremento que se verá agravado tras la adhesión de los nuevos Estados miembros.
El Ejecutivo comunitario ha rechazado el memorándum presentado en la pasada Presidencia española, apoyado por gran parte de los Estados miembros, a favor de promover estos cultivos en la Unión Europea, a pesar de que ésta es cada vez más dependiente de las importaciones de soja procedentes de Estados Unidos.
Dicha dependencia podría, además, incrementarse, tras el aumento de las ayudas otorgadas por este país en el marco de su nueva ley agrícola.
Pero, aparte de las razones de índole comercial -que la Comisión Europea quiere esgrimir para justificar su negativa a restablecer una ayuda específica para el cultivo de las oleaginosas-, no existe ningún motivo para no apoyar otros cultivos cuyo contenido en proteínas es mayor incluso que el de las oleaginosas, como es el caso de los forrajes desecados, en donde los cupos de producción son insuficientes para hacer frente a la demanda.
Para atender las necesidades de abastecimiento de proteínas hay igualmente otros cultivos, como proteaginosas y leguminosas -entre ellas, habas, haboncillos y altramuces, que han sido ya citados aquí- que no están sometidos a ningún tipo de restricción en el marco de la OMC y que también podríamos incluir.
No hay que olvidar, además, que la Unión Europea se ha comprometido a reducir las emisiones de CO2, y que uno de los caminos posibles es facilitar el cultivo de biocarburantes, razón de más para que el Parlamento Europeo apoye el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural a favor de promover estos cultivos y de disminuir, si no de suprimir, estas dependencias externas que tantos problemas en cuanto al grado de abastecimiento, así como en el control de la calidad y la seguridad de los mismos pueden originarnos con nuestra normativa.
Y, por último, una reflexión: Señor Comisario, si no conservamos nuestra capacidad de producción y de abastecimiento, ¿cuál va a ser nuestra capacidad de negociación y defensa de nuestros intereses en los foros internacionales?
Puesto que se trata de países en vías de desarrollo, esto supone que son las importaciones de países en vías de desarrollo las que están aumentando en los últimos años.
El otro tipo de soja modificada genéticamente en Estados Unidos y en el mundo contiene un alto porcentaje de ácido oleico y está sujeto en Estados Unidos a una estricta protección de marca comercial, pudiendo venderse a precios muy elevados debido a sus propiedades curativas.
La última propuesta sobre trazabilidad y etiquetado no prevé el etiquetado de productos animales en cuya producción se hayan empleado piensos modificados genéticamente.
Muchas gracias, Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
