autor. - (DE) Señor Presidente, el 10 de diciembre de 2006 fue el Día Internacional de los Derechos Humanos.
Cientos de miles de personas han sido expulsadas o han huido ante los disturbios.
Sin embargo, el jefe de la Junta, el general Than Shwe, y su segundo, Maung Aye, conservaron sus puestos.
Existen muchos miles de presos políticos y la ganadora del Premio Sajarov, la señora Aung San Suu Kyi, se encuentra bajo arresto domiciliario desde hace 16 años.
Pedimos a China y a otros países que dejen finalmente de prestar ayuda a la Junta militar y que participen en las medidas internacionales destinadas a producir cambios positivos en Birmania.
Ya entonces, las palabras represión, junta militar en el poder y desprecio de los derechos humanos aparecieron a menudo en mi discurso.
Me gustaría que China y la India pudieran desempeñar en el futuro un papel similar, para que el régimen birmano evolucione hacia la democracia.
autor. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, en los últimos años Myanmar ha sido un tema frecuente de los debates sobre derechos humanos en la UE.
En el apartado 9 se declara que pretendemos ampliar el alcance de las sanciones, pero debemos imponerlas siempre sobre individuos específicos del régimen, evitando perjudicar a la población de Myanmar, ya que nuestra prioridad tiene que ser el bienestar de los ciudadanos, y no nuestra aversión hacia las normas democráticas del régimen.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, ha transcurrido un año y medio desde que el Parlamento Europeo adoptara su última resolución de condena a las violaciones de los derechos humanos en Myanmar.
Hace exactamente quince años, el Parlamento Europeo concedió el Premio Sajarov a Aung San Suu Kyi.
Del mismo modo, es inconcebible una transición política mientras los oponentes políticos al régimen en el poder sean encarcelados o privados de libertad, como sigue sucediendo con Aung San Suu Kyi y más de un millar de oponentes.
La transición en Birmania debe realizarse dentro del respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, permítame decir a título personal que me han satisfecho especialmente estos debates sobre los derechos humanos, en particular el relativo a Birmania.
