Primer Ministro, señor Balkenende, el Reino de los Países Bajos no solo fue uno de los miembros fundadores de la unión Europea, sino que durante los últimos 50 años ha desempeñado un papel fundamental en numerosas ocasiones, en las que ha demostrado una gran determinación entre los que trataron de impulsar la historia de nuestro continente y convertirla en un éxito incomparable y ayudaron a otros que lo intentaron.
Este Parlamento Europeo valora enormemente su voluntad de participar en el debate de hoy, sobre todo dado el hecho de que actualmente, la cooperación de los 27 Estados miembros será necesaria para establecer una nueva base para la Unión Europea, que supere las pruebas que el futuro plantee.
Actualmente, la Presidencia alemana del Consejo, y concretamente la Canciller federal, Angela Merkel, está dedicando toda su energía a encontrar una solución sobre la que todos puedan estar de acuerdo y que satisfaga a todas las partes, no solo a los países que no han ratificado el Tratado, sino también a los 18 Estados miembros, por lo tanto la mayoría de la Unión Europea por población, que sí lo han hecho.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, señora Comisaria Wallström, señor Comisario Frattini, Señorías, quisiera mostrar mi sincero agradecimiento por su invitación a unirme a ustedes en su debate sobre el futuro de Europa.
Quisiera expresar también mi gratitud por la fructífera visita de su Presidente, el señor Poettering, a los Países Bajos el pasado 12 de abril. (DE) Señor Presidente, muchas gracias por venir a La Haya.
Ha sido una importante visita, y quisiera darle de nuevo las gracias por haber venido. (NL) Señor Presidente, me complace estar de vuelta en el Parlamento y conservo buenos recuerdos de nuestro encuentro durante la Presidencia neerlandesa en 2004.
Un país que quiere desempeñar un papel activo en el mundo, como evidencia nuestra participación en misiones de desarrollo en Afganistán y en otras partes del mundo, una labor en la que los Países Bajos se basan en la cooperación.
Sin embargo, los Países Bajos también es uno de los dos Estados miembros donde una clara mayoría de personas dijeron "no" al Tratado constitucional en 2005, un hecho al que usted, señor Presidente, ha hecho referencia.
Una solución que haga justicia a las preocupaciones de los ciudadanos que se expresaron en los Países Bajos y en Francia de forma muy visible, preocupaciones que también se dejan sentir en otras partes: tanto en países que ya han ratificado la Constitución como en países donde todavía no se ha tomado decisiones.
Uno de los principales objetivos del nuevo Gobierno neerlandés es seguir reforzando el apoyo de base de la cooperación europea.
La pregunta "¿Está usted de acuerdo con la Constitución para Europa?" fue entendida por muchos como "¿Desearía que Europa asumiera el carácter de Estado?" o incluso "¿Desearía que Europa ocupara finalmente el lugar del Gobierno nacional neerlandés?", cosa que, por supuesto, era ir demasiado lejos.
El término "constitución" tiene significados distintos en los Estados miembros.
Una constitución dice algo sobre la identidad nacional, de ahí la sugerencia neerlandesa de un nuevo Tratado que no sea una constitución.
Antes de pasar a lo que los Países Bajos esperan encontrar en un nuevo Tratado, me gustaría hacer una observación.
En total, 18 Estados miembros aprobaron el Tratado constitucional a través de sus propios procesos democráticos.
El Tratado constitucional contó con un amplio apoyo en este Parlamento.
El Gobierno neerlandés pretende encontrar una solución común de forma constructiva.
A la luz de esto, creo que, independientemente de los requisitos específicos de las instituciones y los Estados miembros, hay dos ambiciones comunes principales en relación con el nuevo Tratado.
En primer lugar, queremos mejorar el funcionamiento democrático de Europa.
Los Países Bajos están dispuestos a conservar estas mejoras, siempre que el acuerdo a este respecto pueda ir de la mano de una forma creíble de responder a las preocupaciones de los ciudadanos.
En el caso de la prueba de subsidiariedad para las propuestas legislativas europeas, los Parlamentos nacionales deberían desempeñar un papel más importante.
Señor Presidente, como usted dijo recientemente, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales se complementan mutuamente.
El Tratado constitucional contiene mejoras valiosas, con más ámbitos en los que las decisiones se toman por mayoría.
Estoy a favor de un mercado interior fuerte, dado que los ciudadanos de todos los Estados miembros se benefician de él.
Europa debería permitirlo, por ejemplo, estableciendo una serie de criterios para los servicios de interés general.
Esto me lleva a mi cuarto y último punto.
Creo que es positivo que los criterios de ampliación se incluyan en el nuevo Tratado.
Juntos podemos llevar la voz cantante a la hora de hacer frente al cambio climático, la lucha contra la pobreza y la inseguridad en el mundo.
Señor Balkenende, es usted el Primer Ministro del país quizá más abierto al espíritu europeo, no me da miedo decirlo, un país en el que la tolerancia y la solidaridad son lo motores de la cohesión social.
Pero debemos convencer a los europeos de que nuestro proyecto común no solo es beneficioso, sino también absolutamente crucial.
Necesitamos, por tanto, retomar lo mejor de ese Tratado, es decir, lo esencial de las partes 1 y 2.
Saquemos a Europa de su parálisis, dotémonos de los medios para nuestras ambiciones políticas: cuanto antes, mejor, y la cita de las elecciones europeas de 2009 es la más oportuna.
Señor Primer Ministro, ha tenido usted la valentía de emprender en su país ambiciosas reformas de gran calado.
Ha hablado usted del papel de los Parlamentos nacionales, así como de la necesidad de un reparto más claro de las competencias entre los Estados miembros y la Unión Europea.
También sobre este punto debemos ser claros.
Aprovechemos esta oportunidad y cerremos un acuerdo de los 27 sobre las cuestiones esenciales, a saber, los derechos de los ciudadanos y el proceso de toma de decisiones. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría empezar comentando algo que acabamos de oír.
Si esto quiere decir que usted y su Gobierno están dispuestos a llegar a compromisos y a no insistir en que el "no" neerlandés se traduzca en un cambio fundamental en Europa, si quiere decir que el "no" neerlandés significa que la Constitución no entrará en vigor en su forma actual, sino en otra distinta, con ciertas reformas que hagan que la Unión Europea sea más eficiente y que usted, para ello, está dispuesto a cerrar compromisos y defenderlos en su país, entonces, señor Balkenende, debo decir que el suyo ha sido un buen discurso. (Aplausos) Entonces le juzgaremos por él, porque yo estuve en Roma, donde nos reunimos, y le vi firmar la Constitución con una pluma de oro.
Muy bien: las sinfonías de Beethoven han sobrevivido a revoluciones y guerras; también sobrevivirán a la Constitución europea. (Aplausos) (NL) Dado que el Presidente de nuestro Parlamento hizo la presentación de este debate en neerlandés, yo también, Primer Ministro, me gustaría decir algunas palabras en esta lengua.
Yo soy menos escéptico; tengo la impresión de que usted, hoy, ha vuelto a izar la bandera de nuevo hasta la mitad, así que le pido que la suba del todo y puedo prometerle que esta Cámara insuflará viento a sus velas para que entonces, señor Balkenende, pueda navegar rumbo a un compromiso.
Sería un buen resultado. (Aplausos) Señor Presidente, ayer, en esta Cámara, uno de los grandes campeones de Europa expuso su visión de una Europa preparada para el siglo XXI, una Unión que sea democrática, transparente y, sobre todo, eficaz.
Sin embargo, este no es argumento a favor de menos Europa, sino que bien puede ser un argumento a favor de más Europa. (Aplausos) Europa no puede garantizar su abastecimiento energético, luchar contra el cambio climático o contra el terrorismo con una retirada hacia el unilateralismo.
Con demasiada frecuencia, nuestros Jefes de Gobierno han seguido el consejo del Primer Ministro conservador inglés, Arthur Bonar Law, quien dijo: "He de seguirlos; soy su líder".
Ya que de ello depende la paz, la prosperidad y la seguridad de sus ciudadanos. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Primer Ministro por su presentación de hoy.
Ya lo hemos hecho, pero todavía hay cosas que es mejor dejar en manos de los Estados miembros, cosas que requieren la unanimidad en el Consejo, no la mayoría cualificada.
George Bernard Shaw dijo una vez que algunos hombres ven las cosas como son y se preguntan "¿por qué?".
Consenso, compromiso, cooperación; sí, este es el camino que hay que seguir, pero lo más importante de todo es que convenzamos a los ciudadanos de que es el camino correcto. (Aplausos) on behalf of the Verts/ALE Group. - (NL) Señor Presidente, mi Grupo también quiere dar una cálida bienvenida al Primer Ministro Balkenende y darle las gracias por aceptar la invitación.
En los Países Bajos, el nuevo Gobierno ha estado 100 días hablando con los ciudadanos, pero la última vez que oímos decir algo de Europa fue hace 500 días.
Después de todo, no todas las decisiones deberían tomarse en Bruselas y es positivo demarcar mejor las competencias nacionales y europeas.
En 2005, los Parlamentos de los Estados miembros estaban a favor de esta Constitución por amplias mayorías.
Este Parlamento, que respaldó mi propuesta el 10 de mayo de dar a los Estados miembros, sus regiones y municipios más libertad a la hora de organizar su transporte público, debería reconocer el interés que tiene esto.
En esta Cámara, desde el rechazo de la Constitución europea en nuestro país, hemos hablado demasiado sobre los Países Bajos y muy poco con los Países Bajos.
Quiero dejar claro que comparto ampliamente el punto de vista del Gobierno neerlandés, pero aun así me gustaría hacer algunas recomendaciones previas al Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio.
En primer lugar, aprecio sus esfuerzos con respecto a las aspiraciones de la Constitución de hacer cosas como crear el cargo de un presidente permanente; esta persona pronto se convertiría en Presidente europeo y me gustaría proponer un sistema rotatorio de tres Presidencias, cada una de un año y medio de duración, formada por un Estado miembro grande, uno pequeño y uno de mediano tamaño.
Señor Primer Ministro, apoyo su deseo de que se incluyan los criterios de Copenhague en el nuevo Tratado.
Sin embargo, es igual de necesario que en este nuevo Tratado se definan de una vez por todas las fronteras de la Unión Europea, porque los ciudadanos de la Unión Europea y sus vecinos tienen derecho a ello.
En concreto, pienso en la posibilidad de ofrecer a países como Ucrania, Moldova y Belarús una perspectiva de adhesión a la UE a largo plazo, combinada con una sólida política de vecindad para ayudar a estos países a superar sus problemas estructurales.
Creo que es mejor dar al Parlamento Europeo el poder de rechazar propuestas de la Comisión, sobre las que los Parlamentos nacionales puedan comunicar sus preocupaciones al Parlamento Europeo .
También espero que los votantes tengan la oportunidad de pronunciarse, no solo en los Países Bajos, sino en todos los Estados miembros.
Señor Primer Ministro, con el corazón en la mano, tres años después, ¿puede usted decir que ha cumplido esa promesa?
Orhan Pamuk, ganador del Premio Nobel de literatura, huyó del país después de recibir amenazas él también.
En este punto me gustaría referirme a lo que ha dicho antes el señor Schulz. (DE) Es realmente magnífico que volvamos a vernos; recuerdo muy bien nuestros encuentros anteriores.
Ha sido realmente un placer debatir cosas con usted, lo ha sido hoy y por ello le estoy muy agradecido. (NL) Ha hablado de los aspectos internacionales, los aspectos exteriores de la Unión Europea y no puedo sino respaldar lo que ha dicho.
Europa puede hacerlo mejor, trabajar de forma más eficaz y hablar con una sola voz en todos estos ámbitos.
Entonces nos enfrentamos al problema de que en Europa hay Estados miembros que han aprobado la Constitución, otros que han dicho que no y países que todavía no han tomado ninguna decisión.
La cuestión es si todo debería incluirse en una Constitución de este tipo o si sería posible referirse a ello en diferentes términos.
Llevaré sus palabras a los Países Bajos y entonces todos tendremos la tarea de encontrar soluciones rápidamente, teniendo en cuenta las posiciones de los demás, pero siempre considerando que necesitamos tener siempre presente el sueño europeo del siglo XXI y trabajar por él. (Aplausos) (NL) Señor Presidente, señor Primer Ministro, en primer lugar me gustaría darle las gracias por venir a Estrasburgo.
La elaboración de un nuevo Tratado nos interesa a todos.
Ahora que Francia y los Países Bajos han votado en contra del proyecto de Constitución, necesitamos, como ya se ha dicho, buscar otro documento, con el que puedan identificarse todos los 27 países.
Huelga decir que los Países Bajos tienen una responsabilidad particular a la hora de hacer un gran esfuerzo a este respecto.
También es importante que se nos recuerden las sensibilidades y exigencias de los demás Estados miembros.
Después de todo, 18 países ya se han pronunciado a favor del proyecto de documento y asprecian el progreso que se podría haber hecho con el texto en discusión en aquel momento.
Usted ha calificado a Europa de proyecto raro y efectivo.
Lo que podamos hacer juntos mejor, deberíamos hacerlo juntos.
Todo lo que pueda regularse mejor a escala nacional debería seguir haciéndose a escala nacional.
El debate no versa, por tanto, sobre si estamos a favor o en contra de Europa, sino sobre cómo podemos, a corto plazo y con la participación de todos los 27 Estados miembros, colocar el fundamento más firme posible para una Europa resuelta y transparente.
Felicidades por su nivel de compromiso a este respecto, tanto en casa como en Europa. (Aplausos) (NL) Señor Presidente, doy la bienvenida al Primer Ministro Balkenende al Parlamento Europeo.
Igual que el "no" en los Países Bajos fue relativamente firme, no menos firme fue el "sí" del Parlamento Europeo.
Segundo, ha dicho usted algo sobre la Carta.
Si he entendido bien, dice que usted y sus colegas en el Gobierno neerlandés están de acuerdo con el contenido de la Carta y que desearían que fuera vinculante, pero que no es necesario que se incluya en su totalidad, siempre que haya un documento en el nuevo Tratado que salvaguarde este carácter vinculante.
Lo que me gustaría saber es si tiene una fórmula para esto, porque si la tiene, entonces comparto su forma de pensar.
Por último, si los Países Bajos optan por un Tratado fuerte, espero que el Primer Ministro abra un camino en su propio país, junto con los líderes de los demás partidos de la coalición, para informar a los ciudadanos neerlandeses y para hacerlos partícipes a tiempo, de modo que un verdadero debate pueda apuntalar un apoyo positivo para Europa. (Aplausos) (EN) Señor Presidente, señor Primer Ministro, tres aspectos de su intervención me han desconcertado y preocupado.
La Unión Europea funciona.
Pero incluso los defensores de esta posición inflexible son colectivamente responsables de la desaceleración de las negociaciones en estos momentos.
Estoy seguro de que como Primer Ministro de un país que rechazó el antiguo Tratado constitucional, será usted más pragmático a la hora de introducir cambios sustanciales en el nuevo proyecto de tratado.
He escuchado su intervención junto con Jan Zahradil, el negociador checo.
Por tanto, quiero decir que de usted se espera pragmatismo no solo en Polonia, sino también en la República Checa. (Aplausos) (DE) Señor Presidente, señor Primer Ministro, hace unos días, en la televisión, un joven neerlandés dijo cuando le preguntaron por la Constitución europea: "¿Para qué necesitamos una Constitución?
Usted prefiere recuperar los reglamentos en vez de las leyes, pero yo le pregunto, señor Primer Ministro, ¿qué importa el nombre?
Permítame decirle que los que niegan la validez, 50 años después de la firma de los Tratados de Roma, de los símbolos universalmente reconocidos y familiares de la UE están, simbólicamente, añadiendo leña al fuego de los que, al cuestionar la integración europea como tal, desean darle la espalda y volver a sus propias identidades como Estados nacionales.
Incluso el ex Presidente alemán, Roman Herzog, advierte ahora contra el exceso de centralización y el desmantelamiento de la democracia.
Usted dijo recientemente en su encuentro bilateral con el Primer Ministro que cualquier nuevo tratado modificado no debería tener las características de una constitución.
También dijo que deseaba ver reforzado el papel de los Parlamentos nacionales.
Creo que nuestros ciudadanos necesitan garantías de que sus Parlamentos nacionales también desempeñarán un mayor papel a la hora de fiscalizar los proyectos legislativos europeos.
Como ha dicho usted, y como también ha señalado el líder de mi partido, David Cameron, urge hacer mayor hincapié en una Europa más competitiva, que luche contra la pobreza en el mundo y se enfrente al grave problema del cambio climático.
Estos son los problemas que los ciudadanos quieren que abordemos y los Estados miembros pueden hacer mucho más por cooperar en estos ámbitos.
Ha venido aquí y ha dicho: "Nosotros dijimos "no”, pero reconocemos que 18 países han dicho "sí”, que una inmensa mayoría de la Unión Europea quiere seguir adelante y reformar nuestra Unión en el sentido esbozado en el Tratado constitucional".
Necesitamos más transparencia, más democracia, de ahí la necesidad de más poderes para el Parlamento Europeo y, como ha dicho con acierto, para los Parlamentos nacionales.
Si los 27 Estados miembros hacen excepciones al mercado interior, y así parece que ocurre en los Países Bajos, como se desprende de los debates que tienen lugar allí, entonces nos quedaremos sin mercado interior, lo que perjudicaría tanto al consumidor europeo como a la economía europea. (LV) Gracias, señor Presidente.
Admito que se trata de una tarea difícil, pero sin esto no será posible que los Estados miembros vuelvan a conseguir el apoyo firme de los ciudadanos.
El proyecto de Constitución no aborda estos retos. (CS) Señor Presidente, Señorías, hemos oído muchas ideas nobles sobre el futuro de Europa, así como otras que no lo han sido tanto.
Están más interesados en el motivo por el que ciudadanos de otros Estados miembros, llamados "nuevos", todavía no pueden viajar libremente en la zona Schengen, y eso al cabo de tres años.
Angela Merkel pregunta, por ejemplo, si sería una buena idea alterar la terminología del proyecto de Constitución sin cambiar el fondo jurídico.
Por tanto, aprecio sus esfuerzos por encontrar soluciones y buscar un compromiso, a cuyo efecto usted reconoce que es necesario tener debidamente en cuenta a los que aprobaron el texto tal como estaba.
En cuanto a las nuevas cuestiones que se añaden, el apartado 12 de nuestra propuesta de resolución las contiene.
Tenemos que poner fin a esto, porque no he oído a su partido hablar de esto ni siquiera cuando usted hacía campaña en favor de la Constitución antes del referendo.
Por ejemplo, las medidas en materia de seguridad contra el terrorismo deberían adoptarse a escala europea, por supuesto, no como se está haciendo en estos momentos, a puerta cerrada, sino más bien de forma abierta, democrática y con un proceso de decisión por mayoría.
Primer Ministro Balkenende, los Países Bajos pueden contribuir mucho más a Europa.
Sin embargo, tenemos que asegurarnos de que nuestra historia común está salpicada de más actos como la reciente cumbre de Samara.
Tenemos que hablar con una sola voz, porque esta es la única forma en que podemos hacer frente a los retos que tenemos ante nosotros.
Los que se oponen a él por motivos de identidad no tienen miedo de que los ciudadanos pierdan el control sobre el Estado, sino de que el Estado pierda el control sobre los ciudadanos.
Al considerar este aspecto de forma positiva, sin duda aunará usted los deseos de sus ciudadanos y las aspiraciones de otros europeos.
Les he dicho que la cuestión es si estos símbolos -que son excelentes por derecho propio y no tengo nada en contra de ellos- deberían consagrarse en una constitución.
Durante los debates que se celebraron en la Cámara Baja neerlandesa y después del voto en contra, dejé bien claro que nuestro futuro está en Europa.
Deberíamos evitar una situación en la que los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo estén enfrentados.
Precisamente por este motivo he repetido hoy que es necesario que miremos más allá de las posiciones actuales, que no tomemos partido en Europa y que esto, según yo lo veo, puede hacerse mediante un Tratado por de modificación.
Se ha referido al Wilhelmus neerlandés, nuestro himno nacional, que, es cierto, contiene la frase: 'de koning van Hispanje heb ik altijd geëerd'.
Nos encontramos en un gran momento, un momento en el que, por primera vez en la historia de Europa, estamos experimentando paz y seguridad y podemos debatir las cosas de forma amistosa.
Recuerdo muy bien mi visita a Madrid y al monasterio donde residía Felipe II.
Si nos dejamos guiar por el sueño europeo, entonces, sin duda, podremos encontrar soluciones a los problemas que han surgido.
El debate queda cerrado.
