Estrategia comunitaria en materia de política de los consumidores 2007-2013 (debate) El siguiente punto es el informe de Lasse Lehtinen, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la estrategia comunitaria en materia de política de los consumidores 2007-2013.
ponente. - (FI) Señor Presidente, el informe que nos ocupa ha sido sometido a una concienzuda lectura en comisión, por lo que expreso mi agradecimiento a mis colegas, y especialmente a todos los ponentes alternativos del resto de grupos políticos.
Los 27 minimercados nacionales deben aunarse para constituir el mayor mercado minorista del mundo.
La opinión que se expresa en el presente informe es la de que resulta indispensable para los consumidores disponer de un sistema de recurso colectivo transfronterizo en aquellos casos en los que se origine una disputa.
Recibo con satisfacción la opinión del Parlamento sobre la necesidad de transformar los 27 minimercados nacionales en un mercado minorista paneuropeo -el mayor del mundo-.
Como ustedes, creo firmemente que, con el fin de hacer funcionar el mercado interior, los consumidores europeos deben confiar en que pueden hacer valer sus derechos y obtener compensación a lo largo de toda la Unión Europea.
Personalmente, creo que el recurso colectivo -tanto judicial como extrajudicial- podría ser un medio eficaz de fortalecer el marco de compensación que ya hemos establecido para los consumidores europeos.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Jurídicos estamos de acuerdo con usted, Comisaria: librémonos de estos 27 minimercados; pero para ese fin se necesita un marco jurídico mucho más uniforme.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (SV) Señor Presidente, permítame expresarle mi gran agradecimiento a la Comisaria, Meglena Kuneva, así como al ponente, Lasse Lehtinen.
Sin embargo, el último punto, y el de mayor importancia, en opinión de mi Grupo, es el sistema de recurso colectivo por el que abogamos en el Grupo Socialista.
Creo que el PPE-DE no está reconociendo los verdaderos problemas.
Los sistemas de recurso colectivo aplicables en ciertos países deberían utilizarse contra los partícipes fraudulentos del mercado, e introducirse un sistema de recurso colectivo a escala europea.
Los centros europeos del consumidor situados en cada país, así como las organizaciones de consumidores y los portavoces de sus derechos deberían acelerar las actividades de información y de educación destinadas a la especial protección de los consumidores más vulnerables.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Gracias, señor Presidente.
Significa capacitar a los consumidores y proporcionarles una protección más sólida, así como mantener una legislación de mercado interior favorable para las empresas.
Igualmente, es esencial que se otorgue a las organizaciones de consumidores un papel más preponderante en la preparación de las propuestas legislativas.
Votar a favor de estas propuestas únicamente puede fortalecer la confianza pública en un modelo de mercado europeo tan abierto como protector. (DE) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, la estrategia de la Comisión en materia de política de los consumidores abarca diversas áreas temáticas, en las cuales apoyamos en gran medida su posición.
También le apoyamos a usted, señora Kuneva, por su compromiso personal para la consecución de un mercado único y por su particular enfoque hacia los consumidores y su papel en el mercado interior.
Reconocemos también la necesidad de un enfoque horizontal de la política de los consumidores, pero lamentamos el escaso hincapié realizado en el Derecho contractual.
Finalmente, aunque no menos importante, no debemos olvidar que los derechos de los consumidores también deberían funcionar en el ámbito de los servicios, incluyendo los servicios financieros y los servicios en el entorno digital, donde el grado de riesgo es muy superior y donde resulta mucho más difícil demostrar la violación de derechos.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a Lasse Lehtinen por su completo informe, que contiene gran cantidad de ideas sumamente importantes.
El problema con esta cuestión del recurso colectivo es que nuestros colegas del Grupo Socialista parecen haber llegado ya a la conclusión de que quieren alguna legislación europea nueva.
Quiero darle las gracias y decir que creo que ahora tenemos las mejores condiciones para un buen entendimiento estratégico con la señora Kuneva en este ámbito. (PL) Señor Presidente, sobra decir la importancia que tiene la satisfacción del consumidor para las empresas.
No obstante, es importante que los consumidores tengan siempre la posibilidad real de elegir, de cambiar de proveedor de servicios o vendedor.
Sin duda, esa elección crea un mercado competitivo en el que a los actores del mercado no les merece la pena disuadir a los consumidores.
Creo que el mercado interior de la Unión Europea tiene este potencial.
No es menos importante que los consumidores sean informado acerca de sus derechos y de las herramientas que existen para ayudarles a tomar decisiones en un mercado libre.
Nuestra misión consiste en conseguir el equilibrio adecuado en materia de protección del consumidor, al objeto de no crear un obstáculo para el desarrollo empresarial. (SK) Acojo con satisfacción el informe de la Comisión acerca de la estrategia comunitaria en materia de política de los consumidores y también agradezco sus esfuerzos, Comisaria Kuneva, para promover una cultura del consumidor basada en el conocimiento del consumidor y en un mejor acceso a la información.
Apoyo plenamente las dos enmiendas propuestas por mi Grupo político, el PPE-DE, al artículo 40 del informe sobre el recurso colectivo.
No obstante, me gustaría hacer una observación con respecto al apartado 35 del informe.
Este apartado se refiere a la creación de un cargo especial de Defensor Europeo de los Consumidores junto al Defensor del Pueblo Europeo.
No creo que un nuevo instrumento vaya a aportar más eficiencia a la resolución de las reclamaciones presentadas por los consumidores europeos.
En conclusión, solicito a los representantes de la Comisión Europea que tengan en cuenta el apartado 7, por el que solicitamos la asignación de fondos adecuados a las organizaciones de consumidores de toda la Unión Europea. (CS) Señor Presidente, la globalización de nuestro mercado exige unos derechos del consumidor sólidos, claros y fácilmente ejecutables, y me satisface comprobar que la Comisión está prosperando mucho en sus esfuerzos en este ámbito.
No obstante, no creo que un Defensor Europeo de los Consumidores nos sirva de mucha ayuda.
Quiero decir que agradezco el trabajo realizado por nuestro ponente y por la Comisión con respecto a la reforma de la política de los consumidores. (DE) Señor Presidente, tengo la intención de hacer feliz mañana a mi colega Malcolm Harbour poniéndome mi traje rojo para demostrarle que el rincón rojo realmente sabe lo que quiere.
Permítanme expresar que estoy de acuerdo con todos ustedes cuando dicen que, si queremos un mercado interior completo, tenemos que hacer valer los derechos de los consumidores.
Permítanme mencionar que, en nuestras 10 referencias, que distribuimos, debatimos y con respecto a las que recibimos 300 opiniones, la mitad de estas referencias del recurso colectivo no estaban relacionadas con indemnizaciones punitivas ni con el hecho de ser un procedimiento caro.
La votación se celebrará el martes, 20 de mayo de 2008.
No solamente existe la necesidad de un marco jurídico más global para los derechos de los consumidores, sino que también deberíamos tener verdaderamente en cuenta los intereses de los consumidores a la hora de completar la normalización del mercado interior.
Es obvio que un sistema de protección del consumidor único y más fuerte, efectivo en toda la Unión, beneficia a todos los ciudadanos.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la petición de que se cree el cargo del Defensor Europeo de los Consumidores junto al Defensor del Pueblo Europeo en cada país.
El informe establece que un elevado nivel de protección para todos los consumidores en la Unión Europea se puede conseguir únicamente a través de un enfoque horizontal -en otras palabras, con la ayuda de directivas basadas en sectores, destinadas a armonizar las legislaciones nacionales- y también subraya la necesidad de reforzar la confianza entre esos mismos consumidores.
Eso depende particularmente de que se garantice la seguridad de todos los productos en circulación y de todas las transacciones, tanto en el ámbito del comercio transfronterizo de los servicios como del correo electrónico.
Al mismo tiempo, creo que sería útil explorar en mayor profundidad, y a la luz de las diferentes experiencias nacionales, las ventajas y limitaciones de estos instrumentos. , por escrito. - (FR) Señor Presidente, Señorías, me satisface comprobar que la Unión Europea ha convertido la protección de los consumidores europeos en una de sus prioridades con su propuesta de estrategia comunitaria en materia de política de los consumidores 2007-2013.
