EUROMED (debate) El próximo punto consiste en las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los preparativos para la Conferencia Ministerial de Euromed sobre Migración.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señorías, la primera Conferencia Ministerial de Euromed sobre Migración se celebrará en Santa Eulália, en el Algarve, Portugal, los días 18 y 19 de noviembre.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la mejora de la gestión de la migración en la región mediterránea será, efectivamente, una de las prioridades de la UE y sus socios Euromed.
En primer lugar, la migración legal: vivimos en un mundo de creciente movilidad y la migración bien gestionada beneficia a todos los socios.
La necesidad de trabajadores en muchos Estados miembros de la UE ya es evidente, por ejemplo, en agricultura, sanidad y turismo.
Las propuestas de emprender debates sobre estos asuntos con nuestros socios Euromed me parecen lógicas y oportunas.
Nuestros socios Euromed son países de destino, tránsito y origen.
Necesitamos una asociación basada en objetivos compartidos y en la igualdad de todos los socios.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, yo celebro mucho que haya esta reunión con los socios mediterráneos.
Sufrimos la inmigración ilegal proveniente de estos países, que, a su vez, son también países de tránsito de emigrantes subsaharianos.
En este sentido, acogemos muy favorablemente la celebración de esta Cumbre Euromed, que va en la línea de las Conferencias Ministeriales celebradas en Rabat y Trípoli.
El espacio Euromed debe convertirse en un área de prosperidad, libertad y desarrollo.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señorías, estos asuntos se debatirán en una reunión que debe celebrarse aquí en el Parlamento, del 6 al 8 de diciembre, a iniciativa del Grupo ALDE y conjuntamente con los radicales transnacionales.
El problema es que nuestra Europa tiene límites.
El Sultán Hassan II señaló la solución en 1987; procuremos ahora su consecución ante la ceguera de Europa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, las migraciones, como todo el mundo ha dicho, también esta mañana, constituyen una prioridad para la Unión y para las relaciones Euromed.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señorías, la próxima Conferencia Ministerial de Euromed constituye sin duda un acontecimiento importante, complejo y urgente, a la vista de las tragedias de las que somos testigos en nuestros mares a diario.
La tasa de inmigración en el Reino Unido, que se sepa, es de entre 500 000 y 600 000 personas al año, con una variación de población de unas 200 000 personas al año, lo que supone un aumento de población de 1 millón de personas cada cinco años.
La cuestión de los flujos migratorios es un punto clave, que debe ocupar un lugar central en nuestro diálogo, nuestra asociación y nuestra cooperación con los países de la zona euromediterránea, en la continuidad de las Conferencias de Rabat y Trípoli.
Sabemos también que el tema de la inmigración, o las migraciones, es un tema polémico con nuestros socios del Sur, que a menudo nos reprochan que lo abordemos desde el punto de vista puramente de la seguridad.
Agradezco al Comisario Frattini que haya adoptado un enfoque mucho más global de este tema, que incluye las dimensiones económica y social asociadas a los flujos migratorios.
La conferencia ministerial de Eurome sobre migración será la primera de su clase en centrarse únicamente en esta cuestión e incluir a los socios euromediterráneos.
Por tanto, es muy lamentable que no se celebre ninguna consulta con organizaciones de la sociedad civil previamente a la conferencia.
En lo que atañe a la migración ilegal, es necesario encontrar una solución a la difícil situación causada por la llegada de miles de migrantes no bienvenidos, que ejercen una notable repercusión en la situación de seguridad en Malta e Italia en particular, pero también en otros Estados miembros de la UE.
La oferta que nos proponemos extender desde la Unión Europea constituye un gran desafío.
Estoy de acuerdo con el Comisario Frattini cuando afirma que de lo que hablamos ahora es de asociación, y ya no de cooperación; se trata de una asociación y la oferta de paquetes de medidas complejos.
Sabemos que la inmigración ilegal puede reducir el PIB de varios países hasta en un 20 %, mientras que su crecimiento económico se ve limitado por la disminución en el número de trabajadores cualificados.
La próxima conferencia puede estar segura de que el Parlamento se toma esta cuestión muy en serio.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señora Presidenta, señor Vicepresidente, señorías, el Consejo obtendrá del presente debate la firme creencia de que la Asociación Euromediterránea debe desarrollarse y solidificarse, y que resulta acertado celebrar la Conferencia Ministerial en Santa Eulália.
Indudablemente, no tendremos dificultades para establecer un sitio web euromediterráneo con toda la información sobre remesas, incluidos los costes, con el fin de fomentar la competencia y reducir tales costes, lo que representa un objetivo central que nos une a nuestros socios.
Primero tuvimos que lograr el consenso de los 27 Estados miembros; ahora consultamos con nuestros socios de la orilla meridional.
La cuarta idea que extraeré de este debate alude a la manera de pasar, por decirlo llanamente, de los documentos finales, a la acción tangible.
El debate queda cerrado.
