ponente. - (SV) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría decir unas breves palabras sobre el valor de la enseñanza profesional.
Es importante que la enseñanza profesional se desarrolle en todos los Estados miembros de la UE.
Sabemos que la enseñanza profesional está organizada de formas muy distintas en los diferentes Estados miembros.
Esta propuesta para un marco de referencia no es una amenaza para la forma en que los Estados miembros organizan la enseñanza profesional en toda Europa, pero podemos construir la tradición que tenemos, con independencia de si se organiza a escala local, regional o nacional.
Por supuesto, ya ha habido un marco común para garantizar la calidad y la enseñanza profesional con anterioridad, pero los Estados miembros ahora desean desarrollar este marco, en particular, desde la perspectiva de una mayor globalización y la necesidad de una educación de mejor calidad.
Necesitamos intercambiar experiencias.
Junto con los Estados miembros, también hemos tenido cuidado de decir que los indicadores incluidos aquí no deberían verse como un instrumento de control, sino como un recurso para los Estados miembros.
Debería ser posible utilizarlo cuando los Estados miembros desarrollan sus sistemas y cuando llevan a cabo su propia garantía de calidad.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Figel', Señorías, cuando el tema desemboca en la educación en Europa, todo el mundo habla de Bolonia - y con razón.
Desde que en 1999 los Estados miembros decidieron crear un área común de educación superior europea antes de 2010, se han eliminado muchas barreras a la movilidad.
La idea es que la educación y formación profesionales (EFP) avancen de conformidad con el mismo principio.
En primer lugar, me gustaría mostrar mi aprecio al trabajo de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
Las personas y los Estados miembros han hablado mucho sobre el Proceso de Bolonia, pero ahora se está hablando cada vez más sobre la importancia de las aptitudes, la enseñanza profesional y el Proceso de Copenhague.
Incluye las formas en que se puede supervisar el rendimiento de la EFP y calcula la mejora de la EFP tanto a nivel del sistema como del proveedor.
El enfoque de garantía de la calidad se refleja en los principios generales contenidos en el anexo de la recomendación de 2007 sobre el establecimiento del marco europeo de cualificaciones, de modo que ya forma parte del Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales establecido.
Creo que los compromisos alcanzados en el proceso son muy importantes.
Esto se va a abrir mucho más ahora con el ECVET, el Sistema Europeo de Créditos para la Educación y Formación Profesional.
En mi calidad de ponente alternativo del Grupo PSE para este informe y de miembro de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, me gustaría expresar lo satisfecho que estoy con que se haya aprobado la implantación del Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales.
Si queremos un mercado interior que funcione, significa que también necesitamos una mano de obra viable y bien formada, que asegure así que, a medida que construimos Europa, se tienen en cuenta no sólo los aspectos económicos sino también los que tienen que ver con el trabajo y las aptitudes.
Este informe no tiene que ver sólo con la educación y la formación sino también con la cultura y el empleo, y también decidimos sobre la cuestión de las aptitudes profesionales como parte de los procesos de Bolonia y Copenhague, que también se están teniendo muy en cuenta en relación con esto.
Aunque sé que la educación y formación profesionales recaen ampliamente dentro de la competencia de los Estados miembros, no obstante podemos animarlos a escala europea a trabajar hacia una garantía real de la calidad de la educación y formación profesionales, el estándar de educación y los resultados del aprendizaje.
Esto es muy importante para la movilidad.
Tenemos que recordar, con la amenaza de una recesión económica, que la inversión en formación y educación da como resultado una mano de obra fiable, de buena calidad y preparada.
Resulta crucial si queremos lograr innovaciones y tener nuevas aptitudes y competencias, y si deseamos fortalecer nuestra base económica, aumentando así el PNB.
Este es el mensaje que deberíamos dar a los Estados miembros y a sus encargados de la toma de decisiones, y nosotros, en representación de la Unión Europea, deberíamos animarlos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, estas dos recomendaciones del Parlamento Europeo y del Consejo deberían suponer un impulso poderoso para la mejora continua de la educación y formación profesionales en toda Europa, a través de planificación concertada, implantación energética, evaluación y revisión.
El estatus de la EFP varía en gran medida entre los 27 Estados miembros.
Pero nos vendría bien ejercer presión, al menos una presión mínima, para garantizar que se adoptan gradualmente los mejores modelos y estándares en todos los Estados miembros de la UE; empezando ahora, en mi opinión, en vez de en un futuro lejano.
En todos los casos, la EFP debería disfrutar del mismo estatus que la enseñanza general en toda Europa.
Considero importante respaldar el punto nº 1 del proyecto de informe del señor Mann, que hace hincapié en la importancia fundamental del desarrollo personal y profesional de los individuos.
En conclusión, me gustaría destacar que los compromisos propuestos utilizan el término "aprendizaje permanente" y, por tanto, amplían con bastante acierto el círculo de ciudadanos que participan en el proceso educativo y, por tanto, lo respaldo. (PT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, el aseguramiento de la calidad para la educación y formación profesionales es esencial, no sólo para certificar el proceso de aprendizaje permanente de cada trabajador europeo, sino también para facilitar la movilidad por toda la Unión.
Un elemento importante en este proceso es la evaluación de la educación y formación profesionales por sí misma.
Asimismo, es importante facilitar, y no sólo facilitar sino también fomentar, la participación de las autoridades locales y regionales en la vinculación de marcos de cualificación regionales y nacionales con el Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales.
Señor Presidente, sólo de este modo podemos aumentar la movilidad y la transferencia de cualificaciones entre los diferentes sectores de la economía y entre los diferentes mercados laborales, haciendo por tanto una contribución decisiva a la cohesión social y a una mayor igualdad de oportunidades en toda la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al señor Andersson y al señor Mann por su excelente trabajo y, de hecho, buenos resultados.
La mayoría de quienes nos encontramos aquí esta noche coincidiremos en que el Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales demostrará ser un instrumento muy útil para ayudar a los Estados miembros a promover y supervisar la mejora continua en sus sistemas de educación y formación profesionales.
El uso de este marco es voluntario, y espero que el Comisario Figeľ esté en lo cierto al decir que refleja no sólo nuestra diversidad sino también nuestra madurez.
Basándose en el nuevo enfoque del marco de referencia, los Estados miembros pueden recibir asistencia a la hora de alcanzar los criterios generales, la correspondencia y la compatibilidad en términos de su oferta educativa.
Esto debería ser alcanzable sin infringir la autonomía que tienen los Estados miembros a la hora de ejecutar sus propios sistemas de educación y formación profesionales.
La transparencia, cooperación y altos estándares a la hora de organizar los procesos para mejorar la calidad de la educación y formación profesionales a través de la participación en la red europea de calidad deben ser directrices nacionales fundamentales en este proceso. - (CS) Me gustaría mencionar brevemente que la educación y formación profesionales en la Unión Europea funcionan en un nivel nacional y regional de forma autónoma, de conformidad con diversos estándares y, por tanto, crean un amplio espectro de ámbitos del conocimiento diferentes y cualificaciones distintas.
Por tanto, Europa necesita criterios comunes para garantizar la transparencia y la capacidad de transferencia entre las muchas corrientes educativas europeas.
Personalmente, considero que el marco de referencia europeo es una herramienta para fomentar las mejoras de calidad en sistemas de educación y formación profesionales en los diferentes Estados miembros. (PL) Señor Presidente, Comisario, la propuesta tiene que ver con la formación profesional a varios niveles, dependiendo de la inteligencia, motivación, intereses y necesidades del mercado.
Las estrategias para un aprendizaje permanente y la movilidad son vitales para aumentar las oportunidades de encontrar empleo en el mercado laboral.
Señor Presidente, estoy aquí para apoyar a mi vecino, Thomas Mann, y me gustaría felicitar a ambos ponentes por su trabajo.
Me preocupa que la educación se haya convertido en un negocio sin la noción de control de calidad ni la idea de movilidad transfronteriza de los trabajadores que debe abarcar una estrategia europea coordinada de educación y formación profesional. (PL) Señor Presidente, el sistema propuesto de transferencia y acumulación de créditos en materia de educación y formación profesional debería contribuir a la movilidad laboral dentro de las fronteras de la Unión Europea.
Creo que debemos establecer nuevas pautas para demostrar a la población que el aprendizaje permanente constituye un pilar fundamental, en especial, para las pequeñas y medianas empresas, que queremos mantener a esas personas en sus puestos de trabajo y que queremos formarlos mejor para que, en el futuro, tengan más oportunidades en el mercado laboral.
La Unión Europea tiene un papel principal y esencial en esta materia y me agradaría enormemente que mañana adoptáramos la Small Business Act.
A través de estos instrumentos podemos proporcionar mejores condiciones para la motivación, la movilización, la innovación y todos estos importantes objetivos.
Considero que este marco de trabajo de referencia establece objetivos a nivel europeo a la vez que otorga seguridad a los Estados miembros.
Incorporaremos la evaluación de los niveles 1 a 8 del MEC y mi excelente vecino, por supuesto, acierta completamente al pensar que esto tiene que ocurrir.
Los jóvenes tienen derecho a ver que son útiles, que son necesarios y que pueden continuar su desarrollo personal en todo momento, de acuerdo con las disposiciones legales de sus países.
La votación se celebrará mañana jueves, 18 de diciembre de 2008.
La necesidad de aplicar el ECVET se basa en el deseo de recortar las diferencias en los resultados educativos, debidos a la existencia de diferentes sistemas de formación profesional.
La aplicación del ECVET necesita basarse en un compromiso común para obedecer los principios y garantizar una educación y formación profesional de calidad.
