No obstante, el número de personas infectadas por el VIH o que fallecen por sida continúa aumentando.
Se calcula que en 2006, 4,3 millones de individuos, tanto adultos como niños, habrán sido infectados adquirido la infección por VIH, lo que equivale a 400 000 más que hace dos años.
Más del 63 % de todos los adultos infectados por el VIH viven actualmente en países de África subsahariana, y el 33 % en Sudáfrica.
El incremento más notable a lo largo de los últimos dos años se ha detectado en Asia Oriental, Europa Oriental y Asia Central, donde la población infectada por VIH ha aumentado un 21 %.
La estrategia concebida por la Comisión en 2005 giraba en torno a la prioridad de reforzar la prevención, el tratamiento y la atención en determinadas regiones.
La situación en los países del África subsahariana es aún peor.
El 60 % de los adultos mayores de 15 años infectados de sida son mujeres.
Gracias a la creciente dotación de tratamiento antirretroviral, se han salvado cerca de 2 millones de vidas en casi cuatro años, e incluso en los países del África subsahariana, han recibido tratamiento cerca de 8 000 personas.
El VIH/sida está estrechamente vinculado con la malaria y la tuberculosis, que también son enfermedades infecciosas ligadas a la pobreza.
El Programa de acción europeo tiene que ser ejecutado y coordinado por la Comisión, tanto a nivel estatal como mundial.
En el transcurso de los años, la Comisión ha aumentado continuamente sus recursos para la lucha contra VIH/sida en todos los países en desarrollo, especialmente en África, donde está prestando asistencia a los países asociados a través de apoyo presupuestario en su afán por resolver los factores estructurales que subyacen bajo la epidemia de VIH, tales como las reformas de la atención sanitaria y la crisis en el ámbito de los recursos humanos en el sector de la salud.
Entre otras iniciativas, la Comisión ha invertido asimismo una cantidad considerable de dinero, 522 millones de euros a lo largo de cinco años, en la lucha contra el VIH/sida en los países en desarrollo a cargo del Fondo global para la lucha contra el VIH/sida, malaria y tuberculosis.
La Comisión también ha incrementado la inversión en investigación y desarrollo de vacunas y otros medios de prevención, como los microbicidas, con vistas a ampliar la gama existente de mecanismos de prevención del VIH.
En este contexto, la Comisión continuará trabajando, a mayor escala, con la ayuda de los instrumentos financieros tanto a nivel nacional como global, incluido el fondo global para la lucha contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria.
En la lucha contra el VIH/sida, tenemos la oportunidad de lograr resultados mejores, pero eso exige voluntad política.
Ahora estamos conmemorando 25 años de sida.
Recordamos a los 25 millones de conciudadanos que han muerto de sida y pensamos en los 40 millones que viven con sida.
Necesitamos invertir en investigación y en ensayos para el desarrollo de vacunas contra el sida.
en nombre del Grupo ALDE. - (LV) Señor Presidente, señor Špidla, me complace que la Comisión haya dedicado la primera parte de esta Comunicación a la necesidad de implicar a la sociedad civil en todas las facetas de la lucha contra esta epidemia.
Tal como demuestran los últimos datos de UNAIDS, el número de infecciones de VIH continúa creciendo y, en algunos países, estamos incluso asistiendo a un rebrote del virus.
Señor Comisario, usted ha dicho que varios miles de africanos estaban recibiendo tratamiento, pero en África, 30 millones de personas tienen el VIH, de los que 6,5 millones necesitan tratamiento.
Por esta razón, nosotros en el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica creemos que es vital que la resolución que va a someter a votación esta Cámara, conmine a la Comisión y al Consejo a: 1) reconocer el fracaso de la Decisión de 30 de agosto de 2003; 2) proponer en el seno de la OMC la modificación de los acuerdos sobre los ADPIC y los nuevos procedimientos para la concesión de licencias obligatorias, que tienen que ser capaces de responder rápidamente a las emergencias sanitarias causadas por la epidemia del VIH; 3) asignar 1 000 millones de euros al Fondo Mundial para combatir el sida, la tuberculosis y la malaria, tal como ya fue solicitado por el Parlamento el 2 de diciembre de 2004 e ignorado por la Comisión y el Consejo; 4) dedicar más recursos a la investigación de medicamentos diseñados para tratar enfermedades que afectan específicamente al hemisferio sur del mundo y obligar al sector privado, que siempre se ha beneficiado de la investigación pública, a destinar una cantidad razonable de su propia investigación para estas enfermedades marginadas.
El hecho es que hemos de adoptar una postura decidida en la lucha contra la difusión del uso de medicamentos, lo que significa un nivel de tolerancia cero, ayuda y rehabilitación para quienes, a todos los efectos, están enfermos y deben ser tratados como tales.
Necesitamos asimismo iniciar una lucha en serio contra la prostitución, cosa que estamos muy lejos de hacer en Europa, y desde luego también necesitamos hacer algo más con respecto al control, las pruebas y, desde luego, el tratamiento y la prevención de las enfermedades infecciosas, tal como se describe en el documento.
En cuarto lugar, únicamente un porcentaje ínfimo de los 40 millones de personas infectadas por el VIH disponen actualmente de acceso a los medicamentos y a la ayuda médica.
Europa tiene contraída una responsabilidad frente al resto del mundo, y este Fondo encarna esta responsabilidad.
El señor Barroso, Presidente de la Comisión, debería habilitar estos 100 millones, no a costa de la educación, el trabajo infantil o la atención a las mujeres, sino con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo.
El año pasado había cerca de 40 millones de personas registradas con sida y la enfermedad ha llegado verdaderamente a todos los rincones del mundo.
Deseo recordarles que en 2007, es decir, en la actualidad, el 50 % de la población mundial vive en ciudades.
miembro de la Comisión. (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero darles las gracias por un debate que ha arrojado luz sobre este grave problema mundial desde diversos puntos de vista.
Quiero subrayar la idea fundamental de que la única forma de atacar la epidemia del VIH/sida es mediante el planteamiento integral coordinado que se aplica actualmente en la lucha contra la pobreza, en otras palabras, con mecanismos de prevención que incluyan normas culturales, educación, sentido común, investigación y atención a los enfermos, incluido el tratamiento adecuado.
La UE ofrece asimismo abundantes recursos para financiar una serie de proyectos en todos los países y se han logrado algunos éxitos.
Otro problema que se ha mencionado es la financiación del Fondo de lucha contra el sida.
La Comisión ha respondido al hecho de que los Estados miembros no aporten nada durante 2007 reestructurando sus recursos.
A pesar de eso, considero que si los Estados miembros han decidido realizar determinadas contribuciones, que no representan cantidades significativas en relación a su PIB, deberían cumplir dicho compromiso.
La cantidad global de dinero es muy notable, pero en relación al PIB representa una cantidad que puede concederse en el contexto de los presupuestos nacionales.
