Crisis en los sectores agrícolas salvo en el sector de la leche (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la crisis en los sectores agrícolas salvo en el sector de la leche.
Las estimaciones oficiales de los ingresos agrícolas sólo estarán disponibles a finales de esta semana, pero ya esperamos que esos ingresos muestren un descenso significativo en 2009 en comparación con el año pasado, dado el relativo desarrollo de los costes de producción y de los precios del mercado agrícola.
Tras la caída inicial que se produjo en otoño de 2008, es plausible que esta nueva recaída de los ingresos agrícolas pueda hacer algo más que anular los excepcionales incrementos de los ingresos generados por las subidas que vimos en los productos agrícolas a partir del verano de 2007 y posteriormente un año después.
Este año los precios son más bajos que el anterior, pero al mismo tiempo -y en ocasiones debemos mirar el lado positivo- podemos ver que los precios del forraje son mucho más estables que en 2007 y que en 2008.
Sin embargo, creo que es bueno para nosotros destacar también la situación actual de esos productores.
Señora Comisaria, usted ha dicho que la crisis financiera y económica ha afectado al conjunto del sector agrícola y que debemos plantearnos cómo responder ante esto.
El año que viene tendremos un problema con Brasil: allí han hecho más racional su sistema de aprobación, reduciéndolo a 22 meses; y el problema no desaparecerá.
Los próximos años serán cruciales para determinar el rumbo de nuestra agricultura.
Necesitamos una planificación fiable para la agricultura, y la política agrícola debe ser sostenible.
Los precios están desplomándose para los productores, pero no para los consumidores.
La presión constante de los precios en el sector agrícola llevará a unos productos de menor calidad.
La industrialización creciente del sector agrícola tendrá como resultado en una constante pérdida de biodiversidad, y la agricultura industrializada también incrementará las emisiones de CO2 y de metano.
Sin embargo, señora Comisaria, éste no es el resultado de un problema técnico, sino de la política de desreglamentación que han llevado a cabo, del socavamiento de los principios fundamentales de la política agrícola común, de su negativa a volver a pagar unos precios mínimos por el trabajo y de su exhaustivo enfoque de libre comercio que va en contra del mismísimo principio de preferencia comunitaria.
Por tanto una nueva política agrícola también debe ser una política alimentaria, ambiental y territorial.
en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, al actual crisis que experimenta el mundo de la agricultura es el resultado evidente de la rápida expansión territorial que la Unión Europea ha puesto en marcha en los últimos años y, sobre todo, de la globalización excesivamente rápida de los mercados.
El sector agrícola debe ser cuidado y protegido, aplicando los principios del Tratado sobre el funcionamiento de la Unión Europea, en particular los artículos del 32 al 38, con especial referencia a los objetivos cuyo logro exige el cumplimiento de unas normas legales concretas.
En este sector, las normas que gobiernan la intervención en caso de crisis de los mercados no nos permiten dar una respuesta significativa a las exigencias del sector agrícola con una protección específica de los productores, en unos momentos extremadamente complicados que afectan a la agricultura en su conjunto y, en concreto, a los sectores de las frutas y de las hortalizas, como por ejemplo el de las manzanas y los melocotones, y de los cereales, como el del trigo y el maíz.
Al crear unas normas específicas que sin embargo deben ser respetadas por el conjunto de la Unión Europea y que debemos asegurarnos de que asimismo son respetadas por aquellos terceros países con los que mantenemos un comercio significativo en términos de productos agrícolas, tal vez seamos capaces de comenzar a tener un mercado menos distorsionado y podamos proteger mejor a nuestros granjeros y a los productos agrícolas de la UE. (EL) Señora Presidenta, los sectores de la economía rural están sufriendo de verdad: el trigo, el aceite de oliva, las frutas y hortalizas, y el algodón.
Tan sólo he de comentarle que, mientras hablamos, aproximadamente 200 000 toneladas de abono para melocotón han quedado sin vender.
La situación en el sector del trigo es aún crítica y las medidas para la intervención pública en los Estados miembros aún deben ser activadas de inmediato.
Necesitamos más medidas para fomentar los productos agrícolas, tanto dentro de la Unión Europea como fuera de ella, en terceros países.
Esto no ha sido causado únicamente por la crisis económica global y por la recesión, además de la contracción del mercado doméstico y exterior, sino también por la política agrícola común, una política neoliberal que la Comisión Europea ha seguido buscando en los años anteriores.
La situación actual es especialmente alarmante para los ganaderos, los productores de ganado porcino y los productores de frutas y de hortalizas.
La incertidumbre creada por esta política de tolerancia cero tiene como consecuencia un incremento abrupto de las primas de seguros para los consignadores que se trasladan a los productores de ganado; por no mencionar la angustia generada cuando un productor es informado de que su pedido de forraje no puede ser atendido.
En concreto, la crisis que ha afectado al trigo en los últimos meses ha hecho que caigan los precios hasta el punto de que son demasiado bajos como para cubrir los costes y, en muchas regiones de Europa, se registra una reducción en las áreas sembradas para el año en curso, que debería ser del 30 %, especialmente en zonas remotas que tienen posibilidades limitadas en términos de utilización alternativa.
Lo mismo puede decirse del aceite de oliva y de otros sectores, pero considero que en este punto resulta importante pedir a la Comisión un paquete de propuestas, una propuesta exhaustiva que cubra todos los otros sectores, además del lácteo, que aún no han tenido noticias de una iniciativa específica para tratar la crisis que estamos sufriendo. (ES) Señora Presidenta, el sector agrario no ha sido ajeno a las dificultades de la economía en general.
La situación que atraviesa el conjunto del sector es difícil: con precios bajos en origen en la mayor parte de las producciones y muchas explotaciones cuyos números comienzan a situarse por debajo del umbral de rentabilidad.
Lo que pido es que se articulen medidas de apoyo comunes y que no se hagan pivotar las soluciones en la capacidad de respuesta de cada Estado miembro. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que estoy muy agradecido porque estemos debatiendo este punto hoy, porque en los medios se obtiene la impresión de que la crisis sólo ha afectado al sector lácteo.
Las cosas no son, ni han sido así; y por tanto resulta extremadamente importante para los agricultores afectados que hoy debatamos su situación en el Parlamento Europeo.
La crisis económica ha golpeado duramente a los agricultores.
En cualquier crisis, también existe una oportunidad; y son esas oportunidades lo que debemos aprovechar.
A este respecto, espero una serie de medidas de la Comisión para comienzos de 2010, unas medidas que la comisión responsable pueda debatir en profundidad. (PT) Señora Comisaria, quiero darle las gracias por acudir nuevamente a esta Cámara -lo que ha sido una constante de su mandato- incluso aunque la Comisión se encuentre en una fase transitoria.
La crisis agrícola de 2009 está teniendo un efecto mucho más perjudicial en las explotaciones de lo que parece. ¿Por qué?
Quieren que la Comisión les garantice que no se les exigirá cambiar esas jaulas de nuevo durante un período de tiempo considerable; y de nuevo pido a la Comisión que se ocupe de esta cuestión. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la crisis que atraviesa el sector agrícola resulta extremadamente grave y amenaza con ser irreversible.
Finalmente, señora Presidenta, tampoco podemos ignorar el hecho de que debemos ser capaces de negociar con los Estados Unidos -en especial en lo tocante al precio del trigo, que es fijado en Chicago-, porque tenemos entre manos una cuestión global, no meramente europea. (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, me preocupa el que, muchas veces, la falta de coordinación hace que los criterios de sostenibilidad no se apliquen a la agricultura.
Por tanto, esos objetivos deben ser perseguidos en la aplicación de todas las políticas y, por supuesto, en el área de la agricultura.
Gracias, señor Kelly.
Por tanto, a corto plazo, el objetivo debe ser claramente encontrar una solución para esta crisis.
No obstante, nuestro trabajo en el Parlamento consiste en demostrar nuestra nueva función a nuestros agricultores.
Necesitamos encontrar soluciones democráticas para nuestra futura política agrícola.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, trataré de dar respuesta a algunas de las preguntas formuladas, pero creo que este debate muestra claramente que hay una comprensión común de las dificultades que experimenta nuestro sector agrícola.
El Consejo ha presentado 39 propuestas distintas, y en realidad podemos aceptar bastantes.
Por tanto, la idea de que debemos proteger ahora nuestra propia producción resultaría perjudicial para nuestro sector agrícola.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La crisis económica y financiera también nos ha arrastrado a una crisis social y agrícola, y por tanto aplaudo este debate en el Parlamento, aunque ha llegado un poco tarde.
Los productores (de cereales, de ganado porcino, de aceite de oliva, de frutas, de hortalizas, etc.) están experimentando unas condiciones extremadamente difíciles en estos momentos debido al desplome de la demanda, y están obteniendo unos precios muy bajos por sus productos en comparación con los costes de producción.
