Fondo Comunitario del Tabaco (debate) El siguiente punto es el informe del señor Berlato, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta del Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1782/2003 en lo que atañe a la transferencia de la ayuda al tabaco al Fondo Comunitario del Tabaco en los años 2008 y 2009 y el Reglamento (CE) nº 1234/2007 con respecto a la financiación del Fondo Comunitario del Tabaco - C6-0062/2008 -.
Por lo que respecta a la propuesta de realizar una deducción de la ayuda para el año natural 2008, y teniendo en cuenta que los contratos de cultivo del tabaco para la cosecha 2008 se han celebrado hace ya algún tiempo, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera que aprobar dicha propuesta podría dar lugar a toda una serie de acciones jurídicas o, en cualquier caso, a una disputa que, en última instancia, tan sólo ocasionaría graves perjuicios a los agricultores.
La propuesta de la Comisión prolonga la transferencia de un porcentaje de la ayuda para el tabaco a dicho Fondo hasta el año natural 2009.
Recibo con gran satisfacción el apoyo para la transferencia de parte de la ayuda para el tabaco al Fondo Comunitario del Tabaco.
Sin embargo, su solicitud de prolongar el período de transición hasta el año 2012 plantea un enorme problema, pues tal prolongación va totalmente en contra de la filosofía que propondrá mañana la Comisión en su Comunicación sobre el "chequeo", orientada hacia un mayor desacoplamiento de los pagos para dar a los agricultores la libertad de producir lo que desee el mercado.
Sobre esa base, se ha incluido ya una cantidad anual de 484 millones de euros en los programas de desarrollo rural para el período 2007-2013 para aquellos Estados miembros a los que afecta la reforma del tabaco.
ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (PL) señora Presidenta, Comisaria, subvencionar la producción de tabaco y, al mismo tiempo, combatir el consumo de sus productos derivados, ha sido objeto de controversia durante muchos años.
Sin embargo, le pedimos que el tabaco mantenga su statu quo actual hasta el año 2013.
Por lo tanto, solicitamos que se revoque esta medida y que se mantenga el statu quo hasta 2013.
en nombre del Grupo PSE. - Señora Presidenta, muchísimas gracias, señora Comisaria, por su presencia aquí.
Por tanto, incluso los diputados que están en contra de las primas al tabaco deberían votar a favor de este informe, porque pretende extender en el tiempo y en el espacio la lucha contra el tabaco.
El caso de Grecia ha mostrado ya que la denominada "reforma" del sector del tabaco, de hecho, supone su eliminación; es una sentencia de muerte para 120 000 granjas, la mayor parte de ellas pequeñas explotaciones familiares.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta, la subvención del cultivo de tabaco es un ejemplo claro de la duplicidad de normas que caracteriza a la UE y al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea de continuar apoyando el Fondo Comunitario del Tabaco en 2008 y 2009 cuenta con todo mi apoyo, pero no puede usarse el Fondo como excusa para mantener las subvenciones al tabaco en el año 2013.
Tanto los productores de tabaco polacos como los europeos esperan que la adopción del informe resulte en la ampliación de las operaciones del Fondo Comunitario del Tabaco, esenciales para la salud pública, así como en el mantenimiento de la producción del sector para los 100 000 productores europeos de tabaco.
La Comisaria Fischer Boel ha reiterado esta idea una vez más hoy, esta vez con referencia a la producción del tabaco.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, expreso mi agradecimiento a cuantos han contribuido a este debate y les agradezco, una vez más, el apoyo a la prolongación de la transferencia al Fondo Comunitario del Tabaco.
Igualmente, quisiera señalar que quizá se ha producido un error fundamental aquí: este informe no guarda relación ni tiene por objeto decidir si se prolonga el pago de las ayudas a los productores de tabaco; de lo que se trata, simplemente, es de votar sobre un informe que aboga por prolongar la financiación del Fondo Comunitario del Tabaco.
La votación se celebrará el martes 20 de mayo de 2008.
