Son conscientes de que poner en marcha los servicios del número 116 sigue siendo competencia de los Estados miembros.
Diecisiete Estados miembros han adoptado medidas jurídicas.
Se han convocado concursos de licitación para la gestión de los números de asistencia directa en 12 Estados miembros y, hasta la fecha, sólo cuatro Estados miembros han elegido proveedores de los servicios: Bélgica, Dinamarca, Grecia y Portugal.
Por tanto, no estoy nada satisfecho con el estado actual de la situación con respecto a la aplicación de la Decisión aprobada en febrero de 2007.
Apoyamos a los Estados miembros para que pongan en marcha mecanismos similares a escala nacional.
El estudio de viabilidad y la fase de aplicación se financian con el programa AGIS y, desde septiembre de 2005, esta base de datos empleada por INTERPOL se financia fundamentalmente a través de los gobiernos del G8 y de empresas privadas.
Hasta la fecha, esta base de datos ha permitido localizar y detener a diversos delincuentes en Europa y fuera de Europa, y más recientemente, a un conocido pedófilo en Tailandia, así como salvar víctimas. (ES) Señora Presidenta, muchas gracias por permitirnos estar cara a cara con el Comisario, a quien ya le hecho muchas preguntas sobre temas parecidos.
Yo sé que el Comisario siempre ha sido ambicioso, pero le invito a ser ambicioso también en este ámbito porque el tema es angustioso para los padres, para la sociedad en general, porque los niños son lo más valioso que tenemos.
La idea de un número único de teléfono en Europa para las llamadas urgentes debería haber sido aplicada específicamente por cada Estado miembro a finales de septiembre.
Estamos a finales de octubre y sólo cuatro Estados miembros tienen un sistema en funcionamiento; los otros 17 han adoptado iniciativas, pero van retrasados en su ejecución.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Sí, está usted en lo cierto.
Vicepresidente de la Comisión. - Ya he declarado que no estoy nada satisfecho con el grado de aplicación y que, hasta la fecha, sólo cuatro Estados miembros han aplicado esta Decisión.
La Decisión tiene ahora que aplicarse en todos los Estados miembros.
El hecho de que hasta la fecha sólo cuatro Estados miembros hayan aplicado una Decisión aprobada por unanimidad en febrero de 2007 demuestra que tenemos que trabajar mucho más en este sentido.
La siguiente pregunta se refiere al virus tropical chikungunya en Europa.
El sistema se ha puesto en marcha y, por supuesto, podemos usarlo y se ha usado, pero, evidentemente, lo adaptaremos y ajustaremos para poder tratar también esta forma de amenaza contra la salud.
No obstante, si la situación persiste, mis servicios están también dispuestos a adoptar una nueva norma de exclusión de donaciones referida a esta enfermedad.
Sin embargo, en este caso parece que tenemos un virus que puede identificarse por métodos serológicos y de otro tipo, y podría desarrollarse ahora un suero o una vacuna contra él.
Si el virus se propagara, tal suero o vacuna sería un tratamiento eficaz contra el virus chikungunya y quizá también contra una infección incluso peor: el dengue.
La estrategia sanitaria que hemos aprobado hoy en la Comisión será enviada al Parlamento para que también pueda ser debatida con ustedes.
Miembro de la Comisión. - La Comisión es plenamente consciente del alcance de las necesidades humanitarias de Iraq y sus países vecinos.
Por lo que respecta a Siria, aunque no tomo parte en las conversaciones que ha mantenido la Comisión con este país, he hablado a menudo con las autoridades sirias: el hecho es que ya tienen alrededor de 2 millones más de habitantes.
El Gobierno iraquí ha repetido en varias ocasiones que destinará 25 millones de dólares estadounidenses para ayudar a los refugiados iraquíes.
Por tanto, tenemos que pedir al Gobierno iraquí que asuma al menos la responsabilidad económica de sus propios ciudadanos.
La Comisión entiende la necesidad de Turquía de proteger a sus ciudadanos, pero seguimos instando a Turquía y a Iraq a que aborden el problema mediante la cooperación entre las autoridades pertinentes y el respeto al derecho internacional.
En este sentido, el acuerdo bilateral recientemente suscrito entre Turquía e Iraq sobre la lucha antiterrorista constituye un paso por el que alegrarse.
Como muchos de nuestros Estados miembros saben perfectamente, es muy difícil hacer frente a los terroristas de forma eficaz.
La situación de los agentes contractuales es distinta.
A dichos agentes contractuales se les puede ofrecer contratos permanentes, de modo que sus tareas pueden considerarse como permanentes por naturaleza.
En algunos casos, puede ofrecerse un contrato permanente directamente en la contratación.
En la actualidad existen unos 2 300 agentes contractuales de este tipo que trabajan para la Comisión en todo el mundo, principalmente en las delegaciones, representaciones y sedes administrativas.
Tras la adhesión de Bulgaria y Rumanía, se han contratado a comienzos de este año 700 funcionarios adicionales encargados del refuerzo del mercado interior.
En primer lugar, debería mencionarse que el presupuesto de 2007 consigna 23 198 partidas para la Comisión.
Por otra parte, es posible que su Señoría sepa que, durante el procedimiento presupuestario de 2007, el Parlamento Europeo solicitó a la Comisión que llevara a cabo un ejercicio de revisión sustancial en el que se ofreciera una evaluación a medio plazo de sus necesidades de personal y un informe detallado sobre el personal de la Comisión destinado a funciones de apoyo y coordinación.
La Comisión se compromete a responder a las necesidades del nuevo personal en áreas políticas fundamentales, exclusivamente a través de la reorganización dentro de los departamentos y entre dichos departamentos.
En el presupuesto, se espera que los costes de pensiones se incrementen en un 10 % en el año 2008.
Un aumento del 16 % en el número de funcionarios durante unos años, como en la UE, nunca se autorizaría, ni tampoco un aumento de los costes de pensiones superior al 10 % en un año.
Con respecto al concurso abierto normal o "concours", hay unos 42 aspirantes válidos -sin hablar de otros muchos- para cada puesto que se publica.
Estamos debatiendo estas cuestiones.
En el caso de la Comisión, basándonos en el acuerdo de recursos de 2001 y los protocolos de recursos anuales, se han concedido a los sindicatos 12 puestos de carácter permanente, de los denominados en comisión de servicios, del total de más de 23 000 puestos de la institución.
Vicepresidente de la Comisión. - (FI) De hecho, puedo responder a la pregunta a partir de mi propio conocimiento de la situación.
Hay 12 expertos en comisión de servicio en el sindicato de la Comisión.
Además, hay 19 puestos en los comités de personal, que son desde luego cuerpos independientes.
Miembro de la Comisión. - Desde el principio de la legislatura actual hasta finales de septiembre de 2007, la Comisión ha aprobado 21 decisiones por las que se imponen multas a empresas que han violado las normas antitrust.
Dicho uso contravendría el principio presupuestario de universalidad dispuesto en los artículos 17 a 20 del actual Reglamento financiero.
Miembro de la Comisión. - (NL) La respuesta a la primera parte de la pregunta es un "sí" rotundo: vuelve a los Estados miembros.
Los precios de los alimentos aumentan simultáneamente en todos los países sin que suban los precios de las materias primas.
Las autoridades nacionales competentes también lo han hecho y sé que las 27 autoridades nacionales competentes participan con nosotros en esta lucha.
Miembro de la Comisión. - (NL) La respuesta a ambas preguntas es "sí".
Miembro de la Comisión. - La Comisión analizará la subvención que está previsto conceder a Volvo Cars en Gante directamente sobre la base del Tratado de la CE, dado que el importe del asunto sobrepasa el umbral de 1 millón de euros establecido en el Reglamento de exención por categorías específicas sobre ayudas para formación.
El artículo 87 del Tratado dispone que las ayudas destinadas a facilitar el desarrollo de determinadas actividades económicas, cuando no alteren las condiciones de la competencia, podrán considerarse compatibles con el mercado común.
Tal es el caso cuando la formación va más allá de las actividades comunes en el sector en cuestión, por ejemplo, porque se forman más trabajadores o porque la formación es más amplia.
Las ocho medidas propuestas para Volvo Cars en Gante se refieren a la introducción de una nueva plataforma de producción.
En esta fase, la Comisión no puede ignorar que la formación en cuestión tendría lugar en cualquier caso y, por tanto, no contribuiría a aumentar la cifra de trabajadores cualificados en la UE.
Tiene razón cuando afirma que tenemos que estar muy alertas al realizar la revisión de las directrices sobre ayudas estatales, puesto que debería ser posible permitir esto para la formación que contribuya a ampliar las posibilidades de los trabajadores europeos.
No se trata, fundamental y básicamente, de una cuestión comercial, pero existen algunos ámbitos en los que el comercio puede contribuir.
La política comercial puede respaldar los objetivos del cambio climático al minimizar dichos costes y generar parte de la financiación necesaria y fomentar marcos reglamentarios que apoyen la inversión y el comercio de bienes, servicios y tecnología de bajas emisiones de carbono. (EL) Señora Presidenta, el señor Comisario Mandelson parece sin duda respetar el plazo para las preguntas.
Miembro de la Comisión. - Ciertamente, estamos analizando estos aspectos.
No es raro que la cifra de incoaciones difiera de un año a otro, en función de factores tales como el ciclo empresarial, el exceso de capacidad en terceros países y la desviación del comercio como consecuencia de las medidas de defensa comercial de otros mercados mundiales.
En 2003, por ejemplo, la Comisión puso en marcha un total de sólo ocho nuevas investigaciones, la primera de los cuales se inició a finales de mayo de dicho año.
Asimismo el primer semestre de 2007 prosiguió un período de una actividad excepcionalmente alta a finales de 2006.
Por último, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que en septiembre de 2007 se iniciaran dos nuevas investigaciones antidumping contra las importaciones procedentes de China: una relativa al ácido cítrico y otra relativa al glutamato monosódico. (DE) Señor Comisario, muchas gracias por sus observaciones.
O no hay ninguna evaluación todavía, en cuyo caso usted habría facilitado su documento sin evaluar, o hay una evaluación -y supongo que la hay-, en cuyo caso ya es hora de que se presente al público y al Parlamento.
Miembro de la Comisión. - La Comisión ha iniciado una evaluación preliminar de las respuestas suscitadas con respecto al Libro Verde y que proporcionaron la base de nuestro debate de orientación sobre el asunto que tratamos hoy.
Miembro de la Comisión. - No estoy muy seguro de lo que su Señoría quiere decir con "liberalización de nuestra política comercial".
Si no se requería una revisión, entonces considero que el Libro Verde que elaboramos habría recibido muchas menos respuestas de las 500 recibidas.
