Explicaciones de voto orales Señora Presidenta, este informe trata sobre los derechos de las personas con discapacidad, y quisiera hacer constar y reconocer la labor realizada por Richard Howitt, diputado laborista de esta Cámara, en su lucha a favor de dichas personas.
Creo que todos deseamos productos con una mayor eficiencia energética en la lucha por conservar mejor la energía y utilizarla de forma más eficiente.
El Parlamento Europeo tiene tres edificios -dos edificios para el Parlamento y un edificio administrativo- uno en Bruselas, uno en Estrasburgo y uno en Luxemburgo.
Creo que todos estamos de acuerdo en que debemos hacer frente a la evasión fiscal, pero al mismo tiempo tenemos que comprender que, en el caso de aquellos empresarios que trabajan duro, crean puestos de trabajo y riqueza para otros y son fuertemente gravados por ello, resulta muy comprensible que intenten transferir legalmente su dinero a regímenes con una menor carga fiscal.
Me parece que todos estamos de acuerdo en que debemos luchar contra el fraude, pero no debemos castigar las transferencias de dinero legales.
Creo que todos estamos de acuerdo en estos momentos que todos somos miembros de la Unión Europea y debemos ajustarnos al Derecho comunitario, ya que hemos pasado por el debido proceso, los debates y los procedimientos legales.
Por ello debemos hacer un mejor seguimiento -y creo que todos estamos de acuerdo en ello- de la aplicación de dicho Derecho.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (PT) He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre los derechos de las mujeres en Afganistán porque creo que el nuevo proyecto de ley sobre la condición personal de las mujeres chiitas resulta inaceptable.
Al contrario, la situación en el campo de Ashraf es de dominio público y numerosas personas, entre ellos parlamentarios y periodistas, han visitado el campo y sacado sus propias conclusiones.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, he votado a favor del informe.
De especial importancia para promover la inclusión social resultan los artículos 24, 27 y 28 en materia de educación, empleo y protección social.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe Jeleva sobre la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad.
por escrito. - (EL) El Partido Comunista Griego no votó a favor del informe sobre la celebración, por parte de la UE, de la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad por estimar que la UE no está facultada para firmar y ratificar dichos acuerdos con las Naciones Unidas en nombre de los 27 Estados miembros.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, he votado a favor del informe.
Sin embargo, queremos dejar claro que nos oponemos a la creación de una fiscalía europea y, por ende, a la propuesta que figura en el apartado 57 del informe.
Y dejarán de aplicarse las diversas exigencias de los 27 Estados miembros.
La marca de conformidad CE para producción en serie ofrece garantía suficiente de que los productos son conformes a las normas europeas.
por escrito. - (IT) Gracias, señora Presidenta.
He votado a favor del informe.
La cuestión esencial del Reglamento (CE) nº 2560/2001 son las transferencias transfronterizas y los pagos electrónicos transfronterizos.
Este Reglamento se adoptó el 19 de diciembre de 2001 y su finalidad era que el coste de un pago transfronterizo fuese el mismo que un pago realizado dentro de un Estado miembro.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe Schnellhardt sobre la propuesta de Reglamento por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano por considerar que las propuestas que recoge este documento mejorarán considerablemente la seguridad de estos productos, ante todo al garantizar la trazabilidad a lo largo del proceso de tratamiento.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe porque en Rumanía, al igual que en otros Estados miembros, en ocasiones nos enfrentamos a crisis que afectan a la salud humana y animal en relación con los productos animales, como la encefalopatia espongiforme transmisible, las dioxinas, la fiebre porcina y la fiebre aftosa.
por escrito. - (PT) Este informe se refiere al proyecto de resolución del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 2003/48/CE en materia de fiscalidad de los rendimientos del ahorro en forma de pago de intereses.
por escrito. - (SV) Es de crucial importancia hacer frente al fraude fiscal dentro de los Estados miembros de la UE.
por escrito. - El Partido Laborista Parlamentario Europeo puede apoyar este informe en lo que se refiere a una perspectiva más amplia de las acciones económicas de los Estados miembros durante la crisis económica actual.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe sobre los nanomateriales debido a que las nanotecnologías nos prometen resulados fantásticos, en especial en el ámbito de la energía y el desarrollo de la biomedicina.
La otra lección de esta época es que la única alternativa a la economía de mercado es una economía de mercado que funcione mejor.
por escrito. - (NL) En general, esta resolución ha sido redactada de manera equilibrada.
Sin embargo, he votado en contra porque un voto a favor implicaría que apoyo el Tratado de Lisboa y la adhesión de todos los países de los Balcanes Occidentales.
por escrito. - (EL) El Grupo parlamentario del PASOK en el Parlamento Europeo ha votado a favor del informe sobre los Balcanes Occidentales debido a que es un importante informe que subraya con claridad las perspectivas europeas de los Balcanes, que es la posición que sostiene el PASOK.
por escrito. - (NL) He votado en contra de este informe.
por escrito. - (NL) Bosnia y Herzegovina está habitada por tres pueblos, ninguno de los cuales representa la mayoría del país.
por escrito. - He votado a favor del informe Beer sobre la no proliferación de armas nucleares, incluidas las enmiendas 5 y 8 que piden que Europa se convierta en una zona libre de armas nucleares, porque estoy a favor del desarme nuclear.
Es evidente que las mayores amenazas provienen de dos direcciones: las armas nucleares en manos de regímenes no democráticos que no son responsables ante nadie y el uso irresponsable de los recursos nucleares civiles.
por escrito. - (IT) Comisión de Asuntos Jurídicos.
