SWIFT (debate) El siguiente punto es declaración del Consejo sobre SWIFT.
Los miembros que participaron en la reunión a puerta cerrada del Comité de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior del 3 de septiembre de 2009 escucharon cómo el Programa de Seguimiento de la Financiación del Terrorismo, el TFTP, ha ayudado a mejorar la seguridad de los ciudadanos comunitarios y extra comunitarios.
Tenemos la responsabilidad común de garantizar que las autoridades responsables de la prevención de delitos puedan hacer frente al terrorismo eficazmente.
Yo mismo tuve la oportunidad, durante la reunión de Comité de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior del 22 de julio, de explicar el funcionamiento del TFTP y por qué necesitamos una solución provisional para evitar su interrupción.
Por añadidura, el informe del juez Bruguière ha confirmado que las autoridades de Estados Unidos habían cumplido con los compromisos asumidos en 2007 relativos a la protección de datos, es decir, como la señora Ask acaba de explicar tan bien hace unos instantes, limitar la conservación de datos y el acceso a los mismos, de tal manera que solo sean empleados cuando exista la sospecha de financiación de actividades terroristas.
Resulta evidente, sin embargo, que el marco judicial negociado en 2007 no va a seguir resultando operativo, ya que los datos dejarán de estar localizados en los Estados Unidos tras la modificación de la estructura de SWIFT, prevista para finales de año.
Añadiría que estamos encantados de poder preparar ese acuerdo, que va a ser permanente, un acuerdo a largo plazo, exigiendo de nuestros socios estadounidenses, obviamente, una plena reciprocidad.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, SWIFT se ha convertido claramente en un banco de pruebas para conseguir el equilibrio adecuado entre nuestra cooperación con los Estados Unidos, la lucha contra el terrorismo y la protección de nuestros derechos fundamentales.
Cuando el Parlamento solicitó, en sus resoluciones de 2006 y 2007, el traslado del centro de seguimiento informático de SWIFT de Estados Unidos a Europa, ello obviamente se debía a que creíamos que la protección de los ciudadanos europeos dentro del marco estadounidense no estaba en consonancia con las normas jurídicas europeas y requería una mejora.
El Grupo de los Socialistas y Demócratas sabe que ese acuerdo provisional solamente debería tener una vigencia de doce meses, y que se debería negociar un nuevo acuerdo con el Parlamento como colegislador, para que en esta Cámara podamos garantizar el delicado equilibrio de la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos comunitarios en la importante y crítica lucha contra el terrorismo.
Hay igualmente una serie de preguntas cuya respuesta me gustaría conocer en relación con SWIFT, ya que no fueron respondidas el 3 de septiembre. ¿Por qué no?
En este asunto, los Estados Unidos han pirateado datos bancarios sin base jurídica para ello y sin la menor información de las autoridades en Europa.
La primera cuestión que se plantea es, por supuesto, cómo podemos garantizar que los Estados Unidos cumplan el acuerdo.
El Informe Bruguière, que data de diciembre de 2008, llegó a mis manos en enero de 2009.
Se cierra el debate. (Votación: 17 de septiembre de 2009)
