Durante el periodo previo de 2000 a 2006, este principio se aplicaba en la práctica utilizando un método de tarifa a tanto alzado.
Por tanto, en el nuevo periodo existe una importante diferencia, y es que de acuerdo con la definición del apartado [...], las disposiciones del artículo 55 se aplican a un amplio espectro de proyectos que califica como proyectos generadores de ingresos y no únicamente a los proyectos para invertir en infraestructura que generen unos grandes ingresos netos, como era el caso durante el periodo 2000-2006.
De acuerdo con el resultado de la consulta informal realizada a los Estados miembros por parte de la Comisión Europea, las disposiciones del artículo 55 resultan claramente inadecuadas para los proyectos cofinanciados por el Fondo Social Europeo, que financia principalmente operaciones intangibles más que proyectos de infraestructura.
El resto de las disposiciones del artículo 55 no han sufrido modificaciones.
miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, el 15 de noviembre la Comisión aprobó el proyecto para la revisión del artículo 55 del reglamento general sobre Fondos Estructurales, que se aplica a las condiciones para incluir proyectos generadores de ingresos dentro del marco del programa de política de cohesión.
La primera operación real llevada a cabo conforme al artículo 55 demostró que existían graves dificultades para su implementación efectiva.
El objetivo de la enmienda al reglamento en cuestión es eximir todas las operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, así como los proyectos pequeños cuyos costes totales sean inferiores al millón de euros cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión mediante la aplicación del artículo 55.
El Reglamento propuesto afecta al artículo 55 del Reglamento del Consejo por el que se establecen disposiciones generales para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión.
Considero que deberíamos, de hecho, utilizar estas mismas experiencias y poder percibir más cambios en 2009.
En segundo lugar, es, por tanto, completamente oportuno que la Comisión Europea haya presentado una propuesta para modificar el artículo 55 del Reglamento.
En tercer lugar, el alcance de la aplicación del artículo 5 del Reglamento se limitaría en lo relativo a proyectos pequeños cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión tanto en lo que respecta al cálculo del gasto admisible máximo como al seguimiento.
Además, estas medidas se aplicarían de forma retroactiva desde el 1 de agosto de 2006.
En consecuencia, acojo favorablemente la decisión de dispensar a los proyectos financiados por el Fondo Social Europeo del mecanismo para el seguimiento de ingresos y la decisión de elevar el tope de los costes de 200 000 euros a 1 millón de euros en el caso de proyectos financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión.
Este paso simplificará indudablemente las administración e incrementará la eficiencia a la hora de aplicar estos proyectos. (RO) El Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión son instrumentos que se han proporcionado a los Estados miembros para apoyar el desarrollo económico de varias regiones europeas.
Gracias - (PL) Señor Presidente, los mecanismos actuales de seguimiento representan indudablemente, tanto para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, como para el Fondo de Cohesión y también para las operaciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, una excesiva carga administrativa que es desproporcionada con respecto a las sumas en cuestión y un factor de riesgo importante para la implementación de estos programas.
Los fondos estructurales se deben utilizar de forma rápida y eficiente. - (CS) A muchos pequeños empresarios y a mí nos gustaría expresar nuestro agradecimiento por la rapidez, el vigor y la franqueza conque la Comisión Europea ha reaccionado, a las sugerencias de los Estados miembros y los diputados al Parlamento de presentar esta cláusula adicional al Reglameno 1083.
Considero la perspectiva flexible adoptada por la Comisión Europea como un heraldo de más buenas noticias en lo que concierne a la burocratización de los complejos procesos creados para el seguimiento de pequeños proyectos.
miembro de la Comisión. - (CS) Me gustaría agradecerles este debate.
La enmienda al artículo 55 representa un buen ejemplo de la excelente cooperación entre las instituciones de la Unión Europea.
La votación tendrá lugar el martes 16 de diciembre de 2008.
