La Comisión de Presupuestos votó en contra de esa idea.
Sin embargo, ahora que, en la Comisión de Presupuestos, hemos votado en contra de esos fondos por mayoría, los diputados ya no podemos gastar más en invitar a los medios de comunicación locales a que nos visiten.
ponente. - (FI) Señor Presidente, Comisario, el presupuesto de la Unión Europea para 2008 es el segundo de este período de programación.
En su proyecto de presupuesto, el Consejo redujo los créditos de compromiso a 128 400 millones de euros y los créditos de pago a 119 400 millones de euros, es decir, 10 300 millones de euros por debajo de un marco financiero ya de por sí muy ajustado.
En lo que se refiere a la rúbrica 1 (crecimiento sostenible y empleo), los créditos de pago se redujeron en nada menos que 1 046 millones de euros, a pesar de que se trataba de una prioridad incondicional de la política presupuestaria.
El Parlamento también recibió este otoño la nota rectificativa de la Comisión, en la que se proponían otros 262 millones de euros para acciones exteriores.
Además, la Comisión también proponía que se revisara el marco financiero a fin de que pudieran reservarse suficientes fondos para el sistema de posicionamiento global por satélite Galileo y el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología para el período 2008-2013.
La propuesta estaba en consonancia con la Resolución del Parlamento de 20 de junio y la legislación relativa al IET en su primera lectura.
Se han aumentado los créditos de compromiso, concretamente para la investigación y la formación en el marco de la Estrategia de Lisboa y para las redes transeuropeas.
La rúbrica 1a también comprende la financiación del sistema de navegación Galileo.
En la actualidad, aún no se ha aprobado el 63 % de los programas del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión, y tampoco el 83 % de los programas del Fondo Social Europeo, ni el 75 % de los programas de desarrollo rural, a pesar de que el primer año de los programas ya toca a su fin.
El retraso de esta administración está poniendo en grave peligro la política estructural y de cohesión de la UE y, en particular, la reconstrucción de los nuevos Estados miembros, ya que el marco financiero actual constituye un proyecto de reconstrucción europeo extremadamente voluminoso, más aún que el Plan Marshall posterior a la Segunda Guerra Mundial.
Así y todo, en este proyecto de presupuesto, sólo se han reservado 22 100 millones de euros y 5 300 millones de euros, respectivamente, para las medidas estructurales y el desarrollo rural de los nuevos Estados miembros.
Otro ámbito problemático importante es el de la rúbrica 4 (la UE como actor mundial).
El anteproyecto de presupuesto era a todas luces inadecuado, de ahí que la Comisión propusiera en su nota rectificativa 120 millones de euros para Kosovo y 142 millones de euros para Palestina.
El Consejo también propuso unos aumentos que ascendían a 260 millones de euros para las mismas regiones.
La Comisión de Presupuestos adoptó el planteamiento de la Comisión, pero añadió otros 10 millones de euros para Kosovo y para Palestina.
En ella, se establece una reducción de 40 millones de euros, que, si no, habría tenido que llevarse a cabo en la Política Exterior y de Seguridad Común, pues el aumento propuesto por el Consejo tiene, sin duda, mucho interés para ellos y pondría en peligro las prioridades del Parlamento.
La propuesta con asterisco también engloba los aumentos solicitados por la Comisión de Asuntos Exteriores para Palestina y para Kosovo, un total de 40 millones de euros, además de una modificación menos cuantiosa de 7 millones de euros para el Fondo Mundial para la Salud y para otras líneas.
En cuanto a las agencias descentralizadas, permítanme decir que la comisión ha restituido los 32 millones de euros a los que ascendían los recortes llevados a cabo por el Consejo y los recortes de personal.
El cambio más importante era el relativo a la agencia de control de las fronteras, Frontex, cuyos créditos se aumentaron en 30 millones de euros.
El importe total de este proyecto de presupuesto es de 129,68 billones de euros, es decir, 623 millones de euros por debajo del marco financiero interanual.
La cifra queda 5 300 millones de euros por debajo del marco financiero, de modo que la Comisión de Presupuestos ha demostrado una gran disciplina en la elaboración de esta propuesta sometida a la deliberación del Parlamento Europeo.
Quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Reimer Böge, por su excelente liderazgo, así como a los coordinadores y a los ponentes alternativos de todos los Grupos políticos.
De igual modo, deseo dar las gracias a la Comisión y, en particular, al Comisario Grybauskaite por su actitud positiva, así como a la Presidencia portuguesa por la actitud constructiva y la deferencia mostradas en las negociaciones tripartitas y durante la concertación.
Por último, quiero expresar mi agradecimiento a la secretaría de la Comisión de Presupuestos y a los administradores responsables del presupuesto, tanto a los de mi Grupo como a los de los demás Grupos políticos, por la ingente labor que han llevado a cabo.
Afirma, y con razón, que 2008 es el segundo año de una perspectiva financiera de siete años.
En segundo lugar, sobre la rúbrica 4, ya sabemos que la demanda de financiación para Palestina y Kosovo ampliará el margen de esta rúbrica considerablemente.
Tal demanda se ha satisfecho en parte gracias a una reducción de la financiación destinada a la PESC.
Por ello insto al Consejo, en particular, a que muestre una urgencia mucho mayor para abordar la situación.
El importe de los pagos, de menos de 130 000 millones de euros o del 0,99 % del PIB, es muy escaso y no responde a las esperanzas de desarrollar la política europea.
El trabajo en equipo llevado a cabo en la Comisión de Presupuestos permite que se mantengan las prioridades presupuestarias de los Grupos políticos, pero el marco financiero impide la reactivación de las políticas de crecimiento prometidas a los ciudadanos europeos.
En cuanto a las relaciones exteriores de la UE, hemos reducido el gasto de la PESC en 40 millones, porque debemos cumplir nuestros compromisos y los compromisos de la UE: mantener la reserva de ayuda de emergencia, ayudar a los países más desfavorecidos, apoyar el Fondo Mundial contra el VIH/sida y el Fondo Mundial para la Salud y mantener la ayuda al desarrollo.
El instrumento de flexibilidad tendrá que movilizarse para proporcionar 87 millones de euros para Kosovo y Palestina.
En lo que respecta a la Comisión Europea, reconozco la severidad de la reserva de 40 millones de euros, aunque se debe a nuestras dudas acerca de la eficacia de la gestión por actividades.
No sería razonable reducir la financiación de la investigación y el transporte a fin de obtener fondos para Galileo, como proponen los Ministros de Economía de la UE.
Si los Estados miembros de la UE están de acuerdo en que debemos contar con Galileo, también han de dotarlo de unos fondos que no se utilicen con otros propósitos.
No obstante, a pesar de ello, los gastos han podido mantenerse por debajo del límite máximo del 20 %.
Europa ha de dar un gran paso adelante en este sentido, pues sólo si conseguimos convencer a otros continentes y a grandes países como China, la India y los Estados Unidos podremos elaborar una política en materia de cambio climático, crear nuevos puestos de trabajo y conquistar así el corazón de nuestros ciudadanos.
Por otro lado, también creo que podemos reducir el presupuesto europeo, por ejemplo, las subvenciones a la exportación de productos agrícolas, así como el cultivo del tabaco y también los costes de nuestras sesiones aquí, en Estrasburgo.
No obstante, si lo consideramos políticamente correcto, el Consejo ha de moverse en este sentido, de lo contrario, perderemos el contacto con los Estados Unidos, así como con China y con la India.
En cuanto al Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, si realmente queremos demostrar que Europa es un continente que valora de veras el conocimiento y desea ser una sociedad basada en el conocimiento, el Consejo también tendría que esforzarse más en ese sentido.
Para concluir, quisiera dar las gracias a todos los colegas diputados que han colaborado en este presupuesto.
Lo cierto es que la cifra total del presupuesto propuesta por el Consejo es increíblemente baja si se compara con la renta nacional combinada y que también la propuesta del Parlamento supone un nivel excepcionalmente bajo de gasto presupuestario.
El proceso presupuestario de la UE es profundamente obsoleto y, por tanto, muy mejorable.
Nuestra organización tiene 50 años de antigüedad, razón por la cual debemos aspirar a un presupuesto base cero.
Estamos, por tanto, haciendo algo completamente equivocado.
Para su concesión, se decidió que las películas se proyectarían el 18 de octubre de este año y sólo los diputados que hubieran visto las tres podrían y deberían votar en el marco de la iniciativa.
Por favor, asegúrese de que las actas no se manipulen fuera en el último minuto, porque la fecha tope para ver las películas, la fecha tope de proyección, era el 18 de octubre.
Malgastamos una y otra vez el dinero sin pensar en ello, porque tenemos demasiado dinero y, por eso, incluso buenas ideas como la concesión de premio cinematográfico se echan por tierra.
Al mismo tiempo, también me gustaría decir que no importa lo satisfechos que estemos nosotros y lo satisfactoria que sea nuestra cooperación, seguimos teniendo algunas observaciones que realizar y que, en la mayoría de los casos, el Parlamento manifestó sus reservas.
Estamos satisfechos por el modo en el que el Parlamento ha abordado esta cuestión en la propuesta y en primera lectura.
El Consejo ha aumentado el anteproyecto de presupuesto para el ejercicio 2008 de 6 672 000 millones de euros a 6 890 000 millones de euros, principalmente debido a las cantidades adicionales consignadas para Palestina y Kosovo.
Ahora el Consejo dice que se necesitan cantidades mucho mayores, sobre todo en el ámbito de la política de seguridad.
Si hemos aprobado cerca de 250 millones de euros anuales para la PESC entre 2007 y 2013, la insuficiencia de los fondos es ya evidente.
En 2007 se está gastando considerablemente más de lo estimado, hasta 400 millones de euros.
Necesitamos también para el año próximo más fondos de los estimados hasta ahora por la Comisión y el Consejo.
Hemos invertido mucho en el pasado para combatir la malaria, la tuberculosis y el sida, y queremos ayudar a esos países a conseguir un verdadero desarrollo mediante la adopción de medidas preventivas tales como la abolición de las armas ligeras, las minas terrestres y las armas ABQ, la creación de una red de prevención de conflictos y la cooperación transfronteriza entre los países en desarrollo.
Pero lo tenemos que hacer sin sustraer fondos a los más pobres de los pobres, ni creyendo que vamos a encontrar allí algo parecido a continuidad, o pensando que otras personas de fuera van a tener la sensación de que centramos realmente nuestros esfuerzos en ayudar allí a los más pobres de los pobres.
Necesitamos poder ser capaces de promover los bienes comunitarios en terceros países.
Sabemos que la Comisión Europea no puede proceder a una evaluación del grado de cumplimiento de los Estados miembros sobre este compromiso hasta el próximo 15 de febrero.
Estamos seguros de que la Comisión tiene tanto interés como el Parlamento en conseguir que los Estados miembros apliquen plenamente este artículo 44 en el ámbito de la gestión compartida.
El segundo eje es el de la transparencia.
Por eso hemos solicitado la creación de líneas presupuestarias nuevas en materias sensibles, en categorías de gasto muy sensibles para el Parlamento, como pueden ser las agencias, el desarrollo rural u otras categorías, como la acción exterior buscando, repito, un compromiso muy claro de este Parlamento, de la Comisión de Control Presupuestario, cual era el contribuir a una máxima transparencia, que es lo que nos demanda la opinión pública.
Debo destacar, sobre todo, los tres proyectos piloto en el sector social, aunque la Comisión de Presupuestos no aprobara los fondos necesarios en primera instancia y los haya reducido considerablemente después.
El proyecto sobre la situación del empleo en el sector de la asistencia sanitaria, cuya dotación se ha visto algo reducida por la Comisión de Presupuestos, me interesa especialmente por los considerables problemas que se han producido desde las ampliaciones de la UE en 2004 y 2007.
Por tanto, el proyecto piloto debe continuar tal cómo lo previmos.
La EMEA, la AEMA, la EFSA y el ECDC -las siglas de nuestras agencias, de cuyo trabajo estamos plenamente satisfechos- han recuperado también su dinero.
Seguramente que podremos hacer una evaluación a finales de año o principios de 2009.
La Comisión de Industria se ha manifestado muy claramente a favor de que la financiación no se haga a costa de otros programas prospectivos.
Por consiguiente, en el Séptimo Programa Marco de Investigación, no debemos desviar fondos del programa de aprendizaje permanente ni del programa de Redes Transeuropeas para financiar al Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
Una vez dicho eso, es crucial, en mi opinión, que el proyecto continúe.
Esto debe tenerse en cuenta también en las próximas negociaciones.
Quisiera mencionar o recordarles a sus señorías la importancia que todo lo relacionado con el mercado interior tiene en la Unión Europea.
En unos años, como el año pasado y este próximo del 2008, donde está previsto aprobar importantes legislaciones -podríamos recordar la Directiva de servicios- y donde está previsto también seguir avanzando hacia una legislación que perfeccione el mercado interior-, entendemos que es necesario recuperar las cantidades previstas en el APP.
El mismo argumento podría valernos para el título 14 "Unión Aduanera" en lo que hace referencia también a un perfeccionamiento de las fronteras exteriores de la Unión que, a su vez, nos permita garantizar el buen funcionamiento de nuestro mercado único.
Señor Presidente, en la opinión de la Comisión de Desarrollo Regional se prestaba especial atención a las líneas presupuestarias relacionadas con el capítulo 13, o la rúbrica "política regional".
La Comisión de Presupuestos atendió nuestras demandas, e incluso, en la línea 130616, relativa al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, pidió un aumento de 900 millones de euros para pagos.
También compartió nuestra preocupación por el posible uso de la parte de fondos sin asignar del área de la cohesión para la financiación adicional de otros proyectos, como el Instituto Europeo de Tecnología, sobre la base de una decisión tomada por el Consejo que contravendría el principio de cohesión y sustraería además prerrogativas al Parlamento Europeo.
Creo que si pensamos seriamente en el éxito que ha tenido el programa ERASMUS, gracias al cual estudiantes universitarios de Europa pueden estudiar en otros países, hacer amigos en otros países europeos y compartir después la experiencia con sus amigos y contactos, se advierte claramente su contribución esencial al entendimiento mutuo en Europa.
Creo que debemos hacer más por la comunicación, especialmente ahora que los Jefes de Estado o de Gobierno se han puesto de acuerdo sobre el Tratado de Reforma.
La Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior estableció tres grandes prioridades para el presupuesto 2008.
Por ese motivo se asignaron créditos a la reserva, tanto para los sistemas de información Schengen SIS I y SIS II como para el sistema de información sobre los visados, conocido con las siglas VIS.
El Consejo debe saberlo: sin directiva, no hay dinero.
Espero que el Parlamento apoye también las enmiendas al presupuesto y que esos recursos sean debidamente utilizados para fortalecer a la Unión Europea.
Lamentablemente, no conseguimos que se aprobara nuestra enmienda y ahora volvemos a presentarla en el Pleno una vez más.
Ahora, en lo que concierne concretamente a la pregunta de la Comisión de Peticiones, creemos que debemos señalar a la Comisión de Presupuestos que la propuesta de aumentar en un 4,69 % el presupuesto para el Defensor del Pueblo es justa y adecuada, porque el Defensor del Pueblo se ha convertido en una figura política clave para la democracia y la transparencia de la Unión Europea y para una buena administración, las cuales debe vigilar y custodiar. (HU) Señor Presidente, señora Comisaria, el elemento más importante del presupuesto 2008 es la política de cohesión.
Podemos decir también con toda seguridad que hemos administrado bien el dinero de los ciudadanos europeos; en otras palabras, de una manera responsable, porque el presupuesto 2008 está muy por debajo de los límites máximos establecidos en el marco financiero.
Por eso es decepcionante que sigamos sin ponernos de acuerdo en el debate sobre el presupuesto del programa Galileo o del Instituto Europeo de Tecnología.
Pero nuestro mensaje cayó en oídos sordos y ahora el Consejo tiene que buscar soluciones sobre la marcha.
Sin embargo, puesto que en la rúbrica 1a no se dispone de los fondos necesarios, y como éstos no van a caer del cielo, estamos dispuestos a sacarlos de otras categorías del presupuesto: hasta 2 200 millones de euros de la rúbrica 2 2007 y 2008, y 220 millones de euros de la rúbrica 5.
En cualquier caso, nosotros estamos dispuestos a crear las condiciones necesarias para la puesta en marcha de Galileo, un proyecto emblemático de la innovación tecnológica europea.
El hecho de que, como parte de esa revisión menor, estemos dispuestos a destinar fondos al Instituto Europeo de Tecnología, nos parece digno de escasa mención, debido a la magnitud -bueno, en realidad, a la escasa magnitud- de la cantidad inicialmente requerida: 2,9 millones de euros entre 2008 y 2013.
Europa necesita a Galileo.
Queremos que la financiación de Galileo sea financiación comunitaria y queremos que se garanticen los créditos sin que ello afecte negativamente a otras prioridades.
Quiero dar también las gracias a nuestro ponente por haber mantenido en la lista de proyectos piloto algunas iniciativas con las que estamos especialmente comprometidos, en particular el mecanismo de alerta rápida para los casos de secuestro o desaparición de menores.
Creo que los medios de comunicación regionales y locales pueden tener una repercusión mucho mayor que algunas iniciativas centralizadas y más burocratizadas.
La considero una subvención disfrazada para la reelección de algunos de nuestros colegas y votaré contra ella. (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, intervengo en el debate sobre el presupuesto 2008 para plantear las siguientes cuestiones.
Primero, aunque con casi 129 000 millones de euros el gasto consignado en este presupuesto es el más elevado de la historia de la Unión Europea, el porcentaje de ese gasto respecto a la renta nacional bruta de los 27 Estados miembros es menor que nunca y, después de los ajustes realizados por la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo, apenas llega al 0,99 % en créditos de compromiso, y esto es algo en lo que quiero insistir.
Tercero, tenemos que apoyar las decisiones de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo que aumentan considerablemente la dotación de fondos para el Programa Galileo, el Instituto Europeo de Tecnología y algunas actividades externas de la Unión Europea.
Concretamente en el ejercicio 2008, se destinarán más de 20 000 millones de euros a los nuevos Estados miembros.
Sabemos que siempre es difícil decidir el presupuesto para nuestra institución.
Sólo lamento de verdad una cosa: el presupuesto 2008 es muy especial.
No obstante, será en 2008 o nunca, porque en 2009, como saben, tendremos que pagar el Estatuto de los Diputados, y ya no podremos hacerlo.
Por eso he votado a favor de este informe, señor Presidente. (PT) En los dos minutos de esta intervención, quiero insistir en que la historia del proceso presupuestario se repite una vez más.
Todo parece normal, si no fuese porque las propuestas están siempre por debajo del presupuesto 2008 en las perspectivas financieras para 2007-2013.
Como sucedió en el anterior marco financiero para 2000-2006, el límite máximo presupuestario previsto en las actuales perspectivas financieras no va a cumplirse, puesto que el presupuesto comunitario en 2007 era de 1 600 millones de euros en créditos de compromiso y más de 8 000 millones de euros en créditos para pagos, sin tener en cuenta su ejecución real.
Está claro que las cantidades consignadas en las perspectivas financieras para 2007-2013 son ya insuficientes, a nuestro modo de ver, para promover una verdadera cohesión económica y social en una Unión Europea ampliada de 27 países.
Básicamente, todas estas propuestas para el presupuesto comunitario 2008 se van a encontrar con las exigencias de los países ricos, que imponen como límite máximo presupuestario cerca del 1 % de la RNB comunitaria, reduciendo así su contribución a este presupuesto y minimizando su papel redistributivo.
Sin embargo, incluso la propuesta del Parlamento supone un recorte superior a 5 000 millones de euros en créditos para pagos respecto a lo acordado para el ejercicio 2008 en el marco financiero plurianual.
El señor Virrankoski recita esas letanías, como hizo el señor Elles en 2006, y como hizo el señor Garriga Polledo en 2005.
La primera de todas, la letanía del recorte de los créditos: en el proyecto de presupuesto, el Consejo de Ministro reduce los créditos del anteproyecto de presupuesto.
El marco financiero plurianual se queda ya muy corto en cuanto a los créditos necesarios, y el presupuesto todavía más.
La liturgia está, sobre todo, en la nomenclatura presupuestaria y en la ideología que sustenta esa nomenclatura.
Los créditos para pagos como porcentaje de la RNB de la UE han disminuido gradualmente en los últimos años hasta casi un 1 %.
Las mismas tendencias se observan no sólo en el volumen de los recursos presupuestarios, sino también en los créditos para pagos con relación al límite máximo establecido para ellos en el marco financiero plurianual.
En concreto, los 10 000 millones de euros propuestos en créditos para pagos sin asignar parecen constituir una desviación importante con respecto a los objetivos del marco financiero a largo plazo.
A mí también me sorprende que el Consejo esté destinando más de 1 000 millones de euros en recortes de pagos a programas de mejora de la competitividad y la cohesión europeas.
Si a eso se añaden los traductores y el personal de limpieza, se convierte en el área de mayor crecimiento de la plantilla, ya que representa otros 5 700 empleados.
La Comunicación de la Comisión de julio sobre las necesidades inmobiliarias no tiene en cuenta los resultados del informe de evaluación del personal, aunque el mismo Comisario sea el responsable de ambas cosas.
Las cantidades asignadas a la reserva por el Parlamento obligan a la Comisión a relacionar estos dos documentos.
Si queremos que las instituciones sean más eficientes, tenemos que conseguir una mejor cooperación entre ellas.
Al distribuir el presupuesto del Parlamento Europeo, lo más importante para nosotros es centrarnos, tanto ahora como en el futuro, en nuestra principal función y prioridad: mejorar el proceso legislativo.
Ahora pedimos, por tanto, la creación de un sistema de gestión del conocimiento que permita a sus Señorías trabajar de una manera eficaz, utilizando todos los documentos.
La PAC, como se conoce, ha sido objeto de numerosas reformas en los últimos 15 años: las reformas de Mac Sharry, la Agenda 2000, y el desacoplamiento de los pagos respecto a la producción.
Quiero dejar clara una cosa: puede que los Estados miembros no estén de acuerdo con que se modifiquen los pagos realizados en el marco de la PAC al conjunto de los agricultores europeos en Europa entre 2007 y 2013.
De hecho, en mi país, Irlanda, se han establecido unos requisitos financieros estrictos para los agricultores en el marco de la política agrícola que tendrán que cumplir entre 2007 y 2013.
No obstante, tenemos que insistir en que tanto el Consejo como la Comisión deben asegurarse de que no acabemos tirando dinero a un pozo sin fondo.
Pero esto es imposible porque Israel está ahogando a la sociedad palestina y a su economía, y no sólo en Gaza.
Esto no lo dice sólo nuestra delegación; el mensaje del Banco Mundial y de nuestra propia ECHO ha sido muy claro.
Su política presupuestaria tiene, aparentemente, tres objetivos: competitividad de las empresas, lucha contra el terrorismo e intervención en terceros países.
Las prioridades para 2008 han cambiado de nombre una y otra vez, y la financiación del Programa Galileo se ha planteado insistentemente como un problema.
Debemos examinar también el impacto y el valor añadido de los informes presentados por el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, sobre todo porque algunos son demasiado técnicos o han sido ya elaborados por la Comisión o por el Parlamento.
Los países meridionales han recibido tres veces más fondos por habitante que los orientales, y eso es inaceptable.
Al no haberse alcanzado todavía un acuerdo o diálogo político previo, y hasta que no se alcance, estoy de acuerdo con que se asignen a la reserva 40 millones de euros para la PESC.
Hoy tenemos la oportunidad de recuperar el tiempo perdido y destinar cerca de 3 millones de euros a la creación y puesta en funcionamiento de dicho instituto.
Celebro que la Comisión de Presupuestos haya aprobado dos proyectos piloto relacionados con la protección del mar Báltico.
En segundo lugar, me gustaría dar las gracias a este respecto tanto a los ponentes como al Comisario por haber aplicado en mi propio presupuesto para el año 2007 aquellos proyectos piloto y preparatorios que se incluyeron.
En relación con la categoría 1A, competitividad para el crecimiento y el empleo, cabe resaltar que es la primera vez que las cifras relativas a estas políticas representan la mayor parte del anteproyecto de presupuesto.
Sin embargo, las cifras del Consejo recortan estas categorías relativas a la Estrategia de Lisboa que, precisamente, debe ser el centro de las políticas de la Unión.
Me gustaría referirme a la financiación de Galileo y del Instituto Europeo de Tecnología, que son proyectos prioritarios para nuestra competitividad y credibilidad.
Un segundo punto se refiere a la Agencia Frontex que desempeña un papel esencial, tanto desde el punto de vista humanitario, como desde el punto de vista político.
El Consejo Europeo del pasado mes de junio reiteró la necesidad de reforzar Frontex con el fin de mejorar la capacidad de la Unión para gestionar las fronteras exteriores.
Prueba de ello es el aumento propuesto de 30 millones de euros en créditos de compromiso para los gastos operativos de esta Agencia, lo que supone un incremento del 127 % en relación con el anteproyecto de presupuesto.
Lo asignado a la categoría 4 es claramente insuficiente para conseguir nuestros objetivos y respetar nuestras promesas como actor global y en particular, como ya se ha citado aquí, en las operaciones de Kosovo y Palestina.
El ponente señor Itälä ha hecho también un muy buen trabajo.
Es importante que los créditos para desarrollo regional se mantengan a un nivel adecuado.
Al mismo tiempo, tenemos que asegurar que los procedimientos y la administración en materia de política regional se simplifiquen y clarifiquen, tanto en la Unión Europea como en los Estados miembros, para que los créditos destinados a desarrollo regional puedan gastarse de una manera más eficaz y acertada en los Estados miembros, con objeto de reducir las diferencias regionales y poner en práctica la estrategia de Lisboa.
Puesto que la Comisión y los Estados miembros se han demorado en exceso, los proyectos se han retrasado y el primer año del período de programación será un año sabático problemático.
Con este presupuesto, el Parlamento duplicará la dotación para la Agencia Frontex en casi 70 millones de euros.
El incremento de 30 millones de euros se ha destinado al presupuesto operativo de Frontex, con el fin de potenciar sus misiones en las regiones más afectadas por la afluencia de inmigrantes.
Al mismo tiempo, señor Presidente, hemos asignado a la reserva el 30 % del presupuesto administrativo de Frontex, porque queremos que la Agencia sea más eficaz en su trabajo.
Segundo, queremos información detallada sobre el programa de trabajo de Frontex para el año que viene, y puesto que el propio Comisario Frattini, vicepresidente de la Comisión Europea, ha anunciado que a partir del año que viene la misión de Frontex en el Mediterráneo se hará permanente, ahora esperamos que la Agencia destine mucho más que los 10 millones de euros previstos en un principio para misiones en las fronteras marítimas.
Gracias. (SV) Señor Presidente, ponentes, Señorías, muchos de nosotros nos preguntamos por qué el Parlamento Europeo está proponiendo una revisión del presupuesto a largo plazo. ¿No somos realmente capaces de atender las nuevas necesidades, como las relacionadas con Galileo, el Instituto Europeo de Tecnología, el IET, el trabajo de la UE en Kosovo y Palestina, y al mismo tiempo hacer recortes presupuestarios?
Para evitar, por ejemplo, que Galileo obligue a realizar recortes en otros programas de investigación, pedimos lo que llamamos una revisión menor.
En cuanto a Palestina y los costes del trabajo de la UE en Kosovo, queremos utilizar el "instrumento de flexibilidad".
La propuesta se refiere, inicialmente, a los Balcanes, pero a la larga se debe poder utilizar la experiencia adquirida allí en otras regiones donde la destrucción de museos y el saqueo de iglesias y mezquitas constituyan un motivo de conflicto que la UE pueda ayudar a resolver.
Es conveniente conocer la situación en que se encuentra el mar Báltico y estos dos proyectos piloto son un buen punto de partida.
El uso que se haga de los fondos tiene que ser siempre compatible con los valores de la Unión. (RO) A principios de este año habíamos pensado negociar con el Consejo un presupuesto pragmático y eficiente orientado a los resultados, que permitiera poner en práctica las políticas que son ahora necesarias en la Unión Europea.
El presupuesto que hemos propuesto aplica un incremento del 9 % a los fondos destinados a programas de aprendizaje permanente, alcanzando un importe total de 900 000 000 euros.
Los fondos adicionales que hemos destinado a la Oficina de Selección de Personal de la Unión Europa deben gastarse de una manera eficiente para la contratación de personal permanente en los nuevos Estados miembros lo antes posible. (BG) Para una representante de Bulgaria, el último Estado miembro en incorporarse a la UE, es un gran reto participar en la aprobación del presupuesto 2008 como miembro de pleno derecho.
Esto ha sido posible gracias a la política de ampliación adoptada por la Unión Europea y respaldada también por medio de su política presupuestaria.
El proyecto de presupuesto para el ejercicio 2008, en la parte que atañe al crecimiento sostenible, hace posible incluso para los nuevos Estados miembros de la UE el logro de los objetivos establecidos en relación con su adhesión.
Quiero manifestar mi apoyo también al incremento estratégico de los pagos con cargo a los Fondos Estructurales, el Fondo Social y el Fondo de Cohesión, porque eso les permitirá ampliar sus programas operativos y sus capacidades.
El proyecto de presupuesto para el ejercicio 2008 presta atención también a las nuevas regiones que se han incorporado a la UE.
La Unión Europea, con su política y su financiación, debe garantizar tanto la seguridad ambiental, como la estabilidad y seguridad de los suministros energéticos a Europa.
El Programa de Vigilancia del Mar Negro y el Programa Marco para el Desarrollo del Mar Negro son un proyecto piloto que estoy segura de que contará con el apoyo del Parlamento Europeo; se trata de un avance positivo para el desarrollo de la región del mar Negro y la integración de los ciudadanos de la región del mar Negro en la política de adhesión de la UE. (LT) Quiero hablar sobre la repercusión del presupuesto de la UE en el bienestar de los ciudadanos europeos, algunos de los cuales están siguiendo nuestros debates hoy aquí.
Pero éste tiene que reestructurarse para que sea más eficiente y debe promover la investigación científica y la innovación.
La Unión Europa, tras su reciente ampliación a 27 Estados miembros, tiene un poder que la permite realizar cambios a escala mundial.
Así que, lógicamente, los compromisos en el marco de los Fondos Estructurales para el ejercicio 2008 se han incrementado un 0,9 % y los pagos, un 3,2 %, mientras que la dotación del Fondo de Cohesión ha aumentado un 14,4 % para compromisos y un 3,6 % para pagos.
Pero también nos ha parecido importante hacer una mención especial a las iniciativas JEREMIE y JESSICA, por mencionar sólo dos de los muchos puntos clave de la política regional.
Apoyamos a la Comisión para afrontar los futuros retos demográficos en Europa, sobre todo en algunas regiones e incluso en Estados miembros enteros, donde el envejecimiento de la población se ha convertido en un problema grave como consecuencia del descenso de los índices de natalidad.
El presupuesto para el ejercicio 2008 contiene algunos elementos nuevos que así lo demuestran.
Por iniciativa del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, se va a aumentar la ayuda económica destinada a Palestina y Kosovo.
Existen otras cuestiones, también, en las que Europa tiene que demostrar solidaridad.
Europa tiene que invertir en nuevas tecnologías, y Galileo ha demostrado que existe espacio para otro presupuesto.
Es una de las pocas oportunidades que tenemos de enviar un mensaje muy claro y colectivo sobre el tipo de UE que queremos en el Parlamento.
En general, creo que es bueno que un número cada vez mayor de los diputados presentes en la Cámara considere importante la necesidad de contener el gasto de la UE, pero todavía queda mucho por hacer.
Creo que es importante que establezcamos las prioridades correctas en el presupuesto, pero el trabajo de vigilancia de los fondos y de su aplicación es tan importante como la elaboración de un presupuesto orientado a los objetivos correctos.
Si lo hacemos hoy ese trabajo, creo que desafortunadamente veremos en muchos ámbitos que una parte del dinero que empleamos tiene efectos más negativos que positivos.
Personalmente, me hubiera gustado que el presupuesto de la UE para 2008 demostrara más claramente que la UE es capaz de establecer prioridades, de centrarse en su principal cometido: favorecer la libre circulación de bienes, servicios, personas y capital.
Pero lamentablemente, el proyecto de presupuesto de este año deja mucho que desear en este aspecto.
En conjunto, estas líneas presupuestarias representan más de 1 858 436 000 euros.
El Parlamento Europeo insiste, en el apartado 24 de su resolución, en la necesidad de que la Comisión apruebe con la mayor rapidez posible los programas nacionales especiales financiados con cargo al Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural y los Fondos Estructurales.
Sin embargo, llegados a este punto quiero añadir que una Mesa y una administración tienen que estar dispuestas a enfrentarse a las preguntas y críticas de la Comisión de Presupuestos, ya que eso forma parte de nuestra tarea.
Si la Comisión pretende ahora seguir siendo creíble, no puede alegar ya un retraso en la ejecución u otras dificultades en 2008 para justificar retrasos con pagos o compromisos en la ejecución del presupuesto 2008.
Hoy podemos decir que, con al acuerdo de las instituciones respecto a las agencias -empezando con la Presidencia alemana y terminando con la Presidencia portuguesa- y gracias al trabajo excepcional que ha hecho nuestra ponente permanente, Jutta Haug, el desarrollo de las agencias se ha restablecido con firmeza para que, en el futuro, no se creen agencias sin un análisis adecuado del coste-beneficio y sin saber con claridad si ofrecen un valor añadido.
En este punto, señora Comisaria, tengo que decir también que este año hemos elaborado con mucha prudencia el presupuesto de administración de la Comisión, pero que eso no tiene por qué ser así todos los años.
Señor Presidente, hemos adoptado una posición muy clara con respecto a Galileo.
En mi segundo comentario, quiero referirme a la financiación de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Sin el Parlamento, la PESC habría quebrado ya, porque tendríamos que haber hecho frente a unos 90 millones de euros, de acuerdo con la Decisión de los Jefes de Estado o de Gobierno tomada en diciembre de 2005.
Cuando ahora oigo decir que posiblemente tengamos que ir mucho más allá de lo que el Consejo y la Comisión nos propusieron, y tengamos que añadir a Palestina y a Kosovo, es que estamos dispuestos a encontrar una solución.
Así pues, mi recomendación urgente es: el Consejo tiene que recibir un mandato adecuado para que podamos proporcionar tanto a Galileo como a la Política Exterior y de Seguridad una base firme, esperemos que no sólo para 2008.
Si esto no se consigue, tendremos todos que asistir a más sesiones durante el presupuesto 2008.
La puerta está abierta a la negociación, pero esperamos una señal clara por parte del Consejo de que está actuando en estas dos cuestiones fundamentales.
La votación se celebrará el jueves 25 de octubre de 2007.
Además, lamento la propuesta de reducción de la financiación de la PESC, sobre todo, en Kosovo.
