El compromiso de la Unión Europea de aliviar esta situación tan dramática se ha reiterado en varias ocasiones, siendo las más recientes el Consejo Europeo del pasado diciembre, en el Consejo del 22 de enero y, hace tan solo dos días, a través de las conclusiones sobre Sudán del Consejo de Asuntos Generales del 12 de febrero.
Precisamente ayer se discutió en Washington el asunto de Darfur en una reunión entre el Comisario Michel y la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, Condoleezza Rice.
Los Jefes de Misión de la UE en Jartum informan de que este acuerdo de paz, alcanzado en 2005 con el sur, está en entredicho.
Tras 20 años de guerra civil, posiblemente el Acuerdo Integral de Paz sea la última oportunidad que le queda al régimen de Jartum para demostrar que la forma de Gobierno federal y el reparto del poder pueden funcionar en este inmenso país.
Se calcula que han muerto asesinadas hasta 400 000 personas, y en los últimos tres años más de dos millones y medio se han convertido en desplazados o sin techo a causa del conflicto.
En los últimos meses se han sucedido los ataques a los convoyes humanitarios y en los últimos seis meses han sido asesinados doce trabajadores humanitarios en Darfur.
El Presidente Al Bashir sigue oponiéndose a la fase 3 del actual Plan de las Naciones Unidas, que permitiría reforzar la misión de la Unión Africana con más de 20 000 tropas de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, Darfur lleva cuatro años sufriendo un régimen de terror.
El Consejo de Seguridad de la ONU autorizó sanciones contra los cuatro principales perpetradores de atrocidades, pero no ocurrió nada.
Es inaceptable que los Estados miembros europeos puedan imponer sanciones a criminales de guerra en países como Belarús, Congo, Costa de Marfil, Corea del Norte, Myanmar y Zimbabue y no consigan hacerlo en Darfur, donde el Consejo está descuidando su responsabilidad humanitaria.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega, el señor Morillon.
Permítame llamar su atención, señor Comisario, sobre los apartados 2 y 3 de esta resolución.
Como ha señalado nuestro colega, el señor Coveney, el apartado 2 insiste en la necesidad de que las Naciones Unidas fijen una fecha concreta.
El Consejo está ausente, decía, pero, leyendo sus conclusiones del 12 de febrero, es decir, escritas hace exactamente dos días, su ausencia no cambia gran cosa de todos modos.
A principios de esta semana, Jan Pronk, el antiguo enviado de la ONU a Sudán, concedió una sincera y honesta entrevista al Sudan Tribune.
Las sanciones contra el brutal régimen sudanés tienen que incluir un embargo de petróleo, una especie de prueba de fuego para comprobar si las Naciones Unidas, dado el largo sufrimiento de la población de Darfur, aún se atiene a sus propios principios políticos. (DE) Señor Presidente, la situación en Darfur sigue siendo alarmante.
Se han aprobado algunas resoluciones necesarias, como la Resolución 1706 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pero en última instancia su aplicación fracasa a causa del Gobierno de Jartum, cuyos líderes están incluidos en los archivos de la Corte Penal Internacional, que comenzó una investigación sobre los crímenes en Darfur en junio de 2005.
Por esta razón, el Parlamento pide a las Naciones Unidas que fije una fecha para el despliegue de una fuerza de mantenimiento de la paz de la ONU de conformidad con el artículo 7 de la Carta de las Naciones Unidas, aunque el régimen de Jartum no lo haya aprobado.
La UE puede hacerlo junto con los países africanos con los que tiene buenas relaciones, y puede tener eficacia sobre el terreno.
El debate queda cerrado.
por escrito. - (FR) Desde que se iniciaron las hostilidades en febrero de 2003, Darfur, una de las regiones más pobres de Sudán, es el escenario de una crisis humanitaria sin precedentes.
