Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 17 de enero de 2002.
Sí, ciertamente, señor Pronk. (El Acta de la última sesión queda aprobada) Comunicación del Presidente Quisiera informar a la Asamblea que, poco tiempo después de mi toma de posesión, he recibido una propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en la que se invita al Presidente a remitir al Tribunal Europeo de Justicia la cuestión de la base legal del Estatuto de la Sociedad Anónima europea para su revisión.
Es importante que - este aspecto de la Cumbre de Barcelona, un asunto que ha estado entre nosotros durante tres décadas y que no tiene parangón entre las cuestiones que tenemos entre manos - se comprenda que no ha sido una decisión fácil de tomar.
Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden: la Asamblea apenas se sorprenderá si, en nombre de mi Grupo, apoyo la posición que usted ha adoptado.
Tenemos confianza en el Presidente de Gobierno español, no sólo en esta función sino también como Presidente del Consejo, en el sentido de que mantenga ahora su palabra y de que a las palabras sigan los hechos.
Le reitero expresamente una vez más las gracias por la manera con que ha manejado usted políticamente este tema. (Aplausos) Señor Presidente, he pedido hablar en último lugar, porque hablo en calidad de antigua presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y fue precisamente bajo mi presidencia cuando se debatió esta cuestión.
Dicho esto, desde el principio la Comisión de Asuntos Jurídicos tuvo muy claro y muy presente que la prioridad en este caso era no entorpecer la entrada en vigor de esta Directiva que llevábamos discutiendo treinta años y, de hecho, en la decisión de dicha Comisión se pide explícitamente que, en caso de que se decida presentar recurso ante el Tribunal, se mantengan los efectos, incluso en caso de anulación.
Durante todo el tiempo que tenga el privilegio de dirigir la Asamblea no escatimaré nunca en dar lo máximo según mi propio juicio - junto con las oportunas consultas - para representar nuestros intereses y los intereses de nuestros ciudadanos.
Comentarios relativos al procedimiento Señor Presidente, respecto de una cuestión de orden: quisiera pedir la colaboración de mis colegas del Parlamento, y ciertamente también de la Comisión, tras el desastre que ha azotado Dublín, especialmente la semana pasada, cuando se vio inundada en proporciones considerables, lo que ha dejado sin hogar a mucha gente aterrada, siendo muchos de ellos ancianos.
Quisiera expresar mi admiración por los que han respondido a la tragedia pero también, si fuera posible, solicitar ayuda para realojar a muchos de los que han perdido sus hogares en esta tragedia.
Señor Presidente, quisiera pedir al Parlamento Europeo que se oponga a esta política y que ponga freno de una vez a las situaciones peligrosas que nos sitúan ante una guerra mundial generalizada.
El jueves tendrá lugar un debate conjunto en el que se incluirá una referencia a este asunto.
Señor Presidente, intervengo como elegido del norte de Francia, tras la intervención de nuestro colega sobre el centro de Sangatte, que me sorprendió un tanto.
Más que criticar una decisión judicial o a un país, desearía que, todos juntos, hiciésemos lo necesario por que se adoptasen al fin en la Unión Europea unas normas comunes.
Señor Presidente, el viernes 8 de febrero comenzará la decimonovena Olimpiada de Invierno en Salt Lake City, en los Estados Unidos de América.
Tal y como usted lo solícita, así lo comunicaremos.
Señor Presidente, quisiera saber si usted comparte mi inquietud por la sensiblera exposición que tuvo lugar la semana pasada en el edificio del Parlamento en Bruselas, titulada "Nosotros en el corredor de la muerte" .
Señor Helmer, quisiera recordarle que el Tratado de Amsterdam incluye entre sus disposiciones la prohibición de imponer la pena de muerte.
Señor Presidente, quisiera pedirle que considerase la posibilidad de dirigirle una carta al Presidente de Nigeria expresando la condolencia de los diputados de esta Asamblea por las horribles explosiones ocurridas en Lagos.
Tráfico ilícito de drogas De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0460/2002) de Arie M.
El informe presentado trata de la propuesta de la Comisión con vistas a la adopción de una decisión-marco del Consejo.
Es decir, no se ha mantenido ningún debate explícito sobre la política en materia de drogas.
Se trata de un paso necesario y sabemos que va encaminada a dar respuesta a las necesidades reconocidas en el plan de acción de Viena, en las conclusiones del Consejo de Tampere y en la estrategia de la Unión Europea de lucha contra la droga para el período 2000-2004.
En efecto, se trata de un paso necesario, pero insuficiente: se limita a establecer un mínimo denominador común de las disposiciones nacionales vigentes en cada uno de los Estados miembros en materia de infracciones en la esfera del tráfico de droga.
Señor Presidente, la política en materia de drogas ha suscitado ya muchas veces debates acalorados en el seno del Parlamento Europeo.
Nos oponemos a las enmiendas 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35 y 37.
Por motivos de salud, esta política se aplica también en otros países tanto a nivel local y regional como incluso a nivel nacional.
Señor Presidente, teniendo en cuenta que las muertes relacionadas con las drogas se elevan a un número que se sitúa entre 7.000 y 8.000 al año, mi Grupo va a apoyar intensamente el informe del Sr.
Parece que somos capaces de perseguir a los terroristas responsables de los abominables sucesos del 11 de septiembre, pero parece estar fuera de nuestro alcance atrapar a los terroristas internacionales de la droga.
Los que han presentado las enmiendas parece que no ven con buenos ojos este denominador común en sí.
Para terminar, quisiera decir que apoyo esta propuesta con la que se dan los primeros pasos de la lucha contra el tráfico ilícito de drogas, un problema transfronterizo que constituye un peligro directo para la seguridad de los ciudadanos europeos.
Así es como los policías de algunos Estados miembros de la Unión Europea interpretan la política que usted nos propone contra la gran delincuencia, así se interpreta la armonización que nos propone.
Creo que, más allá de las amistosas palmadas a la espalda que recibo de muchos diputados, incluso de centro-derecha, señor Oostlander, esos diputados se dan cuenta de que esta política prohibicionista es una política criminógena, criminal; comprenden que habría que adoptar un enfoque completamente diferente.
Pienso que ya es hora de que nuestro Parlamento tenga el coraje de mostrar algo menos de hipocresía, que haga lo que nuestros colegas Chris Davies y Marco Cappato han hecho recientemente en el Reino Unidos, que finalmente demostremos, nosotros los diputados, lo absurdo de estas leyes.
Señor Presidente, tal como se ha dicho, el informe de la Comisión relativo al establecimiento de las disposiciones mínimas de los elementos constitutivos de delitos y penas aplicables en el ámbito del tráfico ilícito de drogas es un paso pequeño, temeroso en la solución del tremendo problema del tráfico ilícito de sustancias psicoactivas.
Sin embargo, a partir de aquí se bifurcan nuestros caminos.
Esta propuesta no es TODA la política europea sobre la droga: esta propuesta se refiere sólo a un componente específico que tiene que ver con la lucha contra el tráfico de droga.
En Laeken, los Jefes de Estado o de Gobierno pidieron que al final de mayo de este año, a más tardar, aprobemos la decisión-marco de armonización de las sanciones penales en el nivel europeo sobre el tráfico de drogas.
La naturaleza del instrumento previsto versa sólo sobre los aspectos represivos del fenómeno de la droga.
Ese estudio, que se hizo público, permitió un análisis comparado de la legislación de todos los Estados miembros en materia de tráfico de droga.
Los Estados no pueden tener dos códigos penales, uno para aplicar al tráfico de drogas exclusivamente dentro de su frontera y otro para aplicar al tráfico de droga cuando entraña una dimensión transfronteriza.
Debo decir que en otros es más leve y que esa cifra de cinco años corresponde -nos parece- a una horquilla mínima de armonización, con lo que se deja, naturalmente, a la legislación de cada Estado miembro la posibilidad de establecer otras horquillas más severas de la sanción mínima a la pena máxima aplicada.
En ese marco, espero que el Parlamento apoye el informe y cree las condiciones para que el Consejo pueda aprobar esta decisión-marco al final del mes de mayo, a más tardar, del corriente año.
Tampoco es de aplicación a aquellas personas que son residentes temporales, tales como los estudiantes o aquellos a los que se le ha concedido una protección temporal.
Quisiera llamar la atención sobre las enmiendas 33, 34 y 35, que he presentado yo mismo, respecto del acceso igualitario a los procedimientos legales, participación en la vida local y derechos de voto, aunque inmediatamente quisiera decir que la intención de la nueva enmienda 56 del Grupo ELDR es sustituir a la enmienda 34, con el fin de aclarar que lo que se quiere decir es participación en la vida de la comunidad local, por ejemplo en grupos vecinales, y que la enmienda 35 sólo aspira a estimular a los Estados miembros a que concedan el derecho de voto en el ámbito local y europeo.
Quisiera apelar al derecho de aceptar que un resultado razonable consistiría en incorporar algunas de sus posiciones, pero no todas.
En términos prácticos la enmienda 82 es aceptable, pero no la enmienda 9.
Insto al Parlamento a que alcance rápidamente un consenso sobre esta razonable y equilibrada propuesta.
Tenemos 20 millones de residentes que, por definición, son móviles.
ponente. (DE) Señor Presidente, es muy de celebrar la regulación común de las condiciones bajo las cuales los nacionales de terceros países deben disfrutar de libertad de circulación en el espacio de soberanía de los Estados miembros.
Ante todo no me resulta comprensible por qué se ha elegido el instrumento jurídico de la directiva y no el del reglamento.
Sin embargo, se precisa una nueva regulación para quienes posean un visado nacional expedido por los Estados miembros para la residencia de larga duración que no estén aún en posesión del permiso de residencia.
En contra de la propuesta de la Comisión es necesario, en mi opinión, que a tales nacionales de terceros países se les siga posibilitando viajar en el territorio de los Estados miembros incluso antes de la presentación de una solicitud de este permiso de residencia.
En el debate celebrado en la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre este tema se introdujeron algunas enmiendas: unas formales, otras menos.
Me parecen importantes las enmiendas a esta directiva que posibilitan a los Estados miembros una comprobación de la seguridad.
Esta comprobación responde a la necesidad de seguridad de la población de acogida así como también a las necesidades de los nacionales de terceros estados que viven en nuestros países miembros.
Señor Presidente, el Consejo Europeo declaró en la Cumbre de Tampere que el estatuto jurídico de los nacionales de terceros países debería aproximarse al de los nacionales de los Estados miembros, a fin de concederles un conjunto uniforme de derechos, lo más cercano posible a los que gozan los ciudadanos de la Unión Europea.
En la propuesta de la Comisión se fijan de forma equilibrada y muy clara las condiciones que deben reunirse para adquirir el estatuto de residente de larga duración.
Además, la persona no debe representar una amenaza para el orden público o la seguridad nacional.
El artículo 7 de la propuesta de la Comisión sobre la amenaza al orden público es claro y me parece preocupante y contraproducente mezclar inmigración y terrorismo.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los dos ponentes, y saludo estas iniciativas.
También quisiera hacerme eco de los comentarios de la Baronesa Ludford sobre la falta de entusiasmo del Gobierno británico.
Es una pena que sus ideas progresistas no hayan recibido apoyo, por muy poco margen, en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y ahora tenemos ante nosotros un enfoque más indolente hacia los residentes de larga duración de terceros países, que pone un excesivo énfasis en el terrorismo, en el conocimiento de la legua y los recursos suficientes, especialmente en el ámbito de las pensiones.
Las propuestas de la Comisión eran ciertamente mejores en comparación con que lo que ahora se propone en esos ámbitos.
Esto me sugiere que la imagen de los nacionales de terceros países en las mentes de algunos de los miembros de esta Asamblea únicamente refleja una parte muy reducida de la realidad - en términos de una geografía específica, quizá una clase social o ciertas opiniones políticas.
Pero en este caso habría que ser también sincero y decir que aquí se trata realmente sólo de la gente que tiene la fortuna de poder entrar a la UE bajo condiciones muy indignas, con frecuencia de manera ilegal, que luego les sale el comodín de que se les concede el asilo, no importa por parte de qué país de la UE, o de que precisamente son aprovechables desde el punto de vista capitalista.
Las normas que hoy se negocian son considerablemente menos hostiles hacia los extranjeros que la propuesta del Sr.
Han surgido de un estado de espíritu que creíamos superado tras los atentados del 11 de septiembre y que consistía, en particular, en situar la apertura y la circulación sin control por delante de la seguridad de nuestros conciudadanos.
Por lo que respecta a las condiciones de circulación de los nacionales de terceros países, por ejemplo, la propuesta de directiva suprime la obligación de declaración al pasar de un país de la Unión a otro que hoy les impone el artículo 22 del Convenio de Schengen.
En efecto, nadie ignora aquí que, después del 11 de septiembre, Europa ha sido acusada de constituir una base de retaguardia muy fácil para los terroristas, porque sus fronteras internas son demasiado porosas.
Por último, por lo que se refiere a la propuesta de directiva relativa a los nacionales de terceros países residentes de larga duración, estimamos que la Comunidad no tiene ninguna competencia para instituir, ni siquiera por unanimidad, un estatuto común que incluya principios unificados.
El artículo 63 del TCE prevé únicamente que el Consejo adoptará "medidas" sobre política de inmigración en el ámbito de las condiciones de entrada y de residencia, pero no puede tratarse, no debe tratarse, de un estatuto completo que imponga una solución centralizada, uniforme y rígida a todos los Estados miembros.
Estamos de acuerdo con ella en estimar que el reglamento es, en este caso, un instrumento jurídico más adecuado que la directiva.
La verdad, señora Keßler, es que nos alineamos con la posición del Consejo que el Parlamento había rechazado al aprobar el informe que acabo de mencionar.
Antes de entrar en otros aspectos de la política de inmigración, resulta necesario un estatuto común para los residentes de larga duración, en cumplimiento estricto de los Acuerdos de Tampere, que pretendían dar a los residentes de terceros países derechos comparables con los de los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, en realidad, estamos debatiendo dos temas que, a pesar de ir estrechamente ligados, son muy diferentes.
En efecto, se está llevando a cabo un debate conjunto sobre dos frentes que afectan a la inmigración: el primero atañe al reconocimiento del estatuto de residente de larga duración para los ciudadanos de terceros países que residen legalmente; el segundo se refiere a la regulación de la permanencia y de la libre circulación por períodos determinados y por motivos específicos.
Seguramente la primera propuesta parece la más importante, porque tiende a establecer las condiciones por las que los ciudadanos de terceros países, residentes desde hace tiempo, al amparo de la directiva, pueden residir también en otro Estado de la Unión distinto de aquel en que han obtenido el permiso de residencia.
Esto es lo que estamos haciendo en Italia al tratar precisamente de sacar adelante esta propuesta.
Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras respecto del informe Ludford sobre los derechos de los residentes de larga duración.
Se ha debido, en parte, a la falta de efectivos en mi propio bando por lo que esas enmiendas han sido aprobadas en comisión, por lo que me disculpo.
Desde nuestro punto de vista, el estatuto de los ciudadanos de terceros países residentes de larga duración en el territorio de un Estado miembro constituye un elemento fundamental para la elaboración de una política común de inmigración.
El estatuto de residente de larga duración sitúa las políticas de admisión en una perspectiva a largo plazo y ofrece a los ciudadanos de terceros países que lo deseen la garantía de poder residir de forma duradera en su Estado de acogida.
El objetivo afirmado en Tampere y reiterado en Laeken es el de garantizar un trato equitativo a los inmigrantes legales y ofrecerles derechos y obligaciones comparables a los de los ciudadanos de la Unión Europea.
La legislación de la mayor parte de los Estados miembros ya concede, hoy en día, ese estatuto automáticamente sin verificar si se cumple o no semejante condición de seguro de vejez.
Se debe integrar esa cuestión en otra más vasta y compleja que tiene que ver con la relación entre los trabajadores migrantes y los regímenes de prestación social en general.
En relación con algunas propuestas de enmiendas que se han presentado, la Comisión cree que, sólo cuando se le conceda el estatuto de residente de larga duración, podrá su beneficiario gozar de la igualdad de trato respecto de los ciudadanos de los Estados miembros en prácticamente todas las esferas de la vida socioeconómica.
Ese trabajo tuvo como objeto garantizar que los Estados miembros estén en condiciones de proteger eficazmente su orden público ante la amenaza terrorista.
En ese caso, la integración ya no se da sólo en el nivel nacional, sino también en el europeo.
Y las personas que hayan residido durante cierto tiempo en un Estado miembro estarán en una posición ventajosa, respecto de las que procedan directamente de su país de origen, siempre que deseen instalarse en otro Estado miembro.
Considero que este aspecto es muy importante y no se debe pasarlo por alto.
Es un hecho que el acervo de Schengen ya incluye ciertas normas relativas a la circulación de ciudadanos de terceros países.
Por otro lado, la presente propuesta va destinada igualmente a reglamentar el traslado de diversas categorías de personas que tienen un interés legítimo en permanecer durante un período comprendido entre tres y seis meses en el espacio sin fronteras sin que su situación sea equiparable a una inmigración en sentido propio.
Un visado de larga duración es un visado nacional, que se expedirá conforme a las normas nacionales y no conforme a las del capítulo 3 - Sección I del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
Por otra parte, como ponente quisiera señalar la enorme importancia que tiene la coordinación y cooperación, no sólo entre los servicios de la Comisión, sino también entre los Estados miembros, los donantes internacionales, los países socios y las ONG.
Se excluyen en este Reglamento, por ejemplo, los proyectos en el ámbito de la seguridad y la buena administración y hay escasez de fondos en general.
Me parece también oportuno diferenciar la acción de coordinación interna de la externa, al objeto de establecer quién hace y qué se hace tanto a escala europea como a escala internacional o incluso en los distintos Estados miembros, y de poder planificar mejor, y en consecuencia, actuar con mayor eficacia a la hora de poner en práctica las iniciativas en favor de la rehabilitación y del desarrollo.
Todo este debate pone en evidencia que existe una relación dialéctica entre la ayuda humanitaria, que la Unión Europea moviliza para hacer frente a situaciones de emergencia producidas por catástrofes de todo tipo, y la que se presta regularmente con vistas a potenciar el desarrollo de tal o cual región o país.
El cambio de la ayuda de emergencia a la ayuda de rehabilitación y desarrollo requiere flexibilidad a la hora de tomar decisiones.
Van den Berg contiene unas sugerencias excelentes.
No hay ninguna duda que se está produciendo un aumento de las catástrofes en todo el mundo, tanto por la mano del hombre, como en Afganistán, como por causas naturales, como en Goma, República Democrática del Congo.
La comunicación de la Comisión, las conclusiones del Consejo y el informe del parlamento contribuirán para llegar entre todos a este consenso.
La mitad de los programas internacionales de ayuda que son financiados por los países desarrollados corre a cuenta de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros.
Me parece que las cifras son muy elocuentes: el año pasado, ECHO puso más de 500 millones de euros a disposición de los proyectos humanitarios en aproximadamente 80 países, con lo cual se alcanzó a unos 18 millones de personas.
La Comisión ha puesto en marcha una serie de acciones para realizar las orientaciones políticas con respecto a la vinculación entre la ayuda de emergencia, la rehabilitación y el desarrollo.
Por este motivo, tanto el debate que mantuvimos el año pasado con el Consejo como el informe que hoy se ha presentado son acogidos por la Comisión como aportaciones muy útiles a la hora de despejar el camino hacia un sistema más efectivo y una mayor coherencia de la vinculación entre la ayuda de emergencia y el desarrollo.
El debate queda cerrado.
El resultado de la conciliación sobre el transporte por carretera debe ser muy bien recibido.
En cuanto a asuntos específicos, hemos asegurado la inclusión de los conductores autónomos como una cuestión de principio.
Incluso en ese caso el Consejo habría querido bloquear tal movimiento por parte de la Comisión.
Hubiera sido imposible conseguir que el Consejo lo aprobara.
Mi ultimo comentario es que determinados aspectos del texto que tenemos ante nosotros son muy relevantes para el estado de cosas evidenciado por el caso Kralowetz.
Pero el caso Kralowetz evidencia nítidamente dos cosas.
Debemos insistir en la completa y adecuada aplicación de los controles en toda la Unión Europea.
Con la conciliación, que concluyó positivamente el 17 de diciembre pasado, la Unión Europea ha establecido los estándares mínimos de información y consulta que hay que aplicar en todo el territorio de la Unión.
Casi todos los Estados miembros disponen de un marco jurídico, de origen normativo o contractual, destinado a garantizar el ejercicio de la información y consulta de los trabajadores: casi todos, decía, pero no todos, y con esta directiva se extiende el derecho a todo el territorio de la Unión.
Para entrar en el fondo, con esta directiva se reconoce el derecho de los trabajadores y de sus representantes, en todas las empresas de menos de cincuenta trabajadores, a ser informados y consultados sobre todos los aspectos que afectan a la vida de la empresa, con especial referencia a las repercusiones que las decisiones de la empresa tienen en términos de empleo, de organización del trabajo, de formación y recualificación.
Quisiera recalcar que hemos sido tres mujeres, nosotras tres en particular, las que hemos abordado esta directiva.
Esta empresa operaba en Luxemburgo desde 1986 y se trata de una empresa internacional establecida en ocho países europeos.
Durante varios meses las autoridades judiciales y las comisiones rogatorias de varios Estados miembros han realizado investigaciones e indagaciones y redactado informes.
A pesar de que el control es una competencia nacional, ello no es óbice para que se redacte un informe bianual sobre los resultados del mismo, que posteriormente ha de ser entregado a la Comisión.
Se puede conducir en algún Estado miembro a 90 kilómetros por hora, en otro la velocidad máxima es de 100 kilómetros por hora y luego se llega a un tercer Estado miembro donde no se puede a más de 80.
En esta directiva se establece un marco general de dicho derecho para todas las empresas de la Unión.
Me alegro de que contemos con la presencia del Comisario Bolkestein esta tarde porque, en mi opinión, es muy importante que se debata este tema también cuando se trata de otras cuestiones y que la participación de los trabajadores quede reflejada en otros informes, tratándose por ejemplo de venta o fusiones o la política de competencia del Comisario Monti.
Señor Presidente, el Grupo ELDR celebra el acuerdo alcanzado en conciliación entre el Parlamento y el Consejo sobre la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo en el sector del transporte por carretera y sobre la directiva relativa a la información y la consulta de los trabajadores.
La directiva sobre el tiempo de trabajo en el sector del transporte por carretera tiene por objeto eliminar las situaciones de competencia desleal y de dumping social en el mercado único.
También son necesarias normas que garanticen unas condiciones de trabajo dignas a los conductores de carretera e impidan así una degradación de la seguridad.
El Parlamento reclamó la inclusión de los conductores autónomos en el ámbito de aplicación de la directiva e hizo valer la necesidad de poner en pie de igualdad a todos los conductores, asalariados o no.
La inclusión de los autónomos se contempla ahora, siete años después de la entrada en vigor de la directiva.
El caso de los camioneros bloqueados en Luxemburgo - y añadiría, señor Bolkenstein, que fueron repatriados el pasado viernes con su peculio de 1.000 euros - ilustra la situación a que puede conducir la ausencia de una legislación comunitaria suficiente.
Como hemos visto, hay empresarios de transportes sin fe ni ley que no dudan en explotar, hasta la ilegalidad, las lagunas existentes entre, por un lado, las legislaciones nacionales y, por otro, las legislaciones nacionales y las normativas comunitarias, especulando, probablemente, con la ausencia de controles eficaces.
Era un caso muy parecido al de Kralowetz, pero un poco menos sangrante.
Sin embargo, no hay que olvidar que también se contempla la posibilidad de rechazar las demandas de los trabajadores en determinados casos, por ejemplo, en los contemplados en los puntos 25 y 26 de la directiva, que permiten diversas interpretaciones.
En nuestro Grupo hemos discutido de manera muy controvertida acerca de la información y consulta pero hemos sido unánimes en mantener que la posición común es realmente un buen punto de partida para una solución razonable.
La mayoría de mi Grupo estaba en contra de las sanciones europeas, pero a favor de las sanciones nacionales.
Señor Presidente, el caso Kralowetz es, en parte, un problema luxemburgués porque los gobiernos de los últimos 20 años han atraído hacia Luxemburgo a un gran número de empresas de transporte mediante todo tipo de incentivos, pero sin establecer un control sobre las condiciones laborales y salariales de estas empresas.
Sin embargo, Kralowetz es fundamentalmente también un problema europeo.
Señor Presidente, una regulación europea de los tiempos de trabajo de los conductores del transporte por carretera es urgentemente necesaria por tres razones: en primer lugar, por la protección social de los trabajadores, en segundo lugar, para aumentar la seguridad en el transporte por carretera y, en tercer lugar, por razones relativas a la competencia.
La Comisión ha presentado un nuevo reglamento para la armonización de determinadas normativas sociales relativas al transporte por carretera que, por consiguiente, próximamente estará en este Parlamento.
Si logramos esto, habremos logrado mucho Señor Presidente, no comparto el entusiasmo de mis colegas por el resultado de esta conciliación pero sí me sumo a las felicitaciones a los dos ponentes.
Como ha dicho el representante español, al unirse a otros países haciendo constar el desacuerdo de su país respecto del texto final, es la primera vez que el sector empresarial ha sido incluido en una directiva.
Señor Presidente, señor Comisario, la situación de los defraudados conductores de larga distancia en Luxemburgo muestra una vez más dónde existe una necesidad de control y regulación europeos.
Vista así, esta regulación de los tiempos de trabajo está obsoleta hace tiempo para nuestra seguridad en la carretera y para la seguridad de los trabajadores, de los propios conductores.
Por lo demás - esto ya se ha dicho- este caso no es solamente una cuestión de Luxemburgo o una cuestión de algunos empresarios austríacos, ahora sabemos ya que se trata de varios empresarios austríacos.
Refiriéndome al marco general relativo a la información y consulta, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea abre su Capítulo IV, titulado "Solidaridad", con el artículo 27, que establece, dentro del título "Derecho a la información y consulta de los trabajadores en la empresa", que "se deberá garantizar a los trabajadores o a sus representantes, en los niveles adecuados, la información y consulta con suficiente antelación en los casos y condiciones previstos en el Derecho comunitario y en las legislaciones y prácticas nacionales".
El artículo 136 del Tratado de la Unión Europea ya señalaba como objetivo de la Comunidad y de los Estados miembros el diálogo social.
Parece, por lo tanto, lógico y necesario que, al margen de otras directivas específicas, como la 94/45/CE, una directiva singular establezca un marco general que fije unos requisitos mínimos para el ejercicio del derecho de información y consulta de los trabajadores en las empresas o centros de trabajo situados en la Comunidad.
Por eso me parece especialmente destacable el contenido del artículo 4 ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, en las últimas semanas hemos tratado algunos temas que han tocado directamente el ámbito del transporte -incluso desde el punto de vista de las medidas sociales- y nosotros en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo hemos sido de la opinión de que todas estas medidas -y creo que el tiempo de trabajo, que ahora, por fin, está regulado, es un capítulo importante que queda concluido- sólo tienen sentido si también en los Estados miembros está presente la voluntad de endurecer los controles, por un lado, y adaptar también las sanciones, por otro.
El lobby que se mueve aquí no es un lobby que esté a favor o en contra de los trabajadores -creo que tampoco tiene que ver con la legislación luxemburguesa-, tampoco es un lobby que esté a favor o en contra de los empresarios.
No estamos interesados en tener cada vez más directivas, cada vez más detalles, nos interesa que los países estén dispuestos a actuar conjuntamente para que los empresarios puedan ofrecer precios correctos y no sufran bajo este dumping que se organiza allí y, evidentemente, para que también los trabajadores puedan trabajar bajo condiciones correctas.
En este lamentable asunto hay que subrayar, ante todo, que no procede en este lugar poner en la picota la legislación y la praxis de Luxemburgo, sino los déficits sociales del espacio europeo, de la Unión Europea, en un ámbito donde, tal como lo pone precisamente de manifiesto el caso Kralowetz, son imperdonables.
Al aprobar esta directiva estamos haciendo un progreso esencial en la eliminación de las distorsiones de la competencia del sector del transporte por carretera pero, sobre todo, en la mejora de la seguridad vial.
Esta directiva no solo va a permitir la eliminación de abusos presentes en el sector sino que también va a propiciar un mejor equilibrio entre los diversos medios de transporte.
Gracias a este Parlamento finalmente será posible que esta directiva cubra a todos los conductores de todas las categorías, ya sean autónomos o no.
Ello constituye un gran logro para la seguridad vial porque el cansancio afecta evidentemente del mismo modo a todos los conductores, independientemente de que trabajen para una empresa o sean autónomos.
Así mismo, en cuanto al informe Ghilardotti, quisiera felicitarla a ella y a todos los diputados de este Parlamento por el acuerdo alcanzado entre el Parlamento y el Consejo respecto de esta directiva de gran importancia.
Este acuerdo solo ha sido posible por el espíritu de compromiso mostrado por el Parlamento y el Consejo.
En cuarto lugar, refleja la opinión de los dos legisladores por cuanto al menos 15 enmiendas del Parlamento han sido incorporadas al texto en sus dos lecturas.
Por tanto, el proyecto que tenemos ante nosotros merece nuestra aceptación, ciertamente la de la Comisión, pero igualmente la del Parlamento y del Consejo.
Una vez aprobada, la directiva completará el marco en el campo de la información y consulta al trabajador, un marco que proporciona a las empresas europeas y a sus trabajadores una herramienta esencial para facilitar el cambio y para garantizar que éste se lleva a cabo de un modo socialmente aceptable.
Señor Presidente, esta directiva marca el fin de la época de los voluntarismos o las recomendaciones.
El primero es la obligación, para todos los edificios de la Unión, de disponer de un certificado que los califique desde la perspectiva de la eficiencia energética.
El segundo es la obligación de todos los edificios nuevos de incorporar un estudio de eficiencia energética, requisito indispensable para el permiso de edificación.
Hay otras acciones que se contemplan en la directiva, pero he querido resaltar estas tres porque, sin duda alguna, son las de mayor potencial.
No escapará a sus Señorías que si -tal como algunos estudios prevén- es posible llegar en los próximos años hasta un ahorro del 20% en la factura energética de los edificios, el 20% del 40% nos acerca al 10% y esto, en términos de factura de petróleo y de emisiones de CO2, tiene una importancia que no se le escapa a nadie.
Lo importante es que la Directiva salga adelante, señor Vidal-Quadras.
Zrihen, nuestra ponente socialista en la sombra, que lamentablemente no puede estar esta noche aquí presente, ha apreciado el modo en el que él ha trabajado.
Esta directiva, que forma parte del paquete de medidas dirigidas a hacer un uso más inteligente de nuestra energía, debe extender las buenas practicas existentes en algunos Estados miembros a toda la UE, y también será muy importante para mejorar la situación en los países candidatos, dónde los edificios eficientes en el uso de energía podrían tanto ayudar considerablemente a sus economías como proteger el medio ambiente.
Muchas de las disposiciones de esta directiva ya fueron previstas en la directiva SAVE en 1993.
Esta propuesta puede conducir a una sustancial mejora en el rendimiento energético de los edificios, promocionando unos mejores estándares mínimos en los Estados miembros y en su normativa inmobiliaria, y exigiendo unas actualizaciones más frecuentes y una más amplia aplicación de esa normativa.
Las enmiendas 3 y 6 estimulan el uso de subvenciones e incentivos para promocionar la ejecución de la propuesta, teniendo en cuenta las implicaciones socioeconómicas, y por tanto también son aceptables.
La Comisión opina que el medio más efectivo de mejorar en los Estados miembros los requisitos de rendimiento energético es proporcionar un método que les estimule a mejorar sus propios códigos de edificación, a establecer sus propios niveles de rendimiento y a asegurar la plena aplicación y regular revisión de los mismos.
Mejorar los edificios existentes constituye una parte importante de esta propuesta.
Para muchos Estados miembros ello representa un nuevo ámbito de esfuerzo que requerirá unos nuevos estándares de rendimiento, nuevos recursos y considerables inversiones.
