Remontándonos a octubre de 2005, ya entonces criticamos la forma en que Etiopía trata a su oposición, pero en 2006 y durante este año la situación se ha deteriorado.
Creo que debemos formular exigencias más estrictas a Etiopía.
La Comisión y el Consejo deben desarrollar una estrategia de acciones cohesionadas para apoyar el proceso democrático en Etiopía e introducir mecanismos para contrarrestar el deterioro de la situación de los derechos humanos en esa región.
Los etíopes nos creyeron y votaron masivamente de manera ordenada.
Se encuentran entre los 38 presos políticos que fueron declarados culpables el 11 de junio de este año, en un juicio absurdo en el que no pudieron defenderse.
autor. - (DE) Señora Presidenta, Etiopía ya desempeñaba un destacado papel en la Alta Edad Media en el diálogo entre el mundo cristiano y el musulmán.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, el 11 de junio, 38 líderes de la oposición fueron declarados culpables de delitos contra la constitución y de alta traición, todo ellos en relación con las grandes protestas que tuvieron lugar después de las controvertidas elecciones de hace dos años, en las que murieron casi 200 personas.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, Etiopía, un país con una población de 75 millones, es uno de los Estados más pobres de África, y casi dos tercios de sus ciudadanos son analfabetos.
Sin perjuicio de la reciente liberación de 26 de los 131 acusados iniciales, a los que se retiraron algunas de las acusaciones, la Comisión está gravemente preocupada actualmente por el veredicto de culpabilidad pronunciado el 11 de junio en contra de 38 presos políticos, que podría incluso acarrear la pena de muerte.
El Comisario Michel, que interviene personalmente, ha dado prioridad al mantenimiento de un diálogo abierto y estructurado con ellos, en el marco del artículo 8 del Acuerdo de Cotonú sobre el diálogo político, como el modo más apropiado de fomentar la mejora de la democracia, la reconciliación y la gobernanza.
