Rusia: agresiones contra los defensores de los derechos humanos y proceso sobre el asesinato de Anna Politkovskaya El siguiente punto en el orden del día es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Rusia.
Nosotros, el Parlamento Europeo, nos preocupamos por la situación actual de ese gran país.
Creo que también se debería incluir una cláusula sobre los derechos humanos en los acuerdos fundamentales entre la Unión Europea y Rusia.
Este debate debe recordarnos que compartimos una responsabilidad en cuanto a la alarmante regresión de la democracia y los derechos humanos en Rusia.
El 3 de diciembre del año 2008, 17 grupos por los derechos humanos enviaron una declaración conjunta a la UE.
El pueblo ruso se merece poder disfrutar de los mismos valores y de la misma justicia que nosotros.
El 4 de diciembre, la fiscalía rusa organizó una redada en las oficinas de Memorial durante la que se incautó de una base de datos que contenía información sobre miles de víctimas del régimen de Stalin.
Los juicios de los asesinatos de Anna Politkovskaya y Alexander Litvinienko apuntan a que las autoridades rusas están intentando evitar que se haga justicia y que el mundo sepa quién ordenó efectivamente dichos asesinatos.
Quisiera protestar enérgicamente contra la vulneración de los derechos humanos que se produce en Rusia.
Lo que demuestra la redada del centro de información e investigación de Memorial de San Petersburgo del 4 de diciembre es que los dirigentes actuales quieren liberarse de la carga del legado nacional de Stalin y quitarle importancia al régimen de terror instaurado por Stalin.
en nombre del Grupo ALDE - (PL) Señora Presidenta, Rusia es demasiado importante para nosotros para que no nos afecte lo que está pasando en dicho país.
Esta resolución llama la atención sobre la preocupante cifra de asesinatos de defensores de los derechos humanos o de personas que las autoridades locales han considerado inconvenientes por otros motivos.
Los responsables de estos asesinatos han desaparecido del país, como es el caso de los asesinos de Anna Politkovskaya, o cuentan con privilegios parlamentarios, como es el caso de los asesinos de Alexander Litvinienko.
Gasayev huyó al Estado español, donde pidió asilo en el 2005.
Si Murat Gasayev es extraditado, existe un peligro real de que sea sometido a tortura y a otros malos tratos una vez se encuentre bajo custodia rusa.
Lo que ocurre en Rusia es muy importante para Europa por estos motivos.
Cada vez que negociemos un acuerdo, lo haremos por esta gente, por Anna Politkovskaya y Alexander Litvinienko y por todos aquellos que han muerto por atreverse a investigar estas aberraciones o a llamar a las cosas por su nombre.
Después de todo, como dijo Elena Bonner ayer durante su conmovedor discurso, es el único idioma que entienden.
Creo que debemos enmarcar nuestro llamamiento en el contexto de las relaciones y las reuniones entre el Gobierno ruso y nuestra Comisión Europea. - (PL) Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo sobre la vulneración de los derechos humanos, como es el caso del asesinato de la señora Politkovskaya y de otros incidentes que han tenido lugar en Rusia que ponen de manifiesto la política terrorista que el Gobierno emprende contra su propio pueblo.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, el 5 de noviembre, durante su discurso anual al Consejo de la Federación, el Presidente Medvedev hizo una referencia explícita al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
La realidad de las últimas semanas nos recuerda una vez más los retos a los que se enfrentan los defensores de los derechos humanos en Rusia.
La investigación del 4 de diciembre es preocupante y manda un mensaje a aquellas personas que creen que hay que abrir un debate honesto sobre las heridas del pasado.
Este debate es preciso para garantizar la necesaria reconciliación futura.
La Comisión sigue apoyando las iniciativas de la sociedad civil y otro ejemplo de ello es la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
El apoyo a la reforma judicial también constituye otra prioridad en nuestros programas de cooperación con Rusia.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - En el caso Yukos en curso se siguen vulnerando los derechos humanos gravemente.
Cinco años después de la detención de Mikhail Khodorkovsky, él y otros dirigentes de Yukos siguen encarcelados por motivos cuestionables.
El caso más preocupante es el del antiguo abogado de Yukos, Vasily Alexanyan, en detención prejudicial desde el año 2006.
Ahora, al borde de la muerte por SIDA, cáncer linfático y tuberculosis, el señor Alexanyan ha declarado que se ha negado a aceptar el chantaje que le ofrecían para que diese falso testimonio sobre el señor Khodorkovsky a cambio de tratamiento médico.
La manera en que se han manejado estos y muchos otros casos revela la extrema debilidad del sistema judicial en Rusia.
por escrito. - (FI) Rusia es miembro del Consejo de Europa y de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y está comprometido, o al menos así debería ser como miembro de estas asociaciones, con el respeto a los derechos humanos.
La situación de los defensores de los derechos humanos es realmente preocupante, al igual que los problemas a los que se enfrentan las ONG que defienden los derechos humanos.
