Afganistán, un año después del Acuerdo de Bonn De conformidad con el orden del día, procedemos a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Afganistán, un año después del Acuerdo de Bonn.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, hace ahora un año que se firmó el Acuerdo de Bonn de 2001 y si volvemos la vista atrás para ver lo que se ha hecho y lo que todavía queda por hacer para garantizar que se aplica en su totalidad, me gustaría hacer hincapié en el hecho de que este Acuerdo puso los cimientos de un estado afgano nuevo y moderno y que existen motivos para mostrarse satisfechos de manera reservada con los avances realizados hasta la fecha.
El 22 de diciembre de 2002, Afganistán y sus seis vecinos firmaron la declaración de Kabul relativa a las relaciones pacíficas entre vecinos, por la que acordaron no interferir en los asuntos internos particulares de cada uno, un hecho que contribuirá en gran medida a fomentar la paz y la estabilidad de la región.
En términos generales, podemos decir que el presidente Karzai y la administración transitoria afgana han obtenido resultados importantes y que el proceso de Bonn se encuentra en el buen camino.
Durante la Conferencia de Petersberg del 2 de diciembre en la que se reafirmaba el compromiso de apoyar el Acuerdo de Bonn sobre Afganistán y se inyectaba un nuevo impulso a los esfuerzos dirigidos a reconstruir el país, se emitió una declaración en la que se hacía una clara referencia a los objetivos y la agenda para aplicar el Proceso de Bonn, introducir una nueva constitución y celebrar elecciones en el año 2004.
Sin embargo, tanto la administración transitoria afgana como la comunidad internacional todavía se enfrentan a muchos retos que quedan por alcanzar entre ahora y entonces.
La idea principal que yacía bajo el Acuerdo de Bonn era que los acuerdos provisionales deberían basarse en estructuras religiosas, nacionales, locales y tradicionales de Afganistán.
Y cualquier esfuerzo debe realizarse con el fin de garantizar que existe una representación clara, de conformidad con las normas introducidas por la administración central.
Una forma de apoyar a la administración central es garantizar que cualquier ayuda se canaliza a través de ella, con lo que se reafirmará su autoridad en todo el país y se asegurará que los países vecinos y los líderes locales se encuentran a bordo.
La seguridad sigue siendo una prioridad y consideramos que debería alentarse a todos los grupos afganos a que solucionen sus diferencias de una forma pacífica.
Como parte de este aspecto, necesitamos alentar a los donantes de Tokio para que hagan posible que los fondos prometidos se encuentren disponibles a través del presupuesto nacional para la inversión presentado por la administración afgana.
Nuestros términos se dirigen a conseguir los objetivos del Acuerdo de Bonn y, por extensión, a garantizar que todas las partes de Afganistán cumplen con el procedimiento establecido para conseguir la paz, un Gobierno representativo y la estabilidad, condenar a los terroristas y detener la producción ilegal y el tráfico de estupefacientes.
Si los valores democráticos, el pluralismo y el respeto de los derechos humanos (incluidos los derechos de las mujeres) no se refuerzan, en Afganistán no puede producirse un desarrollo social ni político.
A lo largo de 2003, el Presidente Karzai tendrá que impulsar las reformas necesarias para obtener una reconstrucción y una reestructuración rápidas, reducir el poder de los líderes locales, redactar una constitución funcional y moderna basada en los principios de una administración honrada, acordar una Loya Jirga constitutiva e iniciar los preparativos para unas elecciones en el año 2004, de forma que el pueblo afgano pueda ser consciente de sus aspiraciones a la paz y al progreso de Afganistán y determinar su propio futuro sin violencia ni miedo.
Hemos reiterado el compromiso continuo de la Unión Europea de ofrecer una contribución sustancial a la reconstrucción de Afganistán.
Como ya dije a la Comisión de Asuntos Exteriores en diciembre, los cambios han sido espectaculares en muchos aspectos y verdaderamente ofrecen la oportunidad de construir una democracia estable.
Pero antes de pasar a los retos sustanciales que aún quedan, me gustaría decir algo sobre los logros conseguidos en el año 2002, que fueron llevados a cabo en circunstancias extremadamente difíciles.
Desde entonces se ha conseguido mucho en Afganistán.
En el verano, el Presidente Karzai fue elegido por una Loya Jirga de emergencia para dirigir la Autoridad transitoria de Afganistán, se ha creado una comisión constitucional y otra judicial, se ha introducido una nueva moneda y el proceso de recuperación y reconstrucción se encuentra en el buen camino con un liderazgo cada vez más firme por parte del Gobierno afgano.
A principios de diciembre se habían desembolsado 755 millones de euros del total comprometido por la Unión Europea, que asciende a más de 830 millones de euros.
La Comisión ha desempeñado un papel de liderazgo en la coordinación del esfuerzo de la Unión Europea y hemos participado de forma activa en la creación de un diálogo estratégico sobre Afganistán con los Estados Unidos y otros socios del G-8.
Tengo que decir que me siento muy orgulloso de la calidad del programa de asistencia a la CE y la rapidez con la que se ha desarrollado.
De forma más concreta podemos decir que nuestro programa de desarrollo de más de 205 millones de euros del año 2002 ha contribuido a financiar: en primer lugar, la puesta en funcionamiento de 238 clínicas sanitarias y de más de 450 escuelas de enseñanza primaria en el marco de la campaña de vuelta al colegio a cargo del Gobierno en el año 2002; en segundo lugar, la limpieza de minas terrestres y bombas sin detonar en un radio de 8 000 kilómetros cuadrados; en tercer lugar, la recuperación de unos 17 000 trabajadores clave del sector público, tales como 2 000 profesores y 2 000 enfermeras y médicos, y, en cuarto lugar, la creación de puestos de trabajo.
Gracias a nuestros programas de rehabilitación urbana y recuperación rural, estamos financiando más de 3 millones de jornadas de trabajo solo para este año y me gustaría también hacer referencia a la reconstrucción de la infraestructura.
Además, nuestra ayuda humanitaria ha contribuido a respaldar el retorno a Afganistán de más de 1,8 millones de refugiados.
La Comisión continuará desempeñando un papel fundamental.
Sinceramente, cuando miro hacia atrás, creo que si hubiéramos hecho más en los años 80 y en los años 90, no tendríamos los problemas a los que nos hemos enfrentado recientemente en Afganistán.
El éxito del año 2003 dependerá de tres factores fundamentales.
En primer lugar, la necesidad de mejorar la seguridad interior.
En segundo, la necesidad de asegurar que los derechos humanos estén plenamente garantizados, incluidos los de las mujeres y las minorías.
Durante mi viaje a Kabul del año pasado, una de las visitas más conmovedoras fue la que hice a un colegio en el emplazamiento ideal para bombas que es el sur y el oeste de Kabul, donde unas mujeres jóvenes habían vuelto al colegio por primera vez en seis años y se encontraban sentadas en aulas sin pizarras ni libros de texto atendiendo a una clase de Física.
El tercer aspecto fundamental para nosotros radica en la necesidad de un compromiso sostenido a largo plazo por parte de los donantes y de una coordinación efectiva.
El argumento relativo a la coordinación ha sido realizado con gran precisión por parte de los diputados de este Parlamento y diré algo más al respecto un poco después, si se me permite.
En este contexto, me gustaría poder expresar mi más profunda preocupación por la muerte de un trabajador humanitario y el estado de gravedad de otros dos en Kabul justo antes de Navidades.
A veces creo que subestimamos el gran valor y compromiso necesarios por parte de los trabajadores humanitarios que trabajan en este tipo de circunstancias.
El compromiso del Presidente Karzai en la II Conferencia de Bonn, celebrada el 2 de diciembre, de formar un ejército nacional afgano, representa un paso adelante que hay que aplaudir, al igual que la reciente firma de la Declaración de Kabul sobre las relaciones de buena vecindad.
Mientras, la comunidad internacional debe hacer todo lo posible para apoyar al Presidente Karzai así como para reforzar la posición del Gobierno en todas las regiones del país, incluida la lucha en contra de la producción de opio.
El Ministro ya ha hecho referencia a nuestra preocupación sobre este tema.
Ha habido un aumento sustancial de la cantidad de hectáreas dedicadas a la producción de opio, un rápido aumento del precio al productor de la adormidera, la producción de heroína se ha disparado con implicaciones no sólo para los países circundantes, sino también para los países europeos y para la financiación del crimen organizado y el terrorismo en la región y más allá de la zona.
Creo que el año que viene tenemos que prestar mucha más atención a este problema o a un problema que afecta de forma directa a la autoridad política en el propio Afganistán.
En informes recientes se hace hincapié en la situación inaceptable a la que se enfrentan los grupos minoritarios y las mujeres en algunas partes del país.
Visité por primera vez Kabul en mayo de 2002 y volveré en febrero, con ocasión de un viaje a las Repúblicas de Asia Central.
El apoyo recibido por parte de esta Cámara ha sido muy tranquilizador, sobre todo en lo que respecta a la contribución para garantizar la financiación de Afganistán durante el año 2003.
A veces, para la comunidad internacional resulta difícil centrarse en más de uno o dos problemas pasajeros detectados por su radar en un momento.
Todavía nos queda mucho por hacer en Afganistán.
La comunidad internacional todavía tiene importantes tareas que realizar en las Repúblicas de Asia Central y existen razones para preocuparse por la situación de Pakistán.
Personalmente, para mí la fecha destacable de Afganistán fue hace cuatro meses, el 9 de septiembre de 2002, cuando visité Kabul para representar al Parlamento Europeo con motivo de la ceremonia celebrada por el primer aniversario del asesinato del Comandante Masud.
En junio de 2000 me reuní con ellos en los campos, donde sobrevivían únicamente gracias a la ayuda humanitaria que seguía llegándoles mediante los esfuerzos destacables - como usted mismo ya ha destacado, Comisario - de las escasas ONG que permanecieron haciendo frente a los obstáculos que el régimen gobernante les había interpuesto.
Por último, tuve la oportunidad de presenciar los esfuerzos realizados por el Gobierno provisional para devolver a todo el país la armonía necesaria para el establecimiento de una paz duradera.
El Gobierno del Presidente Karzai sigue trabajando a través de una administración transitoria para promover la estabilidad, la democracia y la prosperidad en Afganistán.
Pero, en primer lugar, todavía queda mucho para conseguir todos sus objetivos, en concreto, porque no ha sido capaz de ampliar su autoridad a otras partes del territorio que todavía se encuentran bajo el domino de unos cuantos caciques que todavía se niegan a conceder cualquier tipo de lealtad a las autoridades centrales.
Por este motivo acogemos con agrado el compromiso del mes pasado por parte de los gobiernos de los países vecinos a Kabul y que les pidamos que cooperen de forma incondicional para destruir por completo las redes terroristas que aún quedan.
Como ya ha dicho, si se va a crear la autoridad del Gobierno, toda la ayuda concedida por la comunidad internacional debe pasar por el Gobierno y, en concreto, la ayuda no debe seguir concediéndose a algunos de los caciques locales.
En conclusión, me gustaría decir al Comisario Patten que deseamos que la Comisión se comprometa, a través de sus propios proyectos, a reforzar la autoridad y la capacidad del Gobierno afgano haciendo un uso cada vez mayor de los recursos disponibles y las aptitudes de la fuerza de trabajo nacional, que quizás no hemos tenido demasiado en cuenta ahora.
El pueblo afgano es un pueblo fuerte que merece nuestro apoyo.
Afortunadamente, la liberación de Afganistán por parte de la coalición internacional en contra del terrorismo, en contra de los talibanes y de la red de Al Qaeda ha sido un gran éxito.
El Comisario Patten estaba en lo cierto al decir que no se trata de una medida de pequeña dimensión gracias a los esfuerzos realizados por la Unión Europea.
Hay un nuevo Gobierno provisional y, como mínimo, 1 800 000 afganos han regresado tras lo que para muchos fueron décadas de exilio forzado en el extranjero y miles de niñas y mujeres han vuelto a tener la oportunidad de disfrutar una educación en Afganistán.
Al mismo tiempo, este éxito se ha visto amenazado por la desviación de algunos de los participantes internacionales más importantes a un nuevo campo de juego: Iraq.
En estas regiones, los derechos humanos, los derechos de las mujeres y la reconstrucción se encuentran amenazados cada día.
La primera y más principal de las prioridades tiene que ser ampliar el mandato de la ISAF para contribuir a que la ATA pueda construir un ejército nacional con cobertura en todo Afganistán.
Los Países Bajos y Alemania desempeñarán un papel fundamental en las fuerzas de la ISAF en representación de Europa desde el mes de febrero, y, con suerte, con un mandato que realmente desmovilizará a los caudillos, creará el ejército nacional y volverá a establecer la autoridad en todo Afganistán.
El importante acuerdo al que Afganistán llegó con sus vecinos el 22 de diciembre del pasado año también debería tener otra oportunidad.
Los preparativos para estas elecciones son fundamentales y éste es el modo de establecer realmente un Gobierno representativo, multiétnico, que preste atención a la dimensión de género de manera amplia.
El Comisario ya ha comentado que se abusa de los derechos de las mujeres en determinadas zonas del país, pero tengo que decir que se trata de algo que también está sucediendo en el ámbito del Gobierno central.
Solana considera los objetivos de la participación de la Unión Europea en Afganistán, nos daremos cuenta de que no se menciona a las mujeres: los derechos de las mujeres simplemente no están.
Si fallamos en este aspecto, no cosecharemos ningún éxito.
Sin embargo, los valores no deberían únicamente ser descritos; la justicia, la lucha contra la pobreza y la paz deben perseguirse en circunstancias difíciles.
Un año después del Acuerdo de Bonn, está claro que se han dado muchos pasos positivos.
He sido testigo del progreso realizado este año, sobre todo en Kabul - la reapertura de colegios, niñas estudiando periodismo - pero, al mismo tiempo, he visto y escuchado que figuras principales tales como los líderes militares y los Estados Unidos han permitido que se quebrantaran los derechos humanos que todavía son aparentes.
No me estoy refiriendo únicamente al abuso y la discriminación de las mujeres en el trabajo, en las calles, en los medios y, además, no únicamente en la zona de Herat - la tierra del infame Khan - sino en todo el país; me estoy refiriendo también a la discriminación social, a la política basada en el favoritismo y el nepotismo - y los Estados Unidos es el principal responsable de ello - por lo que respecta al suministro de armas, al apoyo político y humanitario para líderes militares que deberían encontrarse frente a la Corte Internacional.
Tenemos que ayudar al Gobierno central, a la Ministra de Asuntos Sociales - la Ministra para la Igualdad de Oportunidades, Habiba Sarabi, ha recurrido a nosotros para que aumentemos la ayuda y el apoyo en políticas para la igualdad de géneros y políticas relacionadas con las mujeres, también en el seno de la Comisión Europea - y permitir que las elecciones democráticas se celebren en el año 2004: se trata de aspectos fundamentales.
Además, también es esencial, como el Comisario Patten ha declarado, ampliar el poder central a las distintas áreas del país, sobre todo, delimitar el poder militar del poder civil y alentar a la comisión de derechos humanos, no solo a la afgana - Sima Samar es una mujer valiente que continúa su trabajo de forma admirable - sino también a UNAMA.
En Kabul, conocí a los representantes de UNAMA quienes no pudieron viajar por el país por miedo no sólo a los caciques sino también a los marinos, por miedo a manifestarse abiertamente y exponer las violaciones de los derechos humanos de las que nosotros también somos cómplices.
Sin embargo, el paso del tiempo no ayuda a las fuerzas democráticas: El Comisario Patten también lo ha dicho y como él dijo, llegamos tarde; quizás podríamos haber hecho más en 1980.
Los países donantes deberían prestar más atención al Gobierno, pero, sobre todo, a las organizaciones de mujeres que están manifestando de forma clara que es preciso menoscabar el poder de los caciques y que el país debe reconstruirse sobre la base de la ley y la democracia, porque no puede haber democracia si hay tortura o masacres tales como la de Mazar-i-Sharif.
Europa tiene que seguir contribuyendo con su parte, no podemos seguir otro camino diferente: tenemos que dar continuidad a nuestro trabajo y a nuestro compromiso.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que cuenta con un ponente especial para la situación de las mujeres, debería realmente llevar a cabo investigaciones centradas en lugares en los que sabemos que la situación de las mujeres se ha deteriorado, como por ejemplo, en Herat.
También ha llegado el momento de que la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, deje claro que la ayuda humanitaria depende del progreso conseguido con respecto a la posición de las mujeres y que el deterioro tendrá consecuencias a largo plazo.
Otro de los aspectos que abordamos hace cuatro meses - algo que ha sido mencionado ahora por parte de varios colegas diputados - fue la ampliación del mandato de la ISAF fuera de Kabul.
En su respuesta a nuestra contribución hace cuatro meses, el propio Comisario afirmó en el momento que los Estados miembros tomarían nota de los comentarios de muchos de los diputados.
La posición de la ISAF ha empezado a resentirse, incluso en Kabul.
Los hechos presentados en la Conferencia de Petersberg son alentadores: los 830 millones de euros que ya ha destinado Europa, con un efecto tangible en la medicina y la salud, la educación - educación que finalmente también resulta accesible para las niñas - la seguridad a través de la limpieza de minas y la desactivación de artefactos sin detonar, la agricultura, la restauración de áreas urbanas y la ayuda para refugiados que, por fin, están regresando a su país.
Sin embargo, todavía tenemos un largo camino por recorrer: muchos de los fondos concedidos por Europa todavía se encuentran congelados y necesitamos un compromiso más fuerte con el desarrollo democrático de Afganistán por parte de los gobiernos de nuestros países.
La emergencia del terrorismo, en cualquier caso, está aún sin resolver y Europa debe renovar su compromiso moral y político para contribuir con los gobiernos laicos de estos países musulmanes que desean combatir el extremismo fundamentalista.
Los miembros de las distintas redes terroristas no solo continúan operando en zonas de Afganistán que aún no están controladas por el Gobierno sino que, de hecho, viven y actúan en los países fronterizos y se encuentran relacionados de forma operacional con zonas que se han convertido en centros para atraer y conseguir el reclutamiento de otras, tales como determinadas zonas de Somalia y el sudeste asiático.
El apoyo a Afganistán va más allá del principio económico o meramente político de la cooperación internacional y constituye un reto real para la protección de la civilización, la dignidad de los pueblos y la libertad, tanto ahora como en el futuro.
Por lo que respecta a la cuestión de las mujeres, todavía es un problema actual y de gran dimensión, pero conviene destacar que existen mujeres ministros en Afganistán, como la Ministra de Asuntos para la Mujer, y la Primera Consejera de la Embajada afgana en Bruselas, una mujer que trabaja y colabora de forma activa con el Gobierno precisamente con el fin de mejorar el estatus de las mujeres.
Por último, en este primer informe sobre un Afganistán libre no podemos olvidar al comandante Masud y el letargo de Europa cuando solicitó ayuda hace tan solo unos meses antes de ser asesinado y antes de la tragedia de las Torres Gemelas.
Ahora bien, creo que el Parlamento debería tomar nota y alentar este deseo de llegar a convertirse en un miembro liberado de la comunidad internacional también en este sentido porque, quien sabe si en el futuro la Corte podría operar precisamente para juzgar crímenes cometidos en dicho país.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la humanidad ha sufrido en Afganistán durante décadas y ello impide un enfoque cínico para estas deliberaciones, aunque sería una opción muy tentadora.
Tiene que quedarnos claro que los años desde la invasión soviética fueron testigo de un país pobre que en cualquier caso se desintegró de forma progresiva, solo para que entonces se dividiera en una guerra civil, antes de que el Gobierno talibán acabara con lo que quedaba.
Sin embargo, la pregunta que se plantea es hasta qué punto las victorias militares y el Gobierno actual tienen la autoridad de conseguir una estabilidad real y una reconstrucción que se encuentra en camino.
Si no es así, me da la impresión de que se correrá un gran riesgo de que se produzca un movimiento de resistencia naciente que los nuevos caciques podrían emplear para sus propios fines, de forma que, en primavera o verano, podrían surgir nuevos conflictos internos y conseguir que resulte aún más difícil asegurar la estabilidad de toda la región, atraer la inversión y organizar la ayuda, por lo que así el país terminará en otro círculo vicioso y nosotros en una situación en la que nuestros logros serían aún menos.
Cuando veo cómo incluso los Estados Unidos de América ya no son capaces de garantizar la seguridad de sus tropas, y cómo están empezando a establecer campos en determinadas zonas en las que puedan retirarse por la noche, me vienen a la mente otros ejemplos.
Creo que todos nos mostramos satisfechos con reservas; todos vemos las continuas deficiencias de Afganistán y todos sabemos lo que tiene que hacerse en los años venideros.
Creo que la ONU tiene la obligación tanto de investigar como de examinar estas acusaciones detenidamente así como de hacer públicos los resultados de sus investigaciones.
En segundo lugar, deberíamos estar avergonzados por el destino de los prisioneros de Guantánamo y otros campos de detención dirigidos por los militares americanos para miembros de los talibanes que han sido arrestados y gente que ha sido encarcelada y que se denominan talibanes.
Señor Presidente, Señorías, por una vez tengo la suerte de no hablar sobre asuntos abstractos sino de fundamentar lo que tengo que decir en un viaje que algunos de nosotros hemos realizado.
Quiero decir, Comisario, que la acogida con la que nos recibieron los representantes de la Comisión Europea en el momento y el trabajo que están realizando allí solo puede acrecentar el orgullo que sienten por algunos de estos miembros de la Comisión Europea con los que nos encontramos que nos ayudaron a visitar la zona y a reunirnos con los líderes políticos de allí.
También recuerdo la prioridad que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades concedió a la necesidad de exponer la importancia de la participación de las mujeres en el proceso de organización del poder.
También recuerdo que en el Parlamento Europeo elaboramos un informe sobre el papel de las mujeres en los conflictos armados, tanto como víctimas como como participantes.
Podemos hablar de los dos aspectos al mismo tiempo teniendo en cuenta lo que la población afgana espera de Europa.
Volviendo a la posición de las mujeres, se trata de un problema muy completo, pero al mismo tiempo está claro que necesita precisarse.
En noviembre, se creó una comisión para redactarla y entre las nueve personas que la constituían, había dos mujeres.
He echado un vistazo a la Constitución de 1964: es extremadamente vaga con respecto a los derechos humanos en general y a los derechos de las mujeres en particular.
Los derechos de las mujeres son reveladores.
Señor Presidente, el riesgo que corremos con las iniciativas de política exterior concebidas para contrarrestar el desastre del 11 de septiembre es que nos estamos engañando al creer que en las zonas del mundo en las que hemos desplegado una estrategia todo ha quedado resuelto por eso mismo.
En Afganistán, la mayor parte del país, salvo Kabul, todavía se encuentra bajo el dominio de los caudillos y líderes regionales que continúan cometiendo a gran escala abusos de los derechos humanos, inclusive la tortura y la desaparición de civiles afganos.
En Afganistán, en la provincia de Herat, controlada por Ismail Khan, la situación se ha deteriorado.
UNAMA, la misión de Asistencia de las Naciones Unidas en Afganistán, debe impedir de inmediato que se financie a estos criminales señores de la guerra.
Algunos de nosotros, diputados del Parlamento Europeo, hemos visto recientemente una película del realizador escocés Jamie Doran, basada en duras pruebas testimoniales de la existencia de una fosa común que podría contener los restos de 3 000 presos de guerra, asesinados y torturados por las fuerzas antitalibanes.
Señor Presidente, en mi opinión la reconstrucción de Afganistán no ha comenzado, ni mucho menos, a pesar de las afirmaciones realizadas en esta Cámara hoy.
Los señores de la guerra aún siguen ejerciendo su poder fuera de Kabul y las mujeres todavía visten la burka y no tienen derechos, por ejemplo con respecto a la educación o a la atención sanitaria primaria.
En mi opinión, es justo que los Estados Unidos y el resto del mundo occidental pretendan acabar con Al Qaeda y eliminar a Osama Bin Laden, pero hasta la fecha no lo han conseguido.
Se ha hecho mucho por los derechos de las mujeres en Afganistán, pero, como ya he dicho, nada ha cambiado.
Muchos comentaristas sugieren que es sólo parte de la estrategia para garantizar el acceso al petróleo desde el mar Caspio.
Tenemos que examinar con lupa nuestra política en Oriente Medio y en otras regiones.
Aquellos que están intentando conseguir la paz en Afganistán tienen que ofrecer una prueba convincente de su interés primordial en la estabilidad y la creación de estructuras democráticas más que en la pacificación de la región, en el mejor de los casos, para explotar sus recursos de crudo y construir oleoductos para reducir las reservas de gas y petróleo de Asia Central.
Toda desviación del derecho internacional bajo una capa de lucha contra el terrorismo supone un gran peligro en el legado jurídico de las naciones, con lo que se ponen en peligro 200 años de trabajo en la edificación de una sociedad que promueve la civilización.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, no debemos permitir que las crisis - que van desde Corea del Norte a Oriente Medio y la impredecible situación de Iraq - desvíen nuestra atención de Afganistán.
Al fin y al cabo tenemos que hacernos a la idea de tener que ofrecer, a largo plazo, apoyo tanto financiero como político si queremos que las instituciones democráticas tengan la oportunidad de establecerse en este país, saqueadas como lo han sido por la guerra y las luchas intestinas que han durado décadas.
Incluso las numerosas conferencias celebradas en Washington, Kabul, Bonn y Oslo, en ocasiones tienden a dar la impresión de ser sedantes, más que manifestaciones de una política enérgica dirigida a fortalecer la resolución de establecer una democracia en este país.
La petición de que se extienda el mandato de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad, junto al área que se encuentra bajo dicho mando, está justificada.
Por entonces, yo era presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y había oído hablar a un representante de la organización RAWA sobre la posición de las mujeres en Afganistán.
A continuación presentamos las prioridades conjuntas en una resolución aprobada por el Parlamento durante el período parcial de sesiones de diciembre de 2001.
Los derechos de las mujeres se olvidan rápidamente en el mundo de hombres en el que vivimos.
El contundente y proactivo Ministro para la Igualdad del Gobierno provisional afgano fue sustituido y el papel de las mujeres ahora se encuentra totalmente eclipsado, a pesar del hecho de que probablemente dos tercios de la población los constituyan mujeres y niños.
Las mujeres son las principales protagonistas en la causa de la paz.
Otros son el derecho internacional y los derechos humanos.
Me resulta extraño que tengamos una resolución del Parlamento que no tiene para nada en cuenta el hecho de que una serie de ciudadanos europeos se encuentran prisioneros en un campo y que no sepamos por cuánto tiempo lo seguirán estando, cuáles son sus perspectivas de futuro y bajo qué sistema jurídico se encuentran.
En ese sentido, damos la impresión - también en Afganistán - de que existen dos normativas en este mundo, es decir, por un lado, la que solicitamos que ellos mismos cumplan y, por otro, la que por nuestra parte nos mostramos dispuestos a cumplir porque somos quienes tenemos el poder y, a nuestro juicio, quienes tenemos el derecho a exigir.
Otra de las áreas en la que nos enfrentamos a problemas similares es la relacionada con la masacre de Mazar-i-Sharif.
Cuando uno se pasea por la famosa calle Chicken Street de Kabul, por ejemplo, puede ver mujeres mendigando vestidas con viejas y sucias burkas, niños pidiendo y hombres de pie charlando.
En un país en el que la gente siempre ha luchado entre sí, hay que conseguir implicar a las mujeres, hay que colocar a las mujeres en una situación prominente, y esto hay que ponerlo en práctica.
Después de todo, ¿se puede imaginar, por ejemplo, una sociedad en la Unión Europea que ofrezca asistencia sanitaria sin mujeres, en la que exista una educación sin mujeres?
Señor Presidente, no debemos olvidarnos de Afganistán.
La eliminación de los talibanes dejó al descubierto un país en el que tenían que reconstruirse todas las estructuras del estado nacional, empezando por aquellas dirigidas a garantizar la seguridad externa e interna, es decir, un ejército nacional y una fuerza policial nacional, que son fundamentales si se pretende que el Gobierno legítimo ejerza su autoridad en todo el país.
Junto a Francia, el Reino Unido e Italia, que participan de forma activa en la formación del ejército afgano, Europa desempeña un papel importante en esta tarea de reconstrucción cuya segunda prioridad es reconstruir una administración aduanera y fiscal y desmantelar el sistema de ingresos estatales compartidos entre los grupos armados que se han creado con la invasión exterior y la guerra civil.
Señor Presidente, éste ha sido un año del que podemos sentirnos orgullosos por todos los logros obtenidos por la población afgana con el apoyo de la comunidad internacional, pero que también muestra la magnitud de la montaña que hay que escalar.
Veremos la dimensión del problema cuando entendamos que el control del Presidente Karzai no se extiende más allá de Kabul y algunas otras ciudades, y que su seguridad personal se encuentra, en gran medida, en manos extranjeras.
El caso es que los señores de la guerra siguen ejerciendo su dominio en gran parte de las zonas más remotas, y su compromiso con el desarrollo pacífico y la democracia es prácticamente nulo.
Surgirán nuevas necesidades, no sólo en relación con Iraq, sino también en otros lugares.
El hecho es que todos nuestros países necesitan incrementar su capacidad militar y la disposición a emplearla de acuerdo con los Estados Unidos y otros aliados, junto con otros instrumentos.
Los vecinos de Afganistán se han visto muy afectados por el problema de los refugiados, pero también países como el Reino Unido han notado las repercusiones.
Teniendo esto presente, acojo con agrado la decisión del Consejo del 29 de noviembre de adoptar el plan de acción para el retorno a Afganistán, que supone la primera aplicación de dicho programa.
Por último, Afganistán es uno de los países más minados del mundo.
Necesitamos encontrar métodos más efectivos y rápidos en los que participe la población local para hacer frente al azote de las minas, no solo en Afganistán, sino también en otros lugares.
Señor Presidente, el tema que ocupa el debate de hoy es Afganistán: un año después del Acuerdo de Bonn.
En este sentido, nuestros objetivos deben ser establecer un Estado de derecho estable con instituciones estables que permitan que la democracia funcione y que los derechos de todos se respeten.
Es preciso llevar a cabo un gran trabajo costoso; para decirlo de un modo más exacto, se necesita una estrategia a largo plazo.
La pregunta es la siguiente: ¿tienen todas las fuerzas que operan en la zona una estrategia común?
Porque, si la memoria no me falla, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, por ejemplo, declaró que el 80% del dinero estaba siendo empleado por organizaciones no gubernamentales que trabajaban en la zona para poder permanecer a flote y que solo el 20% se destinaba al país.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es posible sobrestimar la importancia estratégica de Afganistán.
El Comisario Patten estaba en lo cierto al hacer hincapié en la contribución de la UE en su conjunto y de la Comisión de la UE en particular, realizada a lo largo del último año.
Se trata de una lista admirable y la Comisión, ECHO y las distintas organizaciones humanitarias implicadas merecen un aplauso.
Sin embargo, con respecto a la cuestión general de la ayuda, es importante destacar el hecho de que a pesar de que el total de la ayuda por parte de la comunidad internacional puede parecer enorme si se compara con otras zonas que se encuentran en crisis, Afganistán se encuentra en el furgón de cola si calculamos la ayuda concedida per cápita.
La ayuda media concedida a Bosnia, Kosovo, Timor Oriental y Rwanda ascendía a unos 250 dólares por persona, frente a los 75 dólares concedidos a Afganistán.
La comunidad internacional debería tomar nota de esto.
También deberíamos utilizar nuestra influencia para garantizar que existe un equilibrio adecuado entre lo que supone ofrecer alivio a corto plazo y reconstrucción a largo plazo.
La UE ha realizado un gran trabajo, pero no podemos darnos por satisfechos ni permitir que los problemas de Afganistán queden marginados ante la perspectiva de una guerra con Iraq o de problemas con Corea del Norte.
Tenemos la obligación moral de crear estabilidad y una paz permanente, de abordar el problema de los señores de la guerra, conseguir mejorar los derechos humanos, y sobre todo, como ya han destacado otros oradores, los derechos de las mujeres, y crear una verdadera democracia en Afganistán.
La celebración de elecciones democráticas el próximo año, la creación de un ejército nacional y el establecimiento de relaciones de buena vecindad son pasos positivos bien encaminados.
Señor Presidente, a pesar de que hace un año que el régimen talibán de Afganistán fue derrocado, apenas ha habido ninguna mejora con respecto a la desastrosa situación de las mujeres de allí.
El sistema sanitario es un desastre y cada 20 minutos una mujer afgana muere por estar embarazada o por dar a luz.
El sistema educativo había colapsado por completo.
Es difícil recuperar la normalidad en un país en el que, según un estudio norteamericano, el 70% de todas las mujeres afganas padecen una depresión grave y el 65% sigue planteándose el suicidio.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha abordado esta cuestión en muchas ocasiones.
La falta de coordinación conduce a desavenencias en la labor de las ONG y las oficinas del Gobierno.
Sin embargo, me produce gran satisfacción saber que aquí en esta Cámara hay un gran consenso, en el seno de la Presidencia y la Comisión, sobre el hecho de que la posición de las mujeres tiene que mejorarse.
Y el mensaje para nuestros amigos norteamericanos debe ser: no a la guerra en el Oriente Medio.
El objetivo principal de esta iniciativa es promover la participación de los ciudadanos más jóvenes en el debate sobre el futuro de Europa.
Sin embargo, un año después de Bonn, creo que la coordinación constituye un problema grave, tanto por lo que respecta a la distribución como al aprovisionamiento de ayuda y, más en concreto, a la aplicación de la política.
Desgraciadamente, el resultado final de esta política occidental divisoria es que todas las zonas se encuentran bajo el poder de la administración central y esto es precisamente lo que originó el reciente surgimiento de la producción de opio, que en el 2002 representaba un 70% de la producción mundial.
Es posible que los talibanes hayan perdido el poder, pero su espíritu todavía ronda por Afganistán.
Creo que la Presidencia griega, señor Presidente en ejercicio, podría contribuir en gran medida mediante la propuesta para la creación de un fondo europeo y una línea presupuestaria incluida en el presupuesto 2004 específicamente para las mujeres de Afganistán.
Desde el 11 de septiembre, el país ha sido de hecho una caricatura de una conciencia tranquila.
Confío en que un día Europa querrá desempeñar un papel, que Europa dejará de secundar el liderazgo de los Estados Unidos, que Europa por lo menos dejará de evitar que los Estados miembros desempeñen su propio papel.
Señor Presidente, a mí también me gustaría agradecer al Presidente en ejercico del Consejo y al Comisario Patten sus intervenciones de hoy.
Los avances conseguidos en un año desde la primera Conferencia de Bonn son verdaderamente destacables e igualmente deberíamos aplaudir la determinación, autosuficiencia y competencia de nuestros representantes de la Comisión en Kabul.
Ha habido algunas críticas al respecto: el propio Gobierno Karzai ha retrasado las reformas anunciadas; a pesar de que se ha nombrado una comisión para redactar la nueva Constitución, los aspectos religiosos y las minorías la están obstruyendo, aunque es preciso que siga adelante, con un especial reconocimiento de los derechos de las mujeres; la seguridad sigue siendo un problema grave; no existe un sistema judicial ni una fuerza defensiva nacional; y todavía carece de una fuerza policial operativa.
Todo esto es cierto.
Por tanto, la Unión Europea, que ha hecho mucho, todavía debe perseverar en estos aspectos.
Estoy haciendo un llamamiento urgente a la Unión Europea y a nosotros, no sea que se nos olvide esto: no hay forma de progresar o de encontrar la salida a una situación si las mujeres no participan de forma activa en este proceso.
Tengo que decir que estoy de acuerdo con el hecho de que el papel de la administración tenga que ampliarse más allá de los límites de la ciudad de Kabul si se pretende conseguir una mayor estabilidad y normalización en el país en su conjunto, en el hecho de que la misión de la ISAF tenga que ampliarse para que pueda funcionar con las mismas líneas políticas y en tercer lugar, con que los derechos humanos se respeten, ya sean los derechos de las mujeres, de los prisioneros o de los adversarios.
El debate en conjunto ha demostrado que lo que deseamos crear en Afganistán, como todo el mundo sabe, es un país en el que los valores de democracia y libertad se arraiguen y que se sea consciente del potencial del desarrollo económico y la seguridad.
Sólo hemos recorrido un pequeño tramo y todavía tenemos mucho que hacer durante un período de tiempo muy largo.
El éxito no puede medirse únicamente con un criterio o por una serie de criterios individuales que podríamos mencionar, y algunos ya han sido mencionados, ya sean los derechos institucionales o individuales o el progreso económico.
Andrews no sólo ha tratado de Afganistán, sino también de Iraq.
Gestionar nuestro programa allí no es la misión más fácil.
Habría que estar sordo para no darse cuenta de la preocupación manifestada por esta Cámara con respecto a los derechos de las mujeres, que forma parte de una preocupación general por los derechos humanos.
Haremos hincapié entonces en el hecho de que el Parlamento, que concede este dinero vota de forma tan inteligente y generosa, desea que garanticemos que la cuestión de los derechos de las mujeres se encuentra en el centro del enfoque del desarrollo por parte del Gobierno.
Permítanme que les diga algo sobre la coordinación de los donantes, puesto que diversos oradores se han referido a ello y yo únicamente lo he mencionado en términos generales en mi primera intervención.
El Gobierno afgano ha creado ya las estructuras necesarias para coordinar a los donantes.
También hemos creado un foro de donantes europeos de carácter informal para contribuir a desarrollar un enfoque coordinado de la Unión Europea a los aspectos fundamentales y los encuentros, y existe asimismo una red de donantes de carácter informal entre la Comisión Europea y los Estados miembros, los Estados Unidos y Japón.
Cuando estalló la crisis de Afganistán, la prioridad fundamental era prestar ayuda humanitaria de forma rápida y efectiva, pero ahora, con vistas al futuro, será importante garantizar que todos los donantes operen dentro del marco de trabajo y las prioridades establecidas por el grupo consultivo.
En esencia, éstas eran las propuestas sobre las que versaba nuestra segunda lectura.
También me gustaría manifestar mi agradecimiento a nuestros colegas del Comité de Conciliación y a todos con los que he trabajado durante el proceso de conciliación.
La cooperación entre los diputados de cada nación y grupo político fue abierta, decorosa, franca y de gran apoyo hasta el punto de que estoy seguro de que no encontrarán ninguna parecida en ninguna otra legislatura del mundo.
Por tanto, una vez más, deseo agradecer especialmente a los colegas que siempre y en repetidas ocasiones me han apoyado incluso cuando las condiciones eran menos favorables en todas las partes.
Puesto que la conciliación está a punto de concluir con éxito, la Comisión acoge con agrado este acuerdo, que proporciona un marco de trabajo claro sobre los ensayos con animales en el sector de los cosméticos.
Esta solución comporta un auténtico beneficio en cuanto al bienestar de los animales, a la vez que salvaguarda la protección de la salud y nuestros compromisos internacionales.
Sin embargo, permítanme destacar que también intervienen otros muchos aspectos.
Todos estos aspectos benefician claramente al consumidor.
Durante esta legislatura he tenido ocasión de debatir muchos temas, algunos de ellos verdaderamente difíciles y complicados, pero, tal vez, en ninguno he visto más ánimo de encontrar el consenso mediante la cooperación entre todos los agentes implicados que en el desarrollado por la ponente en esta directiva.
Creo que no ha sido un debate de posiciones políticas de grupo, enfrentadas; ha sido fundamentalmente un debate entre el estancamiento y el progreso en un área en la que el Parlamento Europeo venía manteniendo desde hace años una postura unida y coherente, con un modo de ver las cosas diferente al del sector industrial de la cosmética y, en varios puntos esenciales, también al de la propia Comisión.
Ya ha señalado la ponente el largo proceso de debate y trabajo conjunto entre los grupos parlamentarios con la industria, la Comisión y, también, con las administraciones competentes en los Estados miembros y, por fin, la salida de un compromiso que vio la luz en noviembre pasado tras una larguísima conciliación, si no me falla la memoria, de doce horas.
Y esto fundamentalmente porque van a poder servir mejor a los intereses de los ciudadanos en materia de protección de los animales, sin por ello menoscabar - en absoluto - la seguridad y la diversidad, también, por qué no, de los productos que estén en el mercado.
En este sentido, una de las partes más difíciles del trabajo en esta Directiva ha sido el llegar a delimitar el campo de las excepciones mediante la definición de los tests que, por un plazo de diez años para casos concretos e imprescindibles en los que no se han encontrado métodos alternativos, seguirán pudiéndose realizar.
Creo que el Parlamento Europeo no sólo puede y debe comunicar que esta séptima enmienda es un éxito, sino que la industria haría mal en desaprovechar la ocasión para trazar una nueva estrategia de comunicación basada en los acuerdos alcanzados y en su posicionamiento a favor de las inquietudes de los consumidores, no sólo con respecto a la experimentación animal, sino también, como hemos visto, con respecto a otros puntos de la Directiva que la dotan de mayor control respecto a la comercialización de estos productos.
Esta propuesta sitúa el bienestar animal por encima de la vanidad humana, pero nunca por encima de la salud humana.
Establece plazos, calibrados de acuerdo con las dificultades implicadas, y fija nuevos listones de referencia que deberán respetarse y serán respetados.
También quisiera agradecer a la Comisión que haya desempeñado un papel de intermediario, consciente de la legislación y los precedentes, pero también de las firmes opiniones de este Parlamento, que han resonado aquí en tres comisiones diferentes durante más de 10 años.
Mis colegas del Comité de Conciliación han expresado en la última sesión maratoniana las frustraciones que venían arrastrando en este proceso.
Ninguno de nosotros debería disculparse por el modo en que hemos llegado aquí hoy.
Yo personalmente me siento orgulloso de que la ponente nos haya conducido a través de este proceso y esto aumenta la reputación del Parlamento, no solo por sus procedimientos, sino también por su eficacia.
Mes tras mes, los Ministros nos han dicho que esta prohibición de la comercialización sería contraria a las reglas de la OMC, pero estas objeciones finalmente se han superado durante nuestras negociaciones nocturnas.
Quisiera rendir homenaje a nuestra ponente, Dagmar Roth-Berendt, y dar las gracias a los principales representantes de los grupos de presión, Marlou Heinen, de RSPCA, Emily McIvor, de BUAV, y Charles Laroche, de Unilever, quienes presentaron la cara amable de una industria que ha suscitado la desconfianza de muchas personas.
Señora Presidenta, como todos sabemos, el gran tema tratado en esta conciliación fue la exhaustiva y rápida prohibición de los experimentos con animales llevados a cabo en el contexto de las pruebas de cosméticos.
Si hubiese sido el Parlamento Europeo quien hubiera tomado la decisión al respecto, se habría procedido más rápidamente y la prohibición ya habría sido aplicada.
En concreto, algunos Estados miembros hicieron todo lo posible para retrasar la prohibición.
La persona que, decididamente, merece el mejor de los elogios en este contexto en nuestra ponente, la Sra.
Aunque sabemos que se trataba de una causa cercana a nuestro corazón, también sabemos que nunca se podría haber conseguido el apoyo mayoritario de esta posición sin el gran compromiso demostrado por parte de la ponente que hizo suyas nuestras peticiones.
Ahora existen criterios claros y realistas para el desarrollo y el marketing de pruebas alternativas de forma que el Parlamento puede contabilizarlo como uno de sus grandes triunfos, no solo por el bienestar de los animales, sino por el de los consumidores.
Señora Presidenta, la conciliación ha obtenido un resultado que, al final, no satisface a nadie.
Sin embargo, consideramos que la fecha límite aprobada en la directiva implicará que ya no podrá garantizarse la seguridad de los productos que se encuentran en el mercado - de hecho, no se habrán sometido a la serie de pruebas que permiten tener las mismas garantías que las llevadas a cabo sobre animales - que los productos europeos serán penalizados en aquellos terceros países que sigan realizando experimentos con animales, que son los únicos completamente fiables en la actualidad, y que existe un riesgo de que se produzcan sanciones por parte de la OMC puesto que es posible que la prohibición se considere como una barrera para el mercado de cosméticos fabricados fuera de la Unión Europea.
Por último, he anotado algunas directivas que están siendo revisadas por séptima vez, mientras que otras como las directiva de 1979 relativa a las aves y la directiva relativa a los hábitats de hace diez años, todavía no han sido revisadas ni una sola vez.
No cabe duda de que es culpa mía no haber sido consciente de su existencia en los últimos años.
En cualquier caso, usted no ha podido decir nada durante todo el debate relativo a los cosméticos y si va a salir hoy diciendo que todo ha salido mal, no puedo dejar de recordar que usted haya hecho ninguna contribución seria ni creíble a este debate.
Todas las directivas tienen, por supuesto, sus pros y sus contras.
Todavía no hemos dado el portazo de despedida, pero creo que hemos hecho grandes progresos al decir que la fecha límite será a finales de un período de tiempo, en el año 2009 por lo que yo sé.
Sé perfectamente por mi estudio de la economía de mercado, señor Bernié, que ese sector necesita hechos y datos para poder exponer un plan y no hay nada que pueda enseñarnos a ese respecto.
Eso es también lo que hemos dicho aquí en el Parlamento pero, por lo que sabemos de las negociaciones, había algunos Estados miembros que simplemente bloquearon la lucha por que los experimentos se detuvieran rápidamente.
En general, creo que se ha dado un paso adelante en relación con los experimentos animales innecesarios así como que también se ha dado un paso adelante por lo que se refiere a la salud pública y a la protección del consumidor en el ámbito de los cosméticos.
Entiendo perfectamente la preocupación de las organizaciones dedicadas a la protección de los animales por el hecho de que la prohibición tarde tanto en ser puesta en práctica y por el hecho de que miles de animales serán destruidos por nuestra vanidad.
También me complace el hecho de que la protección del consumidor se haya tomado tan en serio, que vayamos a obtener indicaciones sobre el contenido y que existan prohibiciones sobre determinadas sustancias que son claramente inapropiadas, sobre todo, porque quizás forman parte de mezclas que utilizamos con niños y jóvenes, que son más vulnerables que nosotros.
Seguimos viendo estas películas horribles sobre el transporte y sacrificio de animales que dejan ver cómo tratamos a los animales en Europa.
Señora Presidenta, los Verdes tenían tres objetivos principales.
El segundo aspecto al que se le dieron menos oportunidades se refiere a las sustancias peligrosas.
Por tanto, también hemos ganado ese punto.
No obstante, hay algo que me gustaría confesar: realmente, no puedo entender las críticas de los protectores de animales.
El Movimiento de Junio, por supuesto, votará a favor del texto de conciliación.
Recuerdo los animados debates que hemos tenido en nuestra Asamblea, debates cargados de emoción siempre que la cuestión del bienestar animal y la salud pública se ha planteado.
Aunque está bien desear restringir los experimentos realizados con animales, no debemos olvidar nunca que nuestro objetivo principal es garantizar la salud de nuestros ciudadanos.
Es donde necesitamos la habilidad para encontrar un equilibrio entre la necesidad de encontrar alternativas a las pruebas con animales y la necesidad de conceder prioridad a la salud pública.
Sin embargo, tampoco queremos colocar a la industria de los cosméticos en dificultades, puesto que se trata de una parte importante de nuestra economía.
Nuestro ponente ha explicado claramente que hemos debatido este aspecto durante al menos diez años.
Por ejemplo, por tomar el ejemplo de distintos alérgenos, la información que tiene que comunicarse no debe atemorizar al consumidor.
Por último, terminaré diciendo que esta tercera lectura es un buen ejemplo de la calidad del trabajo parlamentario realizado bajo la responsabilidad de nuestra ponente.
Si se mira únicamente desde el punto de vista de los cosméticos, el resultado de la conciliación puede calificarse como positivo.
Esta necesidad no afecta a los productos de belleza, por lo que esta directiva debería haber aplicado una prohibición incondicional en la venta y las pruebas de estos cosméticos.
El punto de vista adoptado por nuestro Parlamento ya era un compromiso, pero el resultado ha conseguido que las cosas empeoren.
La delegación parlamentaria del comité de conciliación no es la culpable de este compromiso defectuoso sino más bien la Comisión y el Consejo quienes no van a ceder de forma unilateral ante la presión de la industria de los cosméticos.
En un principio la Comisión presentó una propuesta para poner fin a los ensayos.
Corríamos el riesgo de hacer justamente esto y de llevar los ensayos a países donde el bienestar de los animales era una prioridad mucho menor que lo que es en los Estados miembros.
Me complace también enormemente el hecho de que haya un período transitorio de seis años que permita que se descubran alternativas, puesto que sólo existen tres categorías de pruebas que son especialmente difíciles de sustituir y la industria tiene de plazo hasta el año 2013 para poder desarrollar métodos alternativos a las mismas.
Sin embargo, en la actualidad me gustaría agradecer sinceramente a la industria europea de cosméticos su cooperación y les deseo un resultado de dimensiones asombrosas.
Preferiría no escuchar nada más sobre este asunto en esta Cámara.
Deseo que ahora exista una agenda, una que ahora podría incluso cumplirse con mayor rapidez y que debería trazar una línea sobre el asunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Propuesta de resolución (B5-0027/2003) presentada por Giuseppe Di Lello Finuoli, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre política de inmigración y asilo (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común Señor Presidente, brevemente sobre la observancia del Reglamento.
Quisiera hacer dos comentarios breves: en primer lugar, lamento ser el autor - y pido disculpas por ello - de una propuesta de resolución alternativa que por falta de tiempo no pudo incluirse en el debate del lunes por la tarde sobre este informe.
Quiero pedir disculpas por ello y que así conste en acta; en segundo lugar, me gustaría pedir a la Mesa que llame la atención sobre el hecho de que la primera votación sobre la enmienda 49 no es una votación ordinaria; no es una votación común sobre la enmienda.
Antes de la votación de la enmienda 23: Señor Presidente, nuestra lista de votación no parece seguir el mismo orden que la suya.
Nos falta la enmienda 6 y la enmienda 30, por lo que estamos un poco perdidos en estos momentos. ¿Podrían mis colegas ayudarme?
Creo que hemos perdido la página.
Vamos a situarnos. (Risas y aplausos) Los liberales llevan diciéndolo desde hace cien años. (Risas y aplausos) Antes de la votación de la enmienda 24: Señor Presidente, simplemente quisiera señalar un error de traducción en la versión francesa.
He comprobado las demás versiones.
Esto me lleva a decir a mis amigos del PPE-DE que deberíamos votar a favor de esta enmienda y, por supuesto, corregir la versión francesa.
Esta es la primera vez que representantes del parlamento egipcio nos visitan desde 1987.
Señor Presidente, yo de todos modos deploro la forma en que ha tenido lugar esta votación.
Lamento que nuestros colegas no mantuvieran la seriedad hasta el final y no hayan mostrado ningún respeto por los esfuerzos de nuestros colegas diputados que han trabajado en esta resolución.
En realidad, lo que aquí tenemos es una lucha entre dos conceptos de política de inmigración: los Estados que se reúnen en el Consejo intentan que se apruebe un concepto (relativamente) restrictivo, mientras que la Comisión no deja de presentar propuestas mucho más abiertas, que podría decirse se basan en la idea de que los derechos de los inmigrantes y refugiados tienen preferencia sobre el derecho a la seguridad de los ciudadanos de los países de Europa.
El Parlamento Europeo está demostrando claramente de qué lado está.
Sin embargo, podemos apoyar las partes de la resolución que tienen en cuenta la situación social y humana de los refugiados e inmigrantes y que intentan mejorarla. . (FR) Hemos votado a favor de la propuesta de resolución del Grupo GUE/NGL y en contra de la resolución conjunta, cuyos firmantes han demostrado una vez más que solo les preocupa la libre circulación de mercancías, pero no la libertad y los derechos de las personas.
También reafirmamos nuestra petición de que todos quienes vivan y trabajen en la Unión Europea disfruten de los mismos derechos, incluidos los derechos electorales, y de las mismas libertades, incluida la libertad de circulación, como los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión.
Los conservadores británicos nos hemos opuesto firmemente a la Política de inmigración y asilo común, y opinamos que este tipo de políticas deberían decidirlas los Estados miembros.
En junio de 2002, en Sevilla, el Consejo Europeo se comprometió a acelerar la aplicación del programa adoptado en Tampere; por lo tanto, exhortamos al Consejo a que se atenga a sus compromisos y deje de obstruir los avances previstos.
Hemos de responder rápidamente porque no podemos cerrar los ojos ante los dramas que tienen lugar en nuestros Estados miembros.
Sin embargo, la posición original de la Comisión Europea fue defender la prohibición de los experimentos con animales en el territorio europeo en lugar de la prohibición de la comercialización de estos productos.
Señor Presidente, en las dos últimas líneas del apartado 55 del informe Swiebel, aprobado por la Asamblea, se reclama que se adopten medidas lo antes posible, sobre la base del Tratado de Amsterdam, para emitir una directiva que elimine todos los demás tipos de discriminación aún no regulados, que se exponen en el artículo 13, incluyendo la prohibición de discriminación contra ciudadanos por motivos de edad y discapacidad.
En particular, me parece una discriminación negar una pensión por incapacidad a los ciudadanos europeos solo porque tienen más de 65 años, mientras que sí se concedería a una edad más temprana, y por esto me complace aprobar este informe.
Señor Presidente, hoy una fortuita mayoría de izquierdas de cinco votos ha perjudicado la causa de los derechos humanos.
Soy de la opinión de que se pueden tener las opiniones más dispares sobre todas las cuestiones políticas, pero me parece que una polarización de este tipo en torno a los derechos humanos es intrínsecamente maligna.
Señor Presidente, tal y como ya se ha dicho, por solo cinco votos el Parlamento ha proporcionado a los noticieros una de las páginas más decepcionantes y vergonzantes sobre nuestra labor en este foro: un informe titulado «sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea» y que, por el contrario, ha violado o viola muchos de los derechos que afectan en gran medida a los ciudadanos.
Los diputados laboristas británicos y yo hemos votado a favor del informe Swiebel, que en su conjunto sirve a un objetivo loable.
El Reino Unido se toma muy en serio todas las acusaciones de violencia y racismo formuladas contra funcionarios públicos.
Con respecto a los derechos de maternidad en le Reino Unido, todas las mujeres embarazadas tienen derecho a 18 semanas de baja, que pueden empezar a disfrutarse hasta 11 semanas antes del nacimiento del niño.
Sin embargo, hay varios apartados problemáticos, como el apartado 78 sobre la prohibición de la entrada de las mujeres en el Monte Athos.
No creo que los derechos de la mujer vayan a medirse con este criterio; se medirán desde el punto de vista del empleo, la igualdad de salarios, la violencia doméstica y la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Apenas podemos hablar de libertad de circulación en esta pequeña franja de tierra que tiene su propio sentido del tiempo y que observa las costumbres y tradiciones que se remontan miles de años atrás.
Pronto estaremos reclamando libertad de establecimiento y libertad de actividad comercial y los monasterios estarán plagados de puestos de Coca-Cola.
Detrás de la prostitución siempre hay coacción, dependencia y explotación.
No se puede hablar de prostitución voluntaria y, por lo tanto, tampoco de prostitución forzada.
La tarea de establecer la medida de estas áreas ha sido confiada por el Gobierno a una comisión especial que tiene la finalidad de poner límites al área de cría de renos.
El estudio debe concluir para finales de 2004 y entonces se remitirá a consulta.
Sin embargo, al leer las páginas del informe Swiebel puede inferirse que este importante compromiso con los derechos de todos se transforma en una acusación contra ciertos barrios: en particular Italia y quienes en Italia se toman la libertad de votar en contra de los deseos del ponente.
También con respecto a la defensa de la familia y los valores asociados, el informe adopta una visión parcial, llena de prejuicios, ciertamente legítima para un grupo político, pero que no puede y no debe convertirse en una posición común de la Unión Europea.
Aparte de los aspectos religiosos, que, sin embargo, no pueden pasarse totalmente por alto, dada la importancia asignada a la cultura cristiana en Europa, el informe ignora del todo el gran valor social y educativo innegablemente inherente a la pareja tradicional, que pretende ser una célula básica en el tejido conectivo de la sociedad.
La defensa del derecho de las personas a configurar sus relaciones como prefieran es sacrosanta, pero en mi opinión las instituciones europeas no pueden equiparar estas relaciones con la institución social de la familia en su acepción tradicional. (Texto acortado en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) La delegación moderada del Parlamento Europeo considera increíblemente importante que todos los años se escriba un informe parlamentario sobre cómo cumplen los Estados miembros de la Unión Europea los derechos humanos.
Está claro que deberíamos exigir tanto a nuestros propios países como a los países candidatos y a otros países ajenos a la Unión Europea.
Independientemente de si se comparten o no las opiniones políticas, este método corre el peligro de devaluar la importancia de los derechos fundamentales.
Naturalmente, el principio por el que no debería ser posible condenar a nadie dos veces por el mismo delito es fundamental.
Me ha preocupado mucho leer las numerosas críticas al Reino Unido en este informe.
Observo que la mayoría de los diputados laboristas han votado a favor de los apartados relacionados con el Reino Unido y puedo entender perfectamente su desesperación por la situación del Reino Unido después de cinco años de Gobierno laborista.
Por mi parte, me veo en la obligación de votar en contra el informe.
El Movimiento de Junio lucha por respaldar y mejorar la situación de los derechos humanos dentro y fuera de la Unión Europea.
Si, a pesar de todo, votamos a favor de este informe, es porque las pocas recomendaciones que apuntan en la dirección correcta, que defienden los derechos básicos, que condenan el racismo y la xenofobia o que se oponen a la pena de muerte, molestan tanto a los partidos más reaccionarios de esta Asamblea.
Los Estados miembros y la Unión Europea han adquirido el hábito de dar lecciones de democracia y defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
De hecho, el informe revela muchas violaciones de los derechos humanos en la Unión Europea.
La discriminación sexual o la discriminación de minorías como los romaníes, la violencia policial, las deplorables condiciones de detención en las cárceles y dependencias policiales, actos de racismo, xenofobia y antisemitismo y violencia, afrentas a los derechos básicos en nombre de la lucha contra el terrorismo, sustitución de las políticas de seguridad y campañas contra la inmigración y el asilo, por no mencionar violaciones de derechos sociales y frecuentes ataques a los derechos de los sindicatos.
La exposición de motivos del informe también contiene información menos rigurosa que, sin embargo, no ha influido en mi voto, porque no me parece importante para determinar el contenido del informe, pues no se va a votar sobre ella o no se va a publicar.
Al igual que las instituciones locales, regionales o nacionales, las instituciones europeas también deben tener la libertad de aprobar una posición, criticar o elogiar las prácticas de instituciones que no sean las suyas propias.
Sin embargo, un informe de la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea que no evalúa la legislación y las actividades de las instituciones europeas no es un informe sobre la Unión Europea, es simplemente un informe sobre los Estados miembros.
El año pasado el Parlamento aprobó un método que incluía la aprobación de la Carta, el establecimiento de medios, incluso la red de expertos, y un esfuerzo conjunto de tres ponentes, a fin de obtener consenso.
Este informe no afectará en absoluto a la Carta, pues solo un nuevo Convenio puede modificar sus artículos.
El derecho a voto en el ámbito local es una forma de participar.
Concederles el derecho a votar en al ámbito local implica reconocer un derecho adicional, pero este reconocimiento no es tal sin sus obligaciones asociadas.
Los ciudadanos de terceros países que puedan demostrar que han vivido en la Unión Europea durante cinco años como mínimo deben, por lo tanto, mostrar un compromiso voluntario antes de poder votar en las elecciones locales.
Este compromiso ha de confirmar el cumplimiento de los valores democráticos y de los derechos humanos establecidos, entre otros, en las Constituciones y la legislación nacional, así como en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos de 1950, que protege en particular la libertad de conciencia y de religión, y prohíbe todo tipo de discriminación por motivos de religión, sexo o raza.
Sin embargo, no compartimos la absoluta convicción de la ponente de que, básicamente, la única manera de que se cumplan de forma sostenida los derechos humanos en la Unión Europea es introducir la Carta de los Derechos Fundamentales en futuros tratados. . (PT) Queremos distanciarnos claramente del enfoque contenido en la propuesta de resolución que intenta dar a la Carta de los Derechos Fundamentales un valor «constitucional» que no tiene, y recordar la crítica que hicimos de esta intención y del contenido retrógrado de la propuesta en el ámbito de los derechos cuando se aprobó la Carta en la Cumbre de Niza, si bien otros la han defendido y siguen haciéndolo.
En relación con la mayoría de las cuestiones por las que se critica a Grecia o se le insta a que realice mejoras, o bien ya se han modificado los artículos pertinentes de la legislación griega y ya se ha introducido la mejora reclamada, o bien ya se han adoptado las primeras medidas para efectuar una reforma legislativa.
Sin embargo, se omiten estos tres hechos: a) la pena de muerte ha sido abolida, excepto en el código penal militar y, por tanto, solo en relación con crímenes en tiempo de guerra; b) ya se ha preparado el proyecto de ley para abolir la pena de muerte en el código penal militar; c) nunca se ha llevado a cabo una pena de muerte impuesta. 2.
Swiebel expresa sus propias opiniones personales sobre los derechos humanos.
Contiene una antología de aberraciones: desde el reconocimiento del derecho de los extranjeros a votar y a ser candidatos, hasta la aplicación de cupos en el acceso de los extranjeros al mercado laboral, hasta la extensión del matrimonio entre homosexuales, hasta la abolición de la edad mínima actual para casarse en Francia, 15 para las chicas y 18 para los chicos, o la extensión de la interpretación del concepto de minoría nacional a todas las minorías étnicas.
Sin embargo, este informe sería tristemente mediocre si el enfoque dispersivo que ha producido todos esos considerandos no hubiera formulado también la petición de levantar la prohibición decretada en 1045 que impide a las mujeres entrar en el Monte Athos, el santuario griego de los monjes ortodoxos.
Lo que también es aplicable al trabajo infantil, al acceso de los ciudadanos ajenos a la Unión Europea al mercado laboral, a las dificultades que encuentran las personas para obtener la nacionalidad de un país donde viven actualmente, y a la carencia del derecho de sufragio de quienes aún no han obtenido esta nacionalidad.
Al parecer, los Estados miembros de la Unión Europea no ratifican los tratados internacionales sobre minorías nacionales, la televisión transfronteriza, la Carta Social Europea revisada y la situación de los niños adoptados o ilegítimos.
Sorprende el hecho de que este informe, que habla por sí mismo, haya sido aprobado por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores por tan solo 25 votos contra 20.
La ponente admite que su objetivo es apropiarse de la Carta de los Derechos Fundamentales para instigar procedimientos legales contra los Estados miembros y, en última instancia, para imponer prácticas, hábitos y a veces incluso desviaciones que son radicalmente diferentes de nuestro común patrimonio judeocristiano a los sistemas legales nacionales.
Sin embargo, el estrecho margen entre los votos, que ha supuesto que mi propia propuesta de resolución no se aprobara en el pleno (por solo 23 votos) y que una mayoría extremadamente justa (de solo cinco votos) haya aprobado la resolución final, claramente demuestra que se ha tomado la dirección equivocada.
El cambio metodológico empleado por la ponente (y por exigua mayoría) ha desembocado en opiniones exageradas que reflejan un desprecio total por el hecho de que la Unión Europea es una de las pocas regiones privilegiadas de todo el mundo en relación con los derechos humanos y su respeto y garantía.
Por último, hemos ido acumulando ira por la realidad de una situación que nos es familiar a todos y hemos terminado haciendo el ridículo, por haber cedido a la agenda política de izquierdas y sectaria.
Probablemente sea la primera vez en la historia del Parlamento Europeo que un o una ponente ha presentado un informe sobre derechos humanos que, por buenos motivos, ha sido duramente criticado y ha recibido el apoyo de una ajustadísima mayoría de votos (274 a favor, 269 en contra y 14 abstenciones).
Sin embargo, como no es un asunto que competa a la Unión Europea, nosotros los Demócratas Europeos y los Demócrata-Cristianos hemos logrado eliminar el punto 83 (279 votos a favor, 259 en contra y 9 abstenciones) con su invitación a los Estados miembros a que «permitan el matrimonio entre personas del mismo sexo».
A mí también me parece decepcionante que al parecer 13 de los 15 Estados miembros no hayan cumplido su obligación de informar periódicamente sobre la situación de los derechos humanos en sus países a las comisiones supervisoras internacionales establecidas para este fin.
Como Unión Europea debemos dar ejemplo, de lo contrario peligra nuestra credibilidad en terceros países.
Como presidente del Intergrupo de Lenguas Regionales y Minoritarias, quisiera hacer hincapié en lo importante que es para las personas el uso de las lenguas regionales y minoritarias.
La lengua forma parte de nuestra identidad personal y cultural y, por tanto, es uno de nuestros derechos fundamentales.
Por lo tanto, he votado a favor de los apartados 66 y 68.
De acuerdo con el artículo 149 del Tratado de la Unión Europea, la tarea de la Unión Europea consiste en apoyar la diversidad lingüística.
De hecho, está claro que ahí es donde reside el punto débil de las fronteras, y los primeros meses después de la entrada de estos países, por ley y de hecho, en la Unión Europea, es cuando existirá el mayor peligro de violación de las nuevas fronteras exteriores de Europa.
Sin embargo, este es solo el primer paso en la dirección correcta, y quisiera dejar claro que soy partidario de que presionemos para lograr una verdadera fuerza europea de protección fronteriza, para lograr un Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras fundamentado en el derecho comunitario y financiado sobre una base comunitaria, pues todo lo demás solo sería un batiburrillo.
En cuanto a la institución de formación propuesta, propongo que se combinen los recursos y se evite la duplicación del trabajo recurriendo a la Academia de Policía, también propuesta en el informe de 1998 y ya en marcha.
El informe Pirker del Parlamento Europeo concuerda más con esta línea, y nosotros también estamos de acuerdo, como ya dijimos en el Consejo Europeo de Sevilla en junio de 2002.
Sin embargo, sería útil para los Estados miembros que en virtud de su posición geográfica asumen notables costes a este respecto, lo que beneficia a sus vecinos de la Unión, que recibieran ayuda técnica y económica apropiada de estos vecinos.
No lo especifica usted porque supondría reconocer que esta gestión integrada de las fronteras exteriores no tendría como objetivo proteger a los ciudadanos de Europa, sino, sin decirlo tan abiertamente, convertir a la Unión Europea en una fortaleza para obstaculizar aún más el acceso de inmigrantes, pobres y refugiados.
Aprobamos el establecimiento de una coordinación entre los Estados miembros en relación con el control de las fronteras exteriores.
A fin de garantizar la seguridad dentro de la Unión Europea, en particular a raíz de la ampliación, es preciso: garantizar la confianza mutua entre los Estados miembros con respecto al control de las fronteras, luchar contra todo tipo de amenaza terrorista interior y exterior, y luchar contra la inmigración ilegal.
Nadie puede negar que el derecho a la seguridad es un derecho fundamental.
La policía de otros países no debería poder actuar en otros Estados miembros excepto en circunstancias muy especiales, tal y como también se estipula en el Convenio de Schengen.
A cambio de eliminar todas las puertas de los 15 apartamentos del edificio europeo, los 380 millones de propietarios tienen derecho a disponer de un eficaz portero en la entrada común.
Cuando Europa haya sido inundada desde el este y desde el sur, ya no será necesario controlar la entrada a través de las fronteras pues todo el mundo ya estará dentro. (Explicación del voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) La formación colectiva de los agentes, el desarrollo colectivo de equipos de radar, la compra de instalaciones de vigilancia móvil y un servicio de vigilancia fronteriza móvil pertenecen a un tipo diferente de Europa del que hasta ahora la Unión Europea ha defendido.
Si la Unión Europea se convierte en un superestado único, es obvio que tendrá que tener un único ministro de Asuntos Exteriores con una única embajada en cada uno de los países extranjeros y un único escaño colectivo en la Organización de Naciones Unidas.
Los Estados miembros quieren conservar sus embajadas y sus escaños en la ONU y los ministros de Asuntos Exteriores preferirían coordinar su trabajo a través de un secretario común que a través de la Comisión Europea.
Especialmente cuando se trata de todo lo relacionado con los asuntos exteriores y la defensa, intentamos demostrar que la Unión Europea sigue consistiendo en 15 Estados soberanos.
Por ello, rechazo esta propuesta. . (PT) Las redes de inmigración ilegal, el tráfico de seres humanos, el crimen organizado y la lucha contra el terrorismo son situaciones que ciertamente son objeto de una amplia y prioritaria consideración, y, tal y como se definió en Laeken, que demandan mecanismos de cooperación entre los servicios actuales responsables de controlar nuestras fronteras exteriores.
Evidentemente, un cuerpo policial europeo de este tipo suscita dudas, sobre todo con respecto a su cuestionable y altamente dudosa eficacia.
Sin embargo, la gestión de las fronteras europeas sigue siendo competencia nacional y debe aplicarse a escala nacional, y a este respecto estoy totalmente de acuerdo con la posición del ponente.
Sin embargo, a la luz de la experiencia adquirida en la aplicación del acervo de Schengen, esto no debe impedir el desarrollo de una política coordinada para la gestión de las fronteras exteriores actuales y futuras, incorporando a esta política las buenas prácticas establecidas por los Estados miembros.
También soy partidario de crear un cuerpo europeo de guardia de fronteras, formado por unidades especiales y que se pondrá a disposición de las autoridades nacionales sobre una base temporal en sectores de alto riesgo de las fronteras exteriores, cuando lo necesiten y lo soliciten los Estados miembros.
De hecho, quisiera llamar la atención sobre la circunstancia de que Portugal tiene una de las fronteras exteriores más importantes y sensibles de la Unión Europea, en este caso una frontera marítima, a la que nadie ha prestado atención.
Intenten por todos los medios resolver sus propios problemas, pero como no nos preocupan, nos hemos abstenido en esta votación. . (PT) El presente informe habría que considerarlo sobre el telón de fondo del plan de acción de los servicios financieros previsto en lo que se conoce como estrategia de Lisboa, cuyo objetivo es integrar mercados y servicios financieros para 2005 y alcanzar una mayor liberalización de los movimientos de capitales, a lo que nos oponemos.
Sobre la base de una reciente comunicación de la Comisión que intenta regular la compensación y la liquidación de las transacciones de valores, en otras palabras, el funcionamiento de los mercados de valores integrados, especialmente en transacciones transfronterizas, y que tiene por objeto liberalizar los movimientos de capitales y crear un mercado único de servicios financieros, también intenta armonizar las reglas, la legislación y los métodos de liquidación y compensación en los diferentes Estados miembros, teniendo en cuenta las diferencias nacionales que existen en este campo.
Quisiera hacer hincapié en la importancia, en mi opinión y en opinión del Partido de los Pensionistas que represento en el Parlamento Europeo, de conceder fondos más sustanciales para el desarrollo de técnicas de operaciones quirúrgicas remotas.
El informe es serio y está bien planteado.
Pero todos los Estados miembros pueden aprender unos de otros, y en particular necesitan aprender en los aspectos básicos que abarca este informe.
Las necesidades específicas de las personas mayores en relación con la asistencia sanitaria precisan mucha más atención, especialmente en las zonas rurales.
Nos oponemos a diseñar normas comunes para la supervisión de estrategias de salud y de asistencia sanitaria, y a diseñar estrategias de desarrollo comunes para servicios de salud y de asistencia sanitaria en la zona en cuestión.
También creemos en el principio de subsidiariedad, por el que las decisiones se adoptan lo más cerca posible de aquellos a quienes afecta.
Todas las demás cuestiones tendrían que tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
La asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores son ejemplos de áreas donde la Unión Europea solo debería tener una competencia limitada.
Cada uno de los Estados miembros debería ser plenamente responsable de decidir por sí mismo en torno a estas cuestiones, así como tener el derecho de hacerlo, pues estos son ejemplos claros de áreas que no tienen un carácter transfronterizo evidente.
La asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores son cuestiones que tradicionalmente han ocupado lugares prominentes en la agenda de los liberales.
Después de haberse infligido graves sangrías demográficas como las dos guerras mundiales, ahora, esta vez en nombre de la libertad, los derechos fundamentales y el control de la natalidad, en otros palabras, la restricción de la natalidad, Europa descubre que su población envejece.
La respuesta a estos desafíos reside en la nueva economía del envejecimiento, en inventar un nuevo sector humano de planificación con nuevos diplomas para auxiliares en geriatría y nuevas ramas de la medicina y profesiones asociadas. (Explicación del voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Los servicios comunitarios útiles y esenciales cuestan dinero.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quiere una combinación de buenas prácticas, acceso, alta calidad y accesibilidad.
Tiene poco sentido formular estos hermosos objetivos sin aportar suficientes recursos para poder alcanzarlos realmente.
Sin embargo, esto no significa que deba pasarse por alto la necesidad de proteger a quienes son particularmente vulnerables o a quienes tienen graves dificultades económicas a causa del alto coste de los tratamientos.
Sobre este telón de fondo, las propuestas formuladas en la Comunicación de la Comisión tienen una importancia estratégica para garantizar la accesibilidad, la calidad y la viabilidad financiera con respecto a la atención sanitaria para las personas mayores.
El hecho de que la organización de los sistemas de atención sanitaria, su financiación y planificación sean responsabilidad de los Estados miembros no constituye una barrera a la cooperación de la Comunidad en políticas sobre cuestiones relativas al envejecimiento, en particular en el ámbito de la salud.
En su lugar, compartir experiencias y soluciones podría contribuir a lograr la cohesión social que deseamos tener.
Señor Presidente, tengo el placer de tener un sobrino, Silvio Nardini, hijo de mi hermana - él no sabe que iba a mencionar su nombre en el Parlamento Europeo - de quien estoy muy orgulloso porque forma parte de la Fuerza Europea que participa en una misión de paz en Afganistán: es un «gatillo rápido», como dicen en las películas, pero tiene los pies bien puestos en el suelo.
Estoy muy contento y me siento orgulloso de lo que hago, y es muy gratificante.
La situación de la mujer no es mejor que antes, los niños tienen tan poco acceso a la educación como en el pasado, por no mencionar la tremenda pobreza de la mayoría de los habitantes de este país, agravada aún más por la muerte y la destrucción sembradas por los aviones occidentales.
Los conservadores británicos han votado a favor de la resolución sobre Afganistán, que contiene muchos elementos útiles, pero no aceptamos la crítica implícita de las acciones de Estados Unidos en el primer considerando y en el nuevo apartado 15a; el deseo de crear para la Unión Europea como tal un papel político propio; la propuesta del apartado 15 de que el Consejo reconsidere sus propuestas de regreso de los refugiados; o, de hecho, la propuesta del nuevo apartado 10a de utilizar las fuerzas militares de la ISAF para investigar abusos de derechos humanos, independientemente de nuestro más ferviente deseo de mejorar la situación de los derechos humanos, en particular en relación con la situación de las mujeres.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad de ser el primer diputado que felicita al profesor Diamandouros por haber sido elegido Defensor del Pueblo europeo.
Le doy al profesor Diamandouros mi más sincera enhorabuena.
Muchas gracias por su comentario, señor Perry.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión, del Colegio y de todos los que trabajan en la Comisión, quisiera felicitar encarecidamente al profesor Diamandouros por haber salido elegido.
Estoy seguro de que el profesor Diamandouros asumirá sus responsabilidades de manera que se hará merecedor de la confianza de este Parlamento y que también se ganará la confianza de la gran mayoría de los ciudadanos de Europa.
El hecho de que durante el mandato actual hayamos elegido a un nuevo defensor del pueblo también significa, creo, que mis colegas diputados ahora están aún más familiarizados con el trabajo del defensor del pueblo y que estamos de acuerdo en lo que debe hacerse.
Quisiera pedir a nuestro estimado Vicepresidente y a todos los demás que se aseguren de que los candidatos y otros no reciban noticias importantes como estas en los pasillos o a través de las agencias de prensa, sino que, en la medida de lo posible, podamos guardar estas noticias para las reuniones solemnes que celebramos en esta Cámara.
En la versión definitiva debe quedar constancia de mi abstención sobre dicho informe.
En ese sentido, los trabajos para la creación de una asamblea parlamentaria euromediterránea supondrían una valiosa aportación, y yo animo a los colegas libaneses a que se sumen a la apuesta que han realizado tanto el Parlamento Europeo como los Parlamentos de la región.
El país con el que mañana, a través de nuestra votación, el Parlamento Europeo va a abrir las puertas de una cooperación privilegiada, el Líbano, es, sin duda, un actor fundamental en la zona.
Hoy, después de 16 largos años de guerra en su territorio, el Líbano puede ser un compañero de viaje de la Unión Europea en su afanoso intento de encontrar una solución al conflicto regional. ¡Ojalá seamos socios mediterráneos por la paz!
Los acuerdos de asociación como el que estamos discutiendo hoy constituyen un elemento esencial de la acción exterior de la Unión Europea que van más allá de la simple lógica comercial, puesto que aspiran a establecer un marco para un diálogo político.
Al hilo de este acuerdo, quisiera referirme a algunos temas que se han suscitado durante el debate en comisión.
En primer lugar, si bien celebramos, sin duda, la retirada israelí del sur del Líbano en mayo de 2000, no ha quedado aún resuelta definitivamente la cuestión de unas fronteras estables con Israel, por lo que instamos a las partes a alcanzar un acuerdo al respecto.
En nuestra comisión también hemos expresado la necesidad de completar la retirada de las tropas sirias estacionadas en el Líbano, en aplicación de la Resolución 520 del Consejo de Seguridad, para garantizar así el respeto a la soberanía y a la integridad de ese país.
Por ello, apelamos al Gobierno libanés a someter esta cuestión a la consideración de nuestros colegas en el Parlamento de ese país, de manera tal que se abra un debate que permita avanzar en esta crucial cuestión.
Y, en presencia del Consejo y de la Comisión, quiero hacer un llamamiento para que se celebre un debate en profundidad sobre la efectividad de la aplicación de esta cláusula y sobre los posibles mecanismos para su seguimiento y evaluación parlamentarios.
En este contexto, la cuestión del respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es fundamental para esta Asamblea.
Estoy convencido de que ésta es, sin duda, una herramienta básica que será de suma utilidad para apoyar los enormes esfuerzos que el actual Gobierno del Ministro Hariri está llevando a cabo para mejorar la situación económica del Líbano.
La Unión Europea debería contribuir de modo proporcional a restaurar la estabilidad de este país y, por tanto, a conseguir la estabilidad en general, y me parece que este Acuerdo es un medio para ello.
También me parece importante que nosotros, que pertenecemos al Parlamento Europeo y que estamos deseosos de seguir fortaleciendo nuestra cooperación con el Parlamento libanés, deberíamos indicar que la abolición de la pena de muerte, la ratificación de la Convención de la Organización de Naciones Unidas contra la Tortura, así como la firma del Estatuto de Roma de la CPI, tendrán un papel principal que desempeñar en la continuidad de este desarrollo.
Como hará otra vez mañana, este Parlamento ha celebrado expresamente los esfuerzos de Líbano por participar en la aplicación de la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad congelando los activos de los grupos terroristas.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que promuevan la inclusión de una cláusula antiterrorista con un contenido similar en todos los futuros acuerdos, tal y como se decidió en el Consejo Europeo de Sevilla.
Creo que aquí es donde hemos de colaborar estrechamente con Líbano para poder resolver este problema, que no se limita a sus condiciones de vida, sino que también tiene que ver con las posibilidades de instaurar la paz en toda la zona, de forma razonable, para establecer relaciones apropiadas entre Palestina e Israel y para garantizar una paz duradera entre ellos.
Señor Presidente en funciones del Consejo, señor Presidente de la Comisión, deseamos que no se rebase el período de transición de doce años hasta que hayamos establecido una zona de libre comercio con Líbano, y esperamos que este Acuerdo pueda aplicarse en consecuencia.
La situación en Líbano sigue siendo muy complicada, principalmente porque allí viven muchas comunidades diferentes, lo que significa que los problemas precisan un enfoque multiétnico, plurilingüe, multirreligioso, sin olvidar que Líbano ofrece refugio a un elevado número, cerca de 370 000, de refugiados palestinos.
La aplicación de los acuerdos de la Carta de Reconciliación Nacional de 22 de octubre de 1989, que permite a las fuerzas sirias establecerse en ciertas zonas de Líbano, básicamente se enmarca en las relaciones entre Líbano y Siria.
El Consejo supervisa de cerca el diálogo político interno en Líbano.
El primer paso fue la salida israelí del sur de Líbano en mayo de 2000, a la que siguió una retirada parcial del ejército líbano-sirio en junio de 2001.
La aplicación del plan de acción aprobado por el Consejo Europeo en septiembre de 2001 va progresando bien.
El hecho de que Líbano sea uno de los primeros países que han aceptado firmar el acuerdo con la Unión Europea en torno a esta cuestión demuestra que está preparado para cooperar activamente con la Unión Europea, incluso en el campo de los intercambios de información.
El hecho de que el Acuerdo de Cooperación y el Acuerdo de Asociación en relación con la lucha contra el terrorismo se firmaran el mismo día, el 17 de junio de 2002 en Luxemburgo para ser precisos, refuerza el vínculo existente entre ambos acuerdos, y, espero que pronto, entrarán en vigor a la vez.
El Consejo ha expresado su preocupación por la acción del ejército libanés contra activistas cristianos en agosto de 2001 y por el cierre de la cadena de televisión independiente MTF el pasado septiembre.
El Acuerdo de Asociación también consolidará el potencial de supervisión de esta cuestión y animará a las autoridades de Líbano a que respeten más los derechos humanos.
Como ya saben ustedes, el acuerdo requiere que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales sea un elemento básico en la política interior y exterior de ambos lados.
Si se me permite, quisiera hacer una serie de comentarios sobre el Acuerdo de Asociación, al que se invita al Parlamento Europeo a dar su asentimiento.
La firma del Acuerdo de Asociación es una novedad importante y marca el inicio de un nuevo capítulo en nuestras relaciones con Líbano.
Aunque se refiere principalmente a las relaciones intergubernamentales, el acuerdo también ofrece un marco operativo para la comunidad empresarial y la sociedad civil.
Quiero indicar que Líbano acaba de ratificar tanto el Acuerdo de Asociación como el Acuerdo Provisional que entrará en vigor el 1 de marzo de 2003.
Los canales de buena comunicación entre políticos de ambos lados del Mediterráneo son un factor importante para construir relaciones constructivas entre la Unión Europea y sus socios mediterráneos.
En el plano bilateral, el Acuerdo de Asociación establece un Consejo de Asociación Unión Europea-Líbano, para facilitar la cooperación y los contactos entre el Parlamento Europeo y las instituciones parlamentarias de Líbano.
Los diputados que participen tendrán que establecer el marco para este diálogo que, en lo concerniente al Consejo, complementará el diálogo euromediterráneo general.
Celebro los resultados de la última reunión del Foro Euromediterráneo que tuvo lugar en Bari en junio de 2002, donde se destacó la dimensión parlamentaria de nuestra cooperación con los países del Mediterráneo.
En la cumbre euromediterránea de Valencia se propuso fortalecer la dimensión parlamentaria de un diálogo euromediterráneo mediante la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Celebro la reciente reunión del Foro Euromediterráneo que tuvo lugar en Bari entre el 17 y 18 de junio de 2002, y que respaldó la creación de una Asamblea Parlamentaria Euromediterránea y decidió formar un grupo de trabajo para establecer esta nueva asamblea.
Uno de los objetivos de la Presidencia griega consiste en utilizar la dinámica de la cooperación euromediterránea para fortalecer su dimensión parlamentaria.
Una de las prioridades de nuestra presidencia consiste en lograr nuevos niveles de integración e impulsar la credibilidad de la cooperación euromediterránea, motivo por el cual ahora estamos estudiando los mecanismos y las medidas de cooperación necesarios para crear esta asamblea.
Si lo hace, la cumbre de Ministros de Asuntos Exteriores que se reunirán en Creta el 26 y el 27 de marzo de 2003 podría celebrar su decisión y podría instaurarse esta nueva institución.
Señor Presidente, la Asamblea examina hoy una resolución de suma importancia sobre la aprobación del Acuerdo de Asociación firmado con Líbano en junio del año pasado.
Este acuerdo no sólo es importante para nuestras relaciones con Líbano, sino que también es crucial para la Asociación Euromediterránea en su conjunto, puesto que representa un paso adelante hacia la conclusión de la red de acuerdos de asociación en el marco del Proceso de Barcelona (el único acuerdo que todavía se encuentra en proceso de negociación es el que se refiere a Siria, y espero tener la oportunidad el mes que viene de persuadir a los sirios de que avancen más seriamente en la negociación de un acuerdo).
Cuando el Primer Ministro Hariri fue elegido para el cargo en septiembre de 2000, fijó para su Gobierno un plazo ambicioso: concluir las negociaciones con la Comisión Europea a finales de 2001.
A mi juicio, el Parlamento tiene delante los medios para proporcionar a Líbano unas bases sólidas para construir su futuro.
Actualmente, Líbano lucha por recuperarse y modernizarse en circunstancias económicas difíciles, con escasas perspectivas de paz a corto plazo en Oriente Próximo, graves tensiones en toda la frontera con Israel y la posibilidad inquietante de un conflicto armado en Irak.
El parlamento libanés ratificó tanto el Acuerdo de Asociación como el Acuerdo Interino en diciembre.
El acuerdo interino permite que ambas partes pongan en marcha el período de transición de 12 años a partir de mayo de 2003, que llevará a la introducción gradual del libre comercio.
Esto es una clara señal de que Líbano considera seriamente cumplir muy pronto sus compromisos de abrir grandes sectores de su comercio y aproximar su legislación a la de la Unión Europea.
Al fijar el compromiso de Líbano con la reforma social y económica, este Acuerdo enviará un mensaje claro y positivo a la comunidad inversora europea e internacional sobre las oportunidades de inversión extranjera directa en Líbano.
Los resultados positivos de la II Conferencia de donantes de París del mes de noviembre del año pasado, organizada con gran compromiso y éxito por el Presidente Chirac, indican que este mensaje ya ha hecho mella.
De los 18 gobiernos participantes, seis eran Estados miembros y la Comisión también estuvo representada en su nivel más alto.
Existe un claro interés por ver que el Líbano capea el temporal económico de la recuperación de la posguerra y reduce su deuda.
El Acuerdo es una sólida expresión de valores compartidos y objetivos comunes.
Sin embargo, somos conscientes de las preocupaciones expresadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa del Parlamento Europeo sobre aspectos concretos de la situación de los derechos humanos en Líbano.
El acuerdo consagra un nuevo foro para abordar estas preocupaciones.
Asimismo estoy al tanto de las preocupaciones expresadas en torno a la libertad de prensa.
La cooperación en el terreno social y cultural también ocupa un lugar preponderante en el Acuerdo, en lo que se refiere a los derechos de los trabajadores y el diálogo social.
Señor Presidente, esta mañana, en esta Cámara, hemos hablado de la difícil situación del pueblo afgano, que sufre las consecuencias de décadas de guerra y de luchas intestinas, y sería imposible olvidarlo al tomar la palabra en este nuevo debate.
No he olvidado que el pueblo libanés ha sufrido las mismas dificultades y aplaudo el hecho de que al final haya podido encontrar los recursos necesarios para empezar a reconstruir el modelo de cooperación multicultural y multiétnica de que nos ha hablado usted, señor Presidente en funciones del Consejo, y que todo el mundo admiraba antes de que la enfermedad del miedo al otro, el miedo a ser dominado, se extendiera allí, como lo hizo en los Balcanes, donde pude observar en persona la devastación.
Por este motivo solo puedo alegrarme de los progresos alcanzados, que han permitido concluir este acuerdo de asociación con la República de Líbano, sobre el que ha dicho usted con razón, señor Comisario, que sería ante todo político.
Por este motivo apoyo sin reservas la petición formulada por nuestro ponente, a saber, que se tenga en cuenta la Resolución nº 520 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y que se someta la cuestión de la presencia de tropas sirias en territorio libanés al juicio del Parlamento libanés, que, como ya sabemos, está a favor de respetar la soberanía, la integridad territorial, la unidad y la independencia política de su país.
Señor Presidente, señor Yiannitsis, señor Patten, el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Líbano supone un paso adelante en nuestras antiguas relaciones.
Ya se ha indicado varias veces que Líbano es un país que ha pasado por una guerra civil de 16 años y que ahora ha logrado de nuevo convertir su pluralismo étnico, cultural y religioso en la base para un proceso de paz: es un país complejo e importante, debido a su historia y a su posición geopolítica.
Esperamos que las relaciones más estrechas que marca formalmente este Acuerdo contribuyan a que este proceso sea irreversible y representen un avance ulterior en el respeto de los derechos humanos y la consolidación de la democracia y el Estado de derecho.
Es precisamente por este motivo por lo que las autoridades libanesas y las instituciones europeas deben considerar seriamente el artículo del Acuerdo que se refiere a los derechos humanos.
Este proceso debería contar con el apoyo del programa MEDA, que apoye específicamente el desarrollo autónomo de la sociedad civil.
La retirada israelí de Líbano fue un acontecimiento muy importante, pero la consecuencia no fue la paz.
Por lo tanto, me parece urgente que no nos quedemos en las decisiones, si bien son importantes, de la última Conferencia Interministerial de Valencia.
Al convertirse en una verdadera institución, la asamblea parlamentaria debería adquirir verdaderos poderes relativos a las decisiones que implica este proceso y debería ser un participante activo en el gran encuentro de culturas.
En el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas queremos destacar algunos de estos problemas.
La situación en Líbano es muy incierta y complicada, y la presencia siria en el país implica que a veces puede plantearse la cuestión de si Líbano es un estado completamente independiente.
Solo tengo que mencionar los 17 000 desaparecidos libaneses, la libertad de expresión limitada, la violencia contra las manifestaciones estudiantiles, la pena de muerte y, por supuesto, la situación de los refugiados palestinos, mencionada por bastante pocos colegas diputados.
El Grupo ELDR ha presentado una serie de enmiendas relativas a, por ejemplo, los 200 libaneses en prisiones sirias.
Es preciso aclarar la situación de estos refugiados.
Líbano también tiene que ratificar la Convención de Ginebra.
Los acuerdos de asociación también constituyen una parte importante del Proceso de Barcelona.
Por lo tanto, votaremos a favor de este acuerdo de asociación con la esperanza de que suponga desarrollo para Líbano.
Sin embargo, tenemos ciertas dudas al hacerlo, porque Líbano está lejos de ser una democracia, y existen violaciones flagrantes de los derechos humanos.
También sentimos cierta incomodidad, o mejor dicho frustración, por el hecho de que siempre se habla de cláusulas de derechos humanos aplicables si un país infringe un acuerdo de asociación con la Unión Europea.
Es incluso aún más urgente porque el riesgo de guerra en Iraq pesa sobre las relaciones con el conjunto del mundo árabe.
Europa y Líbano podrán desempeñar un papel más activo con respecto al cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, la creación de un Estado Palestino y el reconocimiento pleno y universal de Israel en la región.
Me refiero en particular a la base firme constituida por la oferta de paz aceptada por los países árabes en Beirut.
Aunque la guerra en Líbano pertenece afortunadamente al pasado, la ausencia de paz en toda la región es una barrera a la verdadera reconstrucción y al desarrollo en el conjunto del país.
Especialmente en el sur de Líbano, donde no se han resuelto los problemas de las fronteras con Israel.
Líbano existe en la mente de los libaneses, pero muchos quisieran ver una afirmación más sólida de su Estado, que podría darse en particular en un Estado realmente independiente y democrático, para establecer y desarrollar la coexistencia entre los libaneses.
En particular me refiero al respeto por la libertad de expresión, a una judicatura independiente, a los derechos de personas que buscan asilo, a de los desaparecidos y a la pena de muerte.
Aunque afortunadamente Líbano sigue siendo un país de refugiados para los palestinos, la falta de una solución previsible, justa y sostenible agrava la situación de gran aflicción social que sufren cientos de miles de refugiados.
Es preciso garantizar con más eficacia, con nuestra ayuda, el acceso al trabajo o a la protección social.
La deuda es de 30 000 millones de dólares.
El pasado noviembre en París el Primer Ministro libanés obtuvo ayuda por más de 4 millardos de euros de algunos países europeos y árabes, así como de instituciones financieras internacionales.
Sigo pensando en que la modernidad y el progreso social consisten en hacer que las relaciones euromediterráneas se centren en los factores humanos en lugar de en los productos y el capital.
El foro civil Euromed considera que la evaluación social y económica de la asociación es negativa en general: deberíamos prestar atención a los críticos.
Señor Presidente, tal y como han indicado otros diputados, 17 000 familias no tienen noticia de sus seres queridos, se han prohibido algunos medios de comunicación, censurados por las autoridades, se ha detenido a periodistas, se ha utilizado el poder jurídico con fines políticos, los servicios de inteligencia son ubicuos, se han adoptado medidas discriminatorias contra miles de refugiados, palestinos en particular, se ha recurrido a la tortura a pesar de que Líbano ha firmado la Convención contra la tortura, Siria ha interferido constantemente en la vida de un tercer país, se ha discriminado a la mujer; hay una larga lista de violaciones de los derechos humanos según ha podido informarse, en particular en la audiencia celebrada en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Esto, Señorías, Comisario y Presidente en funciones del Consejo, demuestra la gran esperanza generada por este acuerdo, así como la escala de los desafíos que debemos aceptar para responder a estas numerosas expectativas.
La resolución que nos han presentado y sobre la que votaremos al mismo tiempo que el acuerdo de asociación es un texto relativamente exhaustivo, y además quisiera felicitar al ponente por ello, que aborda numerosos problemas que Líbano debe afrontar ahora para desempeñar el papel que todos esperamos para garantizar la estabilización de la situación en toda la región.
El Grupo Verts/ALE ha contribuido debidamente a ello y a nosotros, junto con otros diputados, además, nos gustaría añadir unas pocas cuestiones que hoy consideramos importantes.
También quisiéramos que la Comisión y el Consejo pidieran con carácter oficial a Siria y a Israel información sobre los ciudadanos libaneses retenidos en estos países.
De acuerdo con la información facilitada por Solidar, a cuyo portavoz, además, se invitó a la Comisión de Asuntos Exteriores, Israel retiene supuestamente a 12 libaneses y parece que en Siria hay 200 ciudadanos de otros países retenidos en secreto.
Creo que las instituciones europeas pueden contribuir a arrojar luz sobre este expediente, que pesa notablemente en las relaciones dentro de la región.
Al Grupo Verts/ALE del Parlamento Europeo también le gustaría llamara la atención de la Asamblea sobre la presión ejercida en la prensa libanesa.
Exhortamos a este país a respetar el derecho de la oposición, al que todos sabemos que se le hace muy poco caso.
Por último, pedimos a los diputados del Parlamento libanés que se asocien con el foro de la futura asamblea euromediterránea y que desempeñen un papel activo en la labor de este foro.
Esto es claramente una condición si consideramos que este acuerdo con Líbano es aún más importante para estabilizar la región y para encontrar una solución a los problemas de Oriente Próximo.
Señor Presidente, quisiera empezar por dar la bienvenida a la Presidencia griega, que inicia su mandato en este momento, y por celebrar la elección de un Defensor del Pueblo europeo, también griego.
Señor Presidente, hoy el Parlamento Europeo tiene la tarea de expresar su opinión sobre la conclusión del Acuerdo Euromediterráneo de Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por un lado, y la República de Líbano, por otro.
Uno de los aspectos más notables del proceso abierto en Barcelona es que permite establecer la complementariedad entre la dimensión de la cooperación bilateral que implica a los Estados miembros con conexiones euromediterráneas, incluidas España, Francia, Italia y Portugal, aunque las fronteras de Portugal sean atlánticas, tiene significativos vínculos económicos y geográficos con los países mediterráneos del Magreb, y la dimensión multilateral adoptada por la Comunidad Europea, que pueden y deben fortalecerse mutuamente.
Sin embargo, hay otro tipo de problemas, que hoy por hoy son del todo innegables, sobre todo en relación con la seguridad y la lucha contra el terrorismo, pero también en relación con la lucha contra la corrupción y el blanqueo de dinero, así como la promoción de la democracia y los derechos humanos que, en el caso particular de Líbano, son motivo de preocupación.
No podemos ignorar el hecho de que Siria sigue dominando las inclinaciones políticas de las autoridades libanesas y de que Damasco ejerce una influencia decisiva en la posición del Gobierno libanés en el proceso de paz palestino-israelí, a pesar de la retirada del ejercito israelí del sur de Líbano en mayo de 2000.
Aún peor, mantiene una fuerza militar significativa en Líbano, de alrededor de 30 000 hombres, además de los 300 000 inmigrantes, que trabajan principalmente en la agricultura y la construcción.
Si a esta presencia, o quizá deberíamos decir «ocupación», añadimos varios refugiados palestinos más, que en su mayoría son pobres y están poco integrados en la sociedad libanesa, formada por 3,5 millones de personas, y la presencia en el parlamento nacional de Hezbolá, el movimiento extremista, pues no puede calificarse de otro modo, es fácil entender la delicada situación de Líbano, a la que la Unión debe prestar atención y donde debe desempeñar un papel moderador para lograr la paz, la seguridad y el desarrollo.
No debemos olvidar que Europa es o debería ser policéntrica: es nórdica, mediterránea y atlántica; también es ultraperiférica y ciertamente continental.
Sin embargo, equilibrando sus componentes y el respeto por su diversidad se convertirá en una Europa más democrática, segura y desarrollada, y definitivamente más respetada en el ámbito internacional.
El Consejo también se comprometió a luchar contra el terrorismo internacional.
Los dos aspectos centrales de la política exterior de los Estados miembros de la Unión Europea no son compatibles con la base de poder que Hezbolá está creando en la política libanesa.
La atención que se presta en la resolución de este Parlamento a la deprimente situación en la frontera del norte con Israel se centra en la causa y en los efectos, e ignora la realidad política sobre el terreno.
Es improbable que Hezbolá se sienta intimidada cuando se trata de participar directa o indirectamente en actividades terroristas contra el estado de Israel, incluyendo antiguas células terroristas entre árabe-israelíes y la plena identificación con la segunda intifada palestina.
Hasta que la Unión Europea no demuestre que se toma estas cuestiones muy en serio en sus relaciones con estos países, votaré en contra del Acuerdo de Asociación con Líbano.
Lo que me hace mantenerme incluso más firme en mi postura es que las instituciones europeas no reclaman casi ninguna garantía real a Beirut en relación con la observancia de los derechos humanos.
Señor Presidente, Presidente en funciones del Consejo, Comisario, Señorías, acabo de regresar de Líbano, a donde fui antes de Navidades con Jean-Marie Le Pen.
En principio estamos a favor de desarrollar las relaciones con este país de gran cultura y antiguas tradiciones, que en general está tan cerca de Europa y en particular de la tradición francófona que yo, entre otros, represento aquí.
Sin embargo, solo podemos tratar con un Estado soberano, un Estado pacífico, honesto e imparcial.
Por supuesto, un Estado soberano significa la retirada de las tropas sirias, cuya presencia ya no está justificada, como han dicho casi todos los oradores anteriores, pues la ocupación israelí acabó en el sur de Líbano.
A las resoluciones de la Asamblea General de Naciones Unidas, en particular, deberían seguir acciones prácticas y esta retirada tendría que ser completa, de la misma manera que debería cesar la presión siria sobre la política interior libanesa.
Al decir esto, estoy pensando en particular en el terrible destino del ex líder de las fuerzas libanesas, Samir Geagea, el único líder de una facción que ha participado en estos conflictos que lleva ocho años en la cárcel, en instalaciones militares, en un lugar sin luz.
Allí nadie entiende, o mejor, todos entienden demasiado bien, por qué Samir Geagea está en la cárcel, mientras que el líder Walid Jumblatt, cuyos excesos fueron tan terribles como los de los peores criminales en este conflicto, ocupa un cargo casi oficial.
Por último, un Estado honesto e imparcial significa poner fin a la mafia política que demasiado a menudo tiene su origen en la reconstrucción en este país arrasado por la guerra.
Estas son las tres condiciones para el acuerdo del que sinceramente queremos que alcance una eficacia óptima.
Señor Presidente, tuve el privilegio de visitar Líbano por primera vez hace 20 años como periodista, y he seguido los lamentables acontecimientos ocurridos en este país en el curso de los años.
Fue en ocasión de la expulsión de los palestinos de Jordania a Líbano por el Rey Husein, destruyendo lo que había sido hasta entonces un refugio de relativa paz y civilización en Oriente Próximo.
En mi última visita a este país me animaron a observar que estas tres grandes tradiciones se reafirman en la reconstrucción del país.
La conexión francófona sólo es una de las muchas otras que han existido entre los Estados miembros de la Unión Europea y los demás países de Oriente Próximo.
Líbano constituye un punto focal desde el que podemos actuar y a través del cual podemos actuar.
Por último, quisiera señalar que fue siempre por mediación del Líbano que se establecieron numerosos contactos con los demás países de Oriente Próximo.
Con las tensiones que existen actualmente en Oriente Próximo, es fundamental para nosotros mantener estos lazos, en particular para el Comisario quien, sin duda, ha quedado prendado por el Líbano igual que muchos de nosotros, y para que el Comisario pueda utilizar Líbano como puente desde el que podamos hablar a personas sensibles y de espíritu democrático en los demás países de Oriente Próximo.
Señor Presidente, yo también tengo experiencia de primera mano, y siguiendo con las imágenes utilizadas por el orador anterior, creo que es posible estar enamorado de Líbano pero que este amor, en el presente caso, no significa hacer la vista gorda.
Me parece que la Unión Europea ha negociado con un Líbano oficial, un Líbano algo teórico, por no decir mítico, que la situación en Líbano todavía hoy sigue estando tristemente lejos de las visiones idílicas que algunos desean utilizar para justificar el acuerdo, y que, afortunadamente, nuestro debate restablece la cruda realidad.
Más de diez años después de los acuerdos de Taïf, los israelíes se han retirado, pero los sirios siguen estando, y muy presentes, en un país con respecto al cual mantienen un protectorado y cuya independencia nunca han reconocido realmente.
Señor Presidente, por lo tanto, nos encontramos en una situación paradójica, porque una evaluación de la situación libanesa plantea toda una serie de motivos que causarían la suspensión del acuerdo si existiera y aún fuera operativo.
Ha habido una guerra con Siria que ha durado mucho años, pero también con Israel, con interferencias e invasiones externas que aún no han sido definitivamente resueltas; también ha habido una guerra civil que ha devastado relaciones sociales y familiares, aunque la negligencia de la Comunidad Internacional también ha sido muy perjudicial.
Habría que reconocer al Gobierno libanés el haber logrado mantener un equilibrio entre las partes y el deseo de reconstruir un país soberano en un difícil proceso democrático, porque sigue habiendo claras violaciones de la libertad de expresión, de los derechos humanos, desigualdad social y corrupción.
En este sentido, al desarrollar relaciones y proyectos con Líbano debemos perseverar y encontrar medios para garantizar el cumplimiento de los acuerdos y los compromisos existentes, incluso si los ejemplos del Acuerdo entre la Unión Europea e Israel y la flagrante violación de Israel del artículo 2 ciertamente no ofrecen garantía de que éste se respetará.
Aunque Europa es el principal socio comercial de Líbano y uno de los principales partidarios de apoyar su programa de modernización económica, también garantiza el respeto de los derechos fundamentales en el proceso de establecimiento de las libertades democráticas.
La libertad de expresión ha sido una vez más gravemente atacada, tal y como ha demostrado el cierre forzado del canal de televisión MTV el pasado septiembre por haber permitido a la oposición hablar en época de elecciones.
Probablemente algunos fueron ejecutados en Líbano, pero no se han buscado los cuerpos.
En este país donde a menudo se ignoran los derechos fundamentales y las libertades democráticas, el pueblo libanés tiene puestas grandes esperanzas en estos acuerdos pues para los ciudadanos representan un medio esencial de presión.
Señor Presidente en funciones del Consejo, señor Comisario, quisiera aprovechar esta oportunidad para darles la bienvenida a esta sesión plenaria del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, estoy totalmente a favor de las referencias del proyecto de acuerdo de promover el papel de la mujer en el desarrollo económico y social mediante la educación y la formación profesional, y de facilitar inversiones económicas.
Por desgracia, estas referencias por sí solas no bastan para hacer verdaderos progresos con respecto a los derechos de la mujer, y lamento que ni el Presidente en funciones ni el Comisario hayan mencionado esta cuestión.
Quisiera recordarles que el Parlamento Europeo reivindicó una resolución sobre el respeto de los derechos de la mujer en el marco de la cooperación euromediterránea para una disposición expresa de los derechos de la mujer, junto con una política de supervisión de esta protección, similar a la disposición aplicada a los países candidatos que ahora están a punto de entrar en la Unión.
En primer lugar, quisiera agradecer al Comisario Patten que haya añadido algunos comentarios muy detallados y útiles sobre aspectos de la situación sobre el terreno de Líbano y las políticas de la Unión Europea, y los esfuerzos de la Comisión a este respecto.
Mi segundo comentario es que hace veinte años la tragedia asestó un duro golpe a Líbano.
Líbano forma parte de todo el rompecabezas de Oriente Próximo y de la política europea hacia los países mediterráneos.
Como ya saben ustedes, se han adoptado numerosas medidas y numerosas decisiones.
El Consejo sopesa todos los factores con mucho cuidado y estoy seguro de que, cuando estime que es conveniente y necesario hacerlo, adoptará medidas más drásticas.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento sobre el asunto del debate1 De conformidad con el orden del día - y casi diría en homenaje a la Presidencia griega - procedemos a la Declaración de la Comisión sobre la dimensión septentrional.
Tengo entendido, señor Patten, que tenemos todos problemas de horario y, por lo tanto, agradeceré a sus Señorías que sean lo más concisos posible, puesto que hay problemas de conexiones aéreas que implican al propio Comisario.
La dimensión septentrional sigue ocupando un lugar sumamente importante en la agenda de las relaciones exteriores de la Comisión.
La Comisión se ha esforzado mucho por poner en marcha el Plan de Acción de la Dimensión Septentrional, que fue refrendado por el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000, y para preparar un nuevo plan de acción.
El Informe anual de situación de 2002 de la Comisión, relativo a la ejecución del plan de acción de la dimensión septentrional, ofrece una visión general completa de estos resultados.
La Comisión es de lejos el principal donante del fondo, con 50 millones de euros en tres años, principalmente para proyectos relacionados con el ámbito nuclear.
En este contexto se presta mucha atención a resolver los últimos detalles del Programa Nuclear Medioambiental Multilateral para la Federación de Rusia, el denominado MNEPR.
Espero que estemos ahora muy cerca de una solución y que se pueda firmar este acuerdo de primer orden muy pronto.
También se ha prestado mucha atención a la cooperación en la dimensión septentrional, a temas relacionados con la energía, el transporte, las infraestructuras, el comercio y las actividades comerciales, y a la cooperación en la lucha contra la delincuencia organizada.
Hemos seguido apoyando la cooperación transfronteriza a través del Programa Tacis, con una ayuda a Rusia noroccidental entre 1996 y 2003 de unos 122 millones de euros en total, la mitad de los cuales estaban destinados a los pasos fronterizos.
La Comisión también ha dado una gran importancia a la mejora de la coordinación y la interoperabilidad entre sus programas principales que operan en la región (en particular, Tacis, Phare e Interreg), a fin de facilitar la aplicación de proyectos conjuntos en el ámbito de la dimensión septentrional.
Esto ya ha contribuido a producir un aumento considerable del número de proyectos conjuntos que se han presentado para su financiación con los fondos Tacis/Interreg o Tacis/Phare en 2001-2002.
El acuerdo definitivo con Rusia y Lituania sobre el tránsito de un lado a otro de la región de Kaliningrado es un buen ejemplo de un éxito concreto en las relaciones UE-Rusia que resultará beneficioso para la región más amplia de la dimensión septentrional.
Ya hemos destinado más de 40 millones de euros al desarrollo de Kaliningrado y están previstos otros 25 millones de euros más para los próximos años.
Estamos decididos a ayudar a las autoridades rusas a mejorar el nivel de vida y a abordar los desafíos que plantea a la región en general.
La Comisión también ha seguido de cerca la labor realizada por las organizaciones intergubernamentales de la región de la dimensión septentrional, incluidos el Consejo de Estados del mar Báltico (CEMB), el Consejo Euroártico de Barents (BEAC) y el propio Consejo Ártico.
Sobre la base de los buenos resultados ya alcanzados, en el próximo futuro se reforzará la dimensión septentrional.
En los próximos años, la Dimensión septentrional deberá abordar el impacto de la ampliación de la Unión Europea y centrarse en mejorar los vínculos con la Federación de Rusia como vecina.
A partir de las Directrices aprobadas por el Consejo en octubre del año pasado, la Comisión está preparando el próximo Plan de Acción para la Dimensión Septentrional, correspondiente al período 2004-2006.
La Comisión toma de buen grado la iniciativa de preparar este nuevo Plan de Acción.
Sin embargo, quiero dejar claro que su éxito exigirá una participación activa de todos los socios relacionados con la región y estoy seguro que el Parlamento Europeo deseará participar en este proceso.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario Patten, a principios de los años noventa tuve el placer de participar en un programa de cooperación entre un grupo de fuerzas democráticas rusas y un grupo de partidos no socialistas europeos. Éramos en total 25 y nuestro presidente era el actual presidente francés, Jacques Chirac.
Por naturaleza, la dimensión septentrional significa cooperación entre todos los países de la región: Alemania, Polonia y los países bálticos, así como Finlandia, Suecia y países incluso más lejanos, en ámbitos como los riesgos medioambientales, la seguridad nuclear, las infraestructuras y la prevención de enfermedades infecciosas.
Sin embargo, nuestro principal problema es conseguir que Rusia forme parte integrante de esta labor.
Señorías, honestamente, ¿cuántos de nosotros estamos familiarizados con las condiciones de las regiones rurales y fronterizas de Rusia noroccidental o Ucrania?
Mi experiencia se basa evidentemente en la cooperación de regiones vecinas entre Finlandia y Rusia, pero creo que las ONG de libre funcionamiento en Finlandia, a las que se ha hecho referencia en la propuesta de resolución del Parlamento, ya están llevando a cabo por lo menos una labor tan buena, como puede ser poner parches al sistema de seguridad social inexistente de Rusia, como lo pueden hacer las autoridades y el estado en la suya propia.
Creo que hemos llevado a cabo gran parte de la labor fundamental desde 1999 con vistas a que Rusia se involucre mucho más activamente.
El volumen del crédito y si éste aumenta dependerá más, a partir de ese momento, de nuestros socios rusos y otros países en la regiones vecinas que de nosotros.
Señor Presidente, espero que no era algo meramente simbólico cuando el representante del Consejo, el ministro griego, salió del salón de sesiones al empezar el debate sobre la dimensión septentrional.
Espero realmente que Grecia e Italia, en cuyos programas no se hace ninguna alusión a la dimensión septentrional, también tomarán en consideración esta cuestión.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Comisario Patten por brindar la oportunidad al Parlamento, ya en esta etapa del plan de acción de la dimensión septentrional, de participar en esta labor.
El objetivo debe ser el de un mayor compromiso por parte de la Comisión para dar respuesta a las cuestiones especiales planteadas por las regiones nórdicas de la Unión Europea.
El próximo plan de acción de la dimensión septentrional de la Unión Europea debe tener un amplio alcance para que sea posible el diálogo y la acción política y económica en todos los sectores de la sociedad.
Y lo que es más, se han realizado progresos en proyectos dedicados a la cooperación sobre cuestiones medioambientales.
Existen muchos retos en la región de la dimensión septentrional y no menos en los que atañen al sector energético y los residuos nucleares.
Por lo general, las cuestiones sociales y de salud van de la mano.
Por lo que respecta al plan de acción de la dimensión septentrional, debemos seguir desarrollando pasos fronterizos y obtener la participación de Rusia para una mayor facilidad del cruce de fronteras en los pasos fronterizos actuales.
La Comisión ya ha empezado a trabajar en el desarrollo de los programas de cooperación PHARE, TACIS e Interreg.
Acojo con agrado el plan de acción y el esfuerzo que tanto la Presidencia sueca como, más recientemente, la Presidencia danesa, han realizado a favor de la dimensión septentrional.
Abarcará a muchos países que se convertirán en Estados miembros, y cambiarán los vecinos.
Incluirá asuntos que tienen que ver con la política medioambiental y regional de la UE.
Esto significa que la sociedad civil y los diputados de esta Asamblea y otros representantes electos deben participar plenamente y como es debido.
El clima y el medio ambiente en el extremo norte es importante para la solidaridad europea.
También será necesario que los Estados miembros inviertan en la construcción del gasoducto que se lleva a cabo desde el mar de Barents a Alemania para impedir que se produzcan daños medioambientales debido a la producción de gas.
Expone las cuestiones principales que la Comisión debe considerar en el proyecto del plan de acción para el período 2004-2006.
Lamentablemente, los países que asumirán la Presidencia este año no han hecho mención del desarrollo de la dimensión septentrional en el programa de acción del Consejo.
Grecia e Italia, ambos países en la región mediterránea, faltan a su deber, como países que asumirán la Presidencia, de representar los intereses de la Unión Europea en su totalidad.
Una cuestión de importancia estratégica es la cooperación energética.
Se han establecido algunos proyectos piloto para resolver los problemas medioambientales de Rusia.
Son pasos importantes en la buena dirección en una situación en la que se nos hace un llamamiento para compensar la falta de responsabilidad para con la naturaleza y las personas del capitalismo ruso.
Además, la dimensión septentrional se preocupa de la lucha contra la pobreza en las regiones vecinas de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario Patten, desearía muchísimo invitarles a tratar en el Parlamento el tema de la dimensión septentrional con nosotros.
Ahora esperamos que se establezca de esta manera la participación del Parlamento en la dimensión septentrional.
Señor Comisario, ha mencionado algunos proyectos satisfactorios y quisiera mostrarle mi apoyo al citar la financiación del programa medioambiental.
Creo que ahora es el momento de embarcarnos en este proyecto sin demora y asegurar que Rusia llega realmente a la ratificación de este acuerdo hasta el final.
La cooperación ártica es parte absolutamente fundamental de la dimensión septentrional y hemos logrado abordar, por ejemplo, la preocupación que sienten los aborígenes del norte por sus medios de vida tradicionales.
La ampliación de la Unión Europea sitúa a los países de la dimensión septentrional en una posición muy especial y muy diferente.
Todo el mundo tiene puestas grandes esperanzas en ella, incluyendo, en particular, un gran desarrollo económico.
La mayor apertura mutua muestra que existen perspectivas extremadamente atractivas para la cooperación en los campos económico, medioambiental y social.
A pesar de algunas señales preocupantes por parte de Rusia respecto a la democracia parlamentaria, la aceptación de religiones no indígenas y, en particular, la guerra continua en Chechenia, nuestra actitud con Rusia debe seguir siendo positiva.
Por consiguiente, la política de la dimensión septentrional forma parte de nuestra política de dos vías.
Por lo tanto, el plan de acción también debe tener relación con la democratización social de los territorios en cuestión, con Rusia en primer lugar.
Damos por supuesto que Grecia también tendrá un sentido de responsabilidad hacia la dimensión septentrional.
La Unión Europea es uno de los principales donantes, de hecho es probable de que sea el mayor, pero la limpieza en este campo es muy lenta.
Es importante para todos nosotros que se acelere el proceso.
El territorio del norte es sumamente vulnerable, y deberemos aceptar nuestra responsabilidad, en particular respecto a Noruega y otros países con intereses en ese lugar.
Hemos podido observar que ya existen numerosos consejos y foros que tratan la dimensión septentrional.
Entiendo que existen problemas técnicos en el establecimiento de una línea presupuestaria de este tipo y también desearía conocer la opinión del Comisario sobre ello.
Aquellos de mis colegas que han hablado antes que yo ya han abarcado gran parte de estos puntos, por lo que permítame centrarme en unos pocos aspectos.
Creo que, en la definición de este área, que tiene sus propios problemas específicos, sus propios criterios concretos y está sufriendo sus propios cambios, está intentando algo realmente auténtico y que también abarca dimensiones políticas como la política exterior o en materia de seguridad.
Señor Presidente, el concepto de dimensión septentrional debe entenderse en su sentido más amplio.
Abarca tanto las relaciones exteriores de la Unión como sus políticas internas.
La cooperación transfronteriza consiste ante todo en acciones bilaterales entre la Unión Europea y sus Estados miembros por un lado y por otro, Rusia y nuestros otros vecinos.
En la cooperación transfronteriza bilateral, la financiación de la Unión Europea se limita a proyectos Interreg y a un pequeño número de proyectos TACIS.
Esta vez estamos deliberando sobre la dimensión septentrional sobre la base de una declaración del Comisario encargado de las Relaciones Exteriores.
La importancia de la dimensión septentrional también crecerá respecto a las políticas internas, cuando los países bálticos y Polonia se incorporen a la Unión.
La lista de países socios no es menos impresionante que la de cualquier iniciativa anterior.
Ciertamente se trata de algo más que de un mero matiz lingüístico decir que los esfuerzos por rectificar este tipo de usos indebidos no sólo deben perseverar sino también intensificarse.
Pues a que es en este campo donde nuestra dependencia con Rusia es más claramente visible.
Si se hace de esto una prioridad en el próximo plan de acción, también podremos actuar en otros campos: el medio ambiente, la cultura, la educación y la formación, la salud, la situación del transporte y la sociedad de la información.
De este modo, esta gran idea entera ganará un nuevo impulso, y no en menor medida debido a que la adhesión de Polonia y los países bálticos a la Unión Europea crearán una mayor presión para mejorar la estructura de esta dimensión septentrional.
Tal como ha dicho Heidi Hautala, un buen ejemplo de ello en el ámbito de la financiación es el fondo para programas medioambientales.
Por consiguiente, el dinero existe; ahora de lo que se trata es de actuar.
Acojo con satisfacción el nuevo plan de acción para la dimensión septentrional, que abarcará tres nuevos Estados bálticos y a Polonia como miembros de la UE en 2004, Rusia, a quien apoyo para que adquiera algún día un estatuto privilegiado en un espacio económico común, y los Estados EEE de Islandia y Noruega.
Un ejemplo es la pérdida del libre comercio de pescado por parte de Noruega con Polonia.
El Acuerdo EEE es un buen acuerdo, pero tiene sus limitaciones.
También quisiera plantear la cuestión de Belarús, cuyas fronteras lindan con cuatro de los Estados miembros que forman parte del plan de acción y, dada su unión con Rusia, algún día podría formar parte del grupo.
Para la UE es importante mantener su enfoque dual y de presión para que allí tengan lugar reformas democráticas.
Pero a pesar de nuestras diferencias políticas con ese país, seguimos comprometidos en sectores de interés mutuo como la gestión de la inmigración ilegal y la lucha contra la delincuencia transfronteriza.
Señor Presidente, en vista de la situación delicada relacionada con Kaliningrado y el inminente ingreso de los Estados bálticos, la dimensión septentrional cobra aún mayor importancia.
Hemos intentado asegurar que en todas nuestras políticas tengamos una relación lo más estrecha posible con Rusia.
La dimensión septentrional ha asegurado que podamos centrarnos en desarrollos en la zona báltica, por lo que respecta al suministro de energía, las telecomunicaciones y la ayuda económica.
Por consiguiente, estaría encantado de que pudiéramos continuar este proceso en estos momentos, en particular haciendo hincapié en la importancia de Kaliningrado como fuente principal de dificultades y cuestiones que la Unión Europea debe resolver.
Con la ampliación hacia el este, vamos a contar con cuatro nuevos Estados miembros a orillas del mar Báltico y la frontera de la Unión con Rusia será más larga de lo que era antes.
Uno de los desafíos del futuro será la fiabilidad de la gestión de la energía en los países bálticos.
No se puede únicamente depender del gas importado de Rusia.
El programa también debe presentar vínculos claros de las relaciones de la Unión Europea con las zonas nórdicas de Noruega, Islandia, Groenlandia, los Estados Unidos de América y Canadá.
La dimensión septentrional, al igual que el Programa MEDA, es un asunto que atañe a toda la UE.
También respaldo la idea de que la dimensión septentrional disponga de su propia partida presupuestaria, lo que concuerda con mis anteriores propuestas.
Cuando, en 1997, el presidente Ahtisaari fue el primero que mencionó la dimensión septentrional como un concepto, muchos de los se hallaban presentes no sabían al principio qué hacer con esta simple composición de palabras.
En todo esto, las ventajas para Rusia son evidentes cuando se considera el potencial de incrementar la capacidad exportadora o nuestra buena disposición en el ámbito medioambiental - lo que naturalmente es de nuestro propio interés - para que contribuyan con generosidad en nuestros propios recursos para asegurar las mejoras en Rusia.
El segundo punto que deseo exponer es que debemos impedir por todos los medios todo posible percance relacionado con el petróleo o el gas en el extremo norte.
Ya se ha hablado algo acerca de los submarinos que se están oxidando en el noroeste de Rusia y sobre los planes que tenemos para tratar este tema, por lo que quisiera dar a la Comisión todo el mérito.
Sin embargo, quisiera sugerir a la Comisión que hiciera una declaración sobre qué tipo de medidas para el desarme está considerando tomar conjuntamente con el Consejo, qué se ha decidido al respecto, y qué es lo que se está haciendo a través de nuestro presupuesto, para que esta Asamblea pueda deliberar sobre todas estas medidas que estamos cofinanciando.
La Comisión merece que se le agradezca el haber organizado una conferencia muy importante sobre el desarme en Bruselas a principios de diciembre, a la que asistí, y estoy realmente asombrado de las numerosas iniciativas que se han producido.
También desearía tratar la estrategia relacionada con Belarús en el marco de la dimensión septentrional.
Por esto es importante que la Unión Europea, liderada por el Consejo de Ministros y el Comisario Patten, ponga en práctica una estrategia que mantenga una crítica enérgica y a largo plazo de la ausencia de derechos humanos en Belarús.
Este diálogo debería también tener lugar con la idea de estimular el desarrollo económico en Belarús y el fortalecimiento de la sociedad civil.
El Báltico no está lejos de convertirse en un mare nostrum de la Unión Europea.
Se trata de una zona económica que debe desarrollarse.
La importancia que se dé al mar Báltico en toda la política de la Unión Europea debe ser mayor, mientras al mismo tiempo su importancia como parte de la dimensión septentrional de la Unión Europea disminuye.
Naturalmente, Rusia en el futuro constituirá una parte importante del contenido de la dimensión septentrional, pero tanto la zona occidental como la oriental están más juntas en el círculo polar ártico.
La Unión Europea debe tomar la decisión de unirse al Consejo Ártico cuyos miembros son actualmente los Estados Unidos de América, Canadá, Islandia, Dinamarca, Noruega, Suecia, Finlandia y Rusia.
La política de la Unión Europea sobre el cambio climático podría de este modo obtener una nueva base a escala internacional sobre la que establecer una actuación práctica.
Para cerrar este debate, he recibido cuatro propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0001/2003).
Pregunta nº 2 formulada por Manuel Medina Ortega (H-0839/02): Asunto: Paso de petroleros en aguas de Azores, Canarias y Madeira Teniendo en cuenta los efectos catastróficos de la marea negra producida por el naufragio del petrolero Prestige sobre las costas de Galicia y el peligro al que están expuestos los archipiélagos de Azores, Canarias y Madeira, ¿qué medidas se propone adoptar el Consejo para garantizar la aplicación de normas de seguridad sobre las aguas que rodean a esos tres archipiélagos?
El Consejo ha tenido la oportunidad de examinar - el pasado mes de diciembre - junto con el Parlamento Europeo los problemas causados por accidentes reincidentes de este tipo en el debate general sobre el desastre del Prestige.
Habiendo expresado en ese momento su pesar por el desastre causado por el naufragio del petrolero Prestige en las costas de Galicia el pasado mes de noviembre, ahora puede afirmar que todos los Estados miembros y la Comisión han tomado la decisión de mejorar su cooperación, en un intento general para que los barcos sean más seguros e impedir la contaminación del mar.
La nueva Agencia Europea de Seguridad Marítima es una prueba positiva de esta determinación.
El 6 y 9 de diciembre, el Consejo ha tomado medidas, en forma de conclusiones del Consejo, sobre determinados aspectos del transporte marítimo y protección medioambiental.
El Parlamento y el Consejo aprobaron cinco de los seis actos legislativos propuestos por la Comisión para los paquetes Erika I y Erika II de medidas legislativas con arreglo al procedimiento de codecisión.
Se han elegido las fechas de entrada en vigor de estos actos legislativos por dos motivos: asegurar su aplicación lo más rápidamente posible y permitir que las autoridades portuarias creen capacidades de control donde el estado portuario es responsable de los controles.
El Consejo Europeo de Niza, en un intento de reforzar la estrategia sobre seguridad marítima de la Unión, invitó a los Estados miembros «a adelantar la aplicación de las medidas aprobadas por los quince Estados miembros en los casos que no requieran un marco internacional».
En sus conclusiones aprobadas el 6 de diciembre de 2002 y, en particular, en los apartados 1, 5 y 8, el Consejo invitó a la Comisión «como asunto de urgencia, a presentar una propuesta relacionada con la retirada acelerada de los petroleros de un solo casco», apeló a los Estados miembros a «acelerar la transposición de la directiva modificada con vistas a aplicar las medidas de control mejoradas a la mayor brevedad, y preferentemente antes de 1 de enero de 2003» e instó a los Estados miembros «a establecer lo más pronto posible y no más tarde del 1 de julio de 2003, planes para la determinación de lugares de refugio para barcos en peligro».
El Consejo hará hincapié en que las medidas tomadas por el Consejo y el Parlamento se aplican a todos los puertos de los Estados miembros de la Comunidad y sus aguas territoriales y, por consiguiente, abarcan las Azores, las Islas Canarias y Madeira.
Fui ponente de uno de los informes del paquete llamado Erika I.
El accidente del Erika se produjo el 19 de diciembre de 1999.
Creo que la Comisión hizo perfectamente su trabajo, porque ya en marzo de 2000 nos presentó ese primer paquete de medidas.
El Parlamento trabajó sobre él y, con más demora de la que hubiera deseado, por fin llegamos a diciembre de 2000 - un año después del accidente del Erika - con una propuesta en la cual habíamos logrado el consenso con el entonces representante del Consejo, el Ministro de Transportes francés.
Al día siguiente de ese Consejo, en el Parlamento, por la acción del Grupo del Partido Popular, quedó congelado todo el acuerdo que habíamos alcanzado, y el primer paquete del Erika no se aprobó hasta un año después (diciembre de 2001).
Y lo peor de todo es que no fue sólo el Grupo del Partido Popular Europeo el que retuvo este paquete Erika I, sino incluso el Consejo, que demoró su posición común hasta agosto de 2001 en lo referente a los buques de doble casco.
Ante una nueva catástrofe, en noviembre de 2002 - tres años después del accidente del Erika - el Consejo y los Estados miembros todavía no han puesto en vigor las medidas de los paquetes Erika I y Erika II.
En lo que se refiere a la seguridad marítima, el Consejo de Ministros reaccionó inmediatamente frente a la situación y tiene sumo interés en seguir adelante y tomar medidas para impedir este tipo de desastres naturales en el futuro.
Lo entenderá usted mejor si nos situamos en el contexto de su propio país.
Los Estados Unidos y el Canadá lo han hecho, fuera del ámbito de sus aguas territoriales, y creo que la Unión Europea estaría facultada para hacerlo.
Ya he señalado anteriormente que el Consejo y la Presidencia griega están muy deseosos de hacer aprobar esta medida.
Estuvimos totalmente de acuerdo con las decisiones que se han tomado por el Consejo en diciembre y presentaremos los procedimientos pertinentes en curso lo más rápidamente posible.
Se trata de distinciones muy específicas y muy precisas tanto desde el punto de vista legal como político y práctico pero, tal como he dicho antes, hacen que el debate vaya en otra dirección.
Señor Presidente, a su autoridad me remitía en todo momento, al no saber si podía o no presentar una pregunta complementaria.
La Presidencia griega ha adoptado una posición en el Consejo, que es la de que necesitamos una comisión que se encargue de un análisis global de todo este asunto, cómo ocurrió y todas las implicaciones, de manera que las decisiones que el Consejo debe tomar se basen en un análisis total, exhaustivo y objetivo de todo el asunto.
Tal como he señalado anteriormente, el Consejo admitió en diciembre de 2002 que el transporte de determinadas substancias por vía marítima continúa planteando una grave amenaza tanto para el medio ambiente marítimo como para las costas y las personas que dependen de ellos.
El Consejo también recalcó que el principio de prevención, el principio de indemnización de los desastres medioambientales en origen y el principio de que quien contamina es quien paga deben aplicarse de manera adecuada al transporte marítimo.
Existen diversos planteamientos para resolver este problema: uno es el adoptado por los Estados Unidos en el despertar del accidente del Exxon Valdez en 1989, con la adopción de la Ley de contaminación por petróleo de 1990.
Tal como he mencionado anteriormente, el problema de estos accidentes, de estos desastres, es que exigen un enfoque conjunto; son cuestiones que, por su propia naturaleza, requieren un enfoque global.
Naturalmente, nadie puede aceptar que un accidente de este tipo provoque un desastre de esta magnitud.
El Consejo desea promover y está promoviendo soluciones y creo que es vital que tengamos propuestas e ideas de todos lados sobre la manera de abordar este problema, un problema que no sólo tiene que ver con la arquitectura naval; también tiene que ver con toda una serie de otras cuestiones - de tipo económico, social, institucional y de organización - y cómo estas cuestiones deben tratarse desde el punto de vista político y en el ámbito de la Unión Europea.
El Consejo recuerda en particular que, el 20 de diciembre, adoptó por unanimidad una regulación en la que se establecían medidas específicas para indemnizar a la industria pesquera, el sector del marisco y la industria piscícola españolas afectados por los derrames de petróleo del Prestige.
La Comisión presentó su propuesta el 19 de diciembre.
El Parlamento Europeo emitió su opinión ese mismo día.
Los objetivos de la propuesta son ayudar a compensar los daños, mediante una contribución de la Comunidad.
Se prevé la ayuda financiera a través de la reasignación de fondos, incluyendo la reprogramación de la participación española (alrededor de 30 millones de euros) del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca.
Parte de los recursos presupuestarios (alrededor de 30 millones de euros) para la conversión de los buques españoles, que hasta 1999 dependían del acuerdo pesquero con Marruecos, también se utilizarán para la reparación de los daños en cuestión.
En su reunión del 19 de diciembre de 2002, el Consejo emitió la declaración siguiente: «El Consejo, a raíz del grave accidente del petrolero Prestige ocurrido en la costa noroeste de España, agradece las medidas que se han tomado para la rápida adopción de un proyecto de decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del Derecho Penal.
En este contexto, el Consejo toma nota de las conclusiones del Consejo Europeo de 12 y 13 de diciembre de 2002, relativas a la seguridad marítima y la contaminación del mar que agradece la actuación de la Comisión para confrontar las consecuencias derivadas de este suceso y «su intención de examinar la necesidades de más medidas específicas» y, entre ellas, «cuestiones relacionadas con la responsabilidad y las sanciones correspondientes».
Se ha hablado mucho en el Consejo y en otras partes de los problemas que plantea el trato que hay que dar al terrorismo, pero olvidamos que este tipo de peligro podría existir en nuestros mares tan fácilmente como en el aire.
Si por ejemplo se produjera un ataque terrorista con productos químicos, biológicos o armas nucleares en el mar, la primera línea de respuesta podría ser el servicio de guardacostas.
Siempre ha sido el cometido del Consejo considerar maneras de tratar los temores de la ciudadanía.
Estoy de acuerdo con Su Señoría en que nuevos fenómenos y problemas exigen nuevas respuestas y que estas respuestas deben ser respuestas globales que abarquen tantos aspectos del problema como sea posible.
Creo que, de lo que he dicho antes respecto a ésta y otras cuestiones anteriores, se extrae como conclusión que necesitamos encontrar respuestas globales para impedir que estas situaciones vuelvan a producirse, que se requiere disponer de recursos - y que deben tomarse decisiones sobre estos recursos - y que es necesario que investiguemos las causas de estos terribles problemas y que tengamos la imaginación y sensibilidad necesarias para hallar soluciones realmente innovadoras y eficaces.
Recuerdo en general a los señores diputados que en este turno de preguntas hay que hacer preguntas concretas durante un minuto.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos hablado aquí de que el Consejo ha decidido acelerar la entrada en vigor de los puertos de refugio - me parece que es una medida buena y necesaria - y de que no ha tomado una decisión respecto al servicio de guardacostas europeo.
Desearía que este servicio se pusiese en vigor cuanto antes, así como también un fondo de compensación para accidentes de contaminación similar al que tienen los Estados Unidos.
Necesitamos comisiones que examinen por qué estos accidentes ocurren, los problemas que crean y las acciones necesarias cuando se producen estas situaciones que son tan difíciles de manejar.
He dicho que no compete al Consejo expresar una opinión sobre las propuestas relacionadas con la creación de un guardacostas europeo, que han sido presentadas a la Convención Europea.
Se trata de un organismo institucional independiente, una institución independiente y no podemos interferir en sus conversaciones.
Con esto, si la Comisión Europea presenta una propuesta, el Consejo la examinará evidentemente y tomará una decisión según su proceder habitual.
Pregunta nº 5 formulada por Alexandros Alavanos (H-0837/02): Asunto: Solución de la cuestión chipriota y adhesión de Chipre a la Unión Europea En un periódico ateniense (TA NEA, 3/12/2002) se ha publicado un documento de trabajo de la Unión Europea elaborado con vistas a las decisiones de Copenhague que ha provocado gran inquietud.
Dicho documento, que, según fuentes del citado periódico, va a ser debatido en primer lugar en el seno del COREPER y del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores, se refiere a la adhesión de Chipre a la Unión Europea y prevé dos posibles escenarios.
El primero prevé la adhesión de la isla en su totalidad, siempre y cuando se haya firmado, antes de Copenhague, la solución de principio a la cuestión chipriota sobre la base del plan Annan.
Las negociaciones de adhesión con Chipre concluyeron el 13 de diciembre en el Consejo Europeo de Copenhague.
Está previsto que Chipre sea aceptado como Estado miembro de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
Sobre la cuestión de la reunificación, la Unión Europea agradece el compromiso de ambas partes de continuar las negociaciones para intentar hallar una solución global al problema de Chipre a finales de febrero de 2003 sobre la base de las propuestas efectuadas por el Secretario General de las Naciones Unidas.
Si estos esfuerzos resultan ser positivos, el Consejo decidirá por unanimidad, sobre la base de una propuesta de la Comisión, los ajustes necesarios para las condiciones de adhesión de Chipre a la Unión Europea con el fin de satisfacer a la comunidad turcochipriota.
Entiendo que esta pregunta está desfasada pero es debido a que he tenido que presentarla hace unos dos meses ante el Consejo Europeo en Copenhague.
Señor Ministro, conoce usted la posición de nuestro partido sobre la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Lo que ocurre es que el acervo comunitario no puede aplicarse únicamente a una parte de Chipre.
Debo señalar que el Consejo no efectúa comentarios sobre procedimientos judiciales en los Estados miembros.
Ni tampoco el Consejo está en una posición de expresar una opinión sobre el sistema de supervisión establecido de acuerdo con la Convención Europea sobre Derechos Humanos.
Esta Convención ha sido aprobada bajo los auspicios del Consejo de Europa.
De forma similar, el sistema internacional establecido para supervisar la aplicación de la Convención por sus signatarios también actúa bajo los auspicios del Consejo de Europa.
El Consejo no considera que sea su obligación incluir comentarios sobre cómo funcionan los sistemas de supervisión de los derechos humanos internacionales creados por las organizaciones internacionales.
En cuanto a la propuesta de una decisión marco sobre el establecimiento de normas comunes relativas a medidas preventivas de procedimiento para personas acusadas en procedimientos penales en toda la Unión Europea, tal como anunciado por la Comisión, el Consejo puede asegurar a Su Señoría que examinará detenidamente la propuesta de la Comisión en cuanto se presente.
El Ministro tiene razón.
No deseo hacer hincapié en la experiencia de mis propios electores en Grecia, sino que sólo empezaré diciendo que hubo un gran alivio cuando el Tribunal de Apelación de Grecia reconoció la inocencia de los observadores de aviones: la justicia ha funcionado finalmente y estamos todos muy agradecidos por ello.
Pero sin duda éste y muchos otros casos demuestran que necesitamos mejorar nuestros niveles de justicia penal en su conjunto, en toda la Unión Europea, sobre asuntos como la disponibilidad de la interpretación y asistencia jurídica y, por supuesto, la independencia judicial.
Debo añadir que critico a mi propio Estado miembro, el Reino Unido, el único de los 15 que mantiene a la gente detenida sin juicio con arreglo a la legislación antiterrorista, por lo que no estoy criticando a los demás mientras dejo de lado a mi propio país.
Ha manifestado que no podía hacer comentarios sobre el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos, pero creo que también estamos hablando de la aplicación de la Carta de los Derechos Fundamentales.
La puesta en práctica de la Carta de los Derechos Fundamentales es una de las cuestiones que la Convención Europea está deliberando.
Como ministro nacional, más que como miembro del Consejo, quisiera señalar que respaldamos la puesta en práctica de la Carta de Libertades Fundamentales y estoy convencido y espero que los otros Estados miembros harán lo mismo.
Hablando nuevamente en calidad de miembro del Consejo, tal como he declarado: si la Comisión considera que este tipo de iniciativas son necesarias, que son de importancia fundamental para las personas que se enfrentan a cargos, en particular en otros países, por descontado que las examinaremos muy detenidamente.
Señor Presidente en funciones, esta cuestión plantea el tema de las medidas preventivas, pero en el contexto de la legislación penal armonizada en Europa.
Se trata de un problema muy grave para un gran número de ciudadanos de la Unión Europea, que cruzan la frontera de un país a otro y se enfrentan a un conjunto de leyes muy diferentes, en particular en el caso de las infracciones - estoy pensado, por ejemplo, en la juventud que consume hachís u otras drogas blandas - que puede hacer que vayan a parar a la cárcel en un país y que apenas se califica de infracción en otro.
Permítame observar que estas cuestiones se refieren a un pilar que la Unión Europea sólo ha empezado a desarrollar hace poco y que debe actuar dentro de límites muy específicos.
Vuelvo a repetir que el Consejo examinará todas las propuestas que sean compatibles con el sistema institucional de la Unión Europea, ya que no se pueden superar estos límites.
El Consejo decidió en el primer semestre de 2002 que la Escuela Europea de Policía se establecería en Dinamarca temporalmente, en espera de una decisión sobre su sede definitiva.
El plan para la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, aprobado por el Consejo en su reunión del 12 y 13 de junio de 2002 dispone, en su último apartado, la creación de un Cuerpo europeo de guardia de fronteras.
La unidad común, conocida como «SCIFA +», emprendió inmediatamente la tarea de aplicar el plan de gestión y se reunió cinco veces durante la Presidencia danesa.
Los países candidatos también asistieron a una de estas reuniones.
Así pues, mi primera pregunta es: ¿cuándo se va a tomar una decisión sobre el emplazamiento de la Escuela?
Mi respuesta a la pregunta de cuándo se tomará una decisión definitiva es que ello depende del momento en que los Estados miembros así lo acuerden.
La cuestión sobre «dónde» se decidirá tras consultarlo con nuestros otros países socios y no me compete a mí decir dónde se establecerá este servicio.
Pregunta nº 8 formulada por Rodi Kratsa-Tsagaropoulou (H-0875/02): Asunto: Iniciativas en favor de las pequeñas y medianas empresas En la Cumbre de Barcelona se pidió a los Estados miembros que acelerasen la ejecución de la Carta Europea de las Pequeñas y Medianas Empresas y, a la Comisión, que preparase un Libro verde sobre el espíritu empresarial y las PYME.
Como bien sabe Su Señoría, el estímulo y apoyo a las pequeñas y medianas empresas es una de las prioridades de la Presidencia griega con arreglo a la estrategia de Lisboa.
La Comisión anunció que el Libro verde sobre el espíritu empresarial y las PYME a que se refiere Su Señoría se presentará próximamente.
Además, la última comunicación sobre política industrial de la Comisión en una Europa ampliada, que también se estudiará detalladamente durante la Presidencia griega, hace hincapié en el papel principal desempeñado por las PYME de incentivar el empuje industrial y las ideas innovadoras.
La mejora de la situación general de las PYME y, lo que es más importante, el espíritu empresarial inherente a las PYME es de importancia fundamental para toda política industrial o comercial actual.
Además del Libro verde, el Consejo Europeo de Primavera también evaluará la aplicación de la Carta Europea para las PYME, utilizando el procedimiento que contempla la misma carta, teniendo en cuenta, huelga decirlo, toda exigencia del Parlamento Europeo.
Creo que es realmente fundamental e importante para el proceso de Lisboa que evaluemos nuestra política hacia las pequeñas y medianas empresas, que es por lo que le estoy preguntando, señor Presidente en funciones, si tiene usted algo nuevo sobre lo que informarnos.
La línea que se encuentra detrás de la posición de la Presidencia griega sobre esta cuestión es precisamente la siguiente: que las pequeñas y medianas empresas son un importante órgano de actividad para la economía europea en su conjunto.
Tras la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo, el objetivo de la Unión Europea es concluir las negociaciones para la ampliación puntualmente, para que los estados de adhesión puedan participar en las elecciones del Parlamento Europeo de 2004 en calidad de miembros, objetivo que, de hecho, se puso en práctica con las decisiones que se adoptaron en Copenhague.
La fecha de adhesión del 1 de mayo de 2004 acordada en Copenhague logra este objetivo, y a la vez da tiempo para que se firme el Tratado de Adhesión, tiempo que el Consejo Europeo creyó que era necesario.
Las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague exponen que los Comisarios de los nuevos Estados miembros se incorporarán a la Comisión actual a partir del día de la adhesión el 1 de mayo de 2004.
Tras el nombramiento de un nuevo Presidente de la Comisión por parte del Consejo Europeo, el Parlamento Europeo nuevamente elegido aprobará una nueva Comisión que tomará posición del cargo el 1 de noviembre de 2004.
Estos arreglos garantizarán la plena participación de los nuevos Estados miembros en el marco interinstitucional de la Unión y los costes operativos de su participación en las instituciones de la Unión se tratarán con arreglo a los procedimientos de toma de decisiones pertinentes.
Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Sus Señorías - aunque, creo, que sólo hay dos o tres diputados presentes en este momento - deseo felicitarle, señor Presidente en funciones del Consejo, porque, en los ahora cuatro años que he estado formulando con regularidad preguntas exhaustivas, nadie ha conseguido decir tan poco como respuesta a la pregunta que acabo de formular.
Mi pregunta no se refería para nada a toda la serie de cosas sobre las que ha hablado, sino al contrario era muy específica.
Lamento tener que decirlo pero quizás se deba a que en Grecia es habitual estar mal preparado para responder a preguntas, aunque ésta es una costumbre desconocida en esta Asamblea.
Puedo hacer observar a Su Señoría que, cuando toma sus decisiones, con todo el respeto debido para el marco institucional de la Unión Europea, el Consejo tendrá en cuenta, naturalmente, los costes financieros previstos, el dinero tal como usted tan amablemente lo ha llamado.
Pero el Consejo está obligado a cumplir con los procedimientos institucionales de la Unión Europea y las consecuencias de la adhesión de los Estados miembros en las fechas concretas fijadas.
Pregunta nº 10 formulada por Konstantinos Alyssandrakis (H-0880/02): Asunto: Intentos de derrocar al Presidente legalmente electo de Venezuela Tras el fracasado golpe de Estado en Venezuela, se han intensificado los intentos de la clase económica y la clase política del país, así como de sus aliados internacionales (entre otros, los EE.UU.) para derrocar al Presidente Chávez.
La Unión Europea supervisa detenidamente la situación en Venezuela y ha dejado clara su posición, tanto públicamente como a sus países socios y a las autoridades que se esfuerzan por negociar una solución pacífica y constitucional a la crisis política en Venezuela.
Quisiera llamar su atención en especial hacia las declaraciones efectuadas por las Presidencias consecutivas de la Unión Europea el 12 de abril y 10 de octubre de 2002, por los responsables de la misión el 8 de diciembre y por el Alto Representante el 19 de diciembre.
Hace poco, el 23 de diciembre, la Presidencia confirmó de nuevo la posición de la Unión Europea en una declaración en la que manifestaba que la Unión Europea sigue de cerca los acontecimientos internos en Venezuela con creciente preocupación.
La Unión Europea insta a las instituciones y a los ciudadanos de Venezuela para que aúnen esfuerzos para encontrar una solución pacífica y constitucional a la crisis, de modo que la estabilidad del país pueda restituirse y se pueda fomentar el desarrollo social y el progreso económico, con el debido respeto de los principios democráticos y el Estado de derecho.
Por último, el Consejo señalará que, en su resolución del 16 de diciembre, el Consejo permanente de la OEA instó a todos los sectores de la sociedad para que conserven el libre ejercicio de los elementos fundamentales de la democracia para fomentar una solución electoral, constitucional, democrática y pacífica.
Ayer nuestro grupo organizó un evento al que asistieron invitados del Parlamento Venezolano, quienes nos dieron una idea de la situación en Venezuela.
El hecho de que la Unión Europea esté supervisando detenidamente la situación desde lejos, tal como usted ha dicho, y al mismo tiempo esté hablando sobre soluciones constitucionales cuando es obvio quién está en el marco constitucional de la República de Venezuela y quién no - le recordaré la posición que el año pasado tomó el Gobierno español bajo la Presidencia Española, que básicamente acogió con satisfacción el golpe de estado contra el presidente Chávez - demuestra que el comportamiento de la Unión Europea no difiere tanto del de los Estado Unidos que, al menos aparentemente, tampoco se aparta de una línea de «mira y espera».
Tal como he dicho, el Consejo está muy interesado por ver defender y respetar la constitución y el poder institucional de la constitución y de los procedimientos para la paz legítima para resolver la crisis interna de Venezuela y seguirá actuando en esa dirección y con la misma filosofía.
Según diversas noticias, al menos seis países europeos están colaborando en el entrenamiento de fuerzas de oposición iraquíes, y el Gobierno húngaro ha confirmado la existencia de una solicitud oficial estadounidense para utilizar la base de Taszar como centro de formación de 4 500 ciudadanos iraquíes como "traductores y administradores".
Su Señoría conoce las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague sobre Iraq.
Como bien sabe, las Naciones Unidas ha llevado a cabo inspecciones sobre armamento en Iraq de conformidad con la Resolución 1441 desde el 27 de noviembre.
Esta resolución tiene como único objetivo dar a Iraq la posibilidad de desarmarse pacíficamente.
La clave para un acuerdo pacífico radica en la aplicación adecuada de la Resolución 1441 y, para ser más exactos, en la cooperación activa con los inspectores de las Naciones Unidas por parte de Sadam Husein.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sigue siendo el foro principal para resolver la cuestión iraquí.
Hemos oído al presidente de Grecia y al presidente en funciones tanto ayer como hoy y, qué es lo que puedo decir, nos hemos quedado sin palabras.
El Consejo no ha adoptado ninguna posición sobre los planes de defensa de misiles de los Estados Unidos, ni ningún Estado miembro ha adoptado una posición sobre esta cuestión en el Consejo.
Sin embargo, los Estados miembros de la Unión Europea apoyan la resolución bilateral estratégica sobre reducción de armas nucleares y el nuevo marco estratégico que han presentado los Estados Unidos y la Federación Rusa en la 57ª Asamblea General de las Naciones Unidas.
La resolución aprobada por unanimidad por la Asamblea General el 22 de noviembre de 2002 se refiere a la construcción de la nueva relación estratégica entre los Estados Unidos y la Federación Rusa tras la expiración del Tratado sobre Limitación de los Sistemas de Misiles Antibalísticos.
La pregunta es la siguiente: ¿va a intervenir el Consejo para intentar hacer que los Estados Unidos cambien su decisión de instalar misiles en el espacio, con todos los peligros que ello implica?
Usted conoce cuál es el procedimiento y proceso para fomentar las cuestiones de política exterior a escala de la Unión Europea.
Por consiguiente, me atengo a ellos y creo que, en lo que he dicho, he respondido a las preguntas que se me han formulado sobre esta cuestión.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 13 y 14 se contestarán conjuntamente.
Las cuestiones planteadas por Sus Señorías se han planteado en numerosas ocasiones en el transcurso del diálogo político con Rusia.
Por otra parte, la presencia permanente de los expertos del Consejo de Europa en la Oficina del Representante Especial del Presidente de la Federación Rusa para defender los derechos humanos, y derechos y libertades políticas en Chechenia, es bastante esperanzadora.
Esto prueba que hay autoridades rusas que trabajan para resolver las cuestiones planteadas por la Uni?n Europea y otros organismos.
En lo que se refiere a la situación de las personas trasladadas desde Chechenia a Ingushetia, la Unión Europea ha aceptado garantías adicionales por parte de las autoridades rusas de que no se las obligará a regresar contra su voluntad.
Sólo podemos esperar que la reciente substitución del comandante en jefe de las operaciones militares rusas en Chechenia envíe a la instalación militar un mensaje claro de que todo el mundo sin excepción debe cumplir la ley.
Necesitamos entender el clima general de miedo e inseguridad entre los chechenos, así como la ansiedad de las autoridades rusas, en particular después del ataque de Grozny el 27 de diciembre de 2002.
Con todo esto y la lamentable situación política, se debe dar la debida importancia a los esfuerzos realizados tanto por parte del Parlamento ruso como del Gobierno para imponer un control político adecuado sobre la actuación militar en Chechenia.
Finalmente, la Unión Europea está estudiando actualmente su posición y su estrategia para la próxima 59ª Asamblea de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Los informes de la periodista Anna Politkovskaja nos han horrorizado, las espantosas acciones del ejército continúan impunes, y sigue la evacuación forzosa de los campos de refugiados en Ingushetia.
Estoy de acuerdo con la posición de Su Señoría - no había ninguna pregunta suplementaria - de que el Consejo también tiene el mismo conocimiento de los acontecimientos que se están produciendo en Chechenia y está intentando, mediante el contacto, la cooperación y las consultas permanentes con Rusia y la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, encaminar las cosas en la dirección correcta.
En primer lugar, quisiera desear al ministro griego mucho éxito en la Presidencia durante los próximos seis meses.
Y, si me disculpa por decirlo así, se trata de una declaración que no tiene nada que ver con la realidad in situ.
Quisiera preguntar a la Presidencia griega de modo muy concreto si cree que es posible para el Consejo tomar medidas de modo creativo para aportar una solución política al problema checheno mediante negociaciones entre todas las partes afectadas.
El Consejo está llevando a cabo las acciones a las que me he referido, precisamente porque considera que existen problemas graves con la situación de los derechos humanos en Chechenia que necesitan tratarse, y está aportando toda la influencia que puede soportar.
Respecto a los acuerdos entre Rusia y el Consejo a través de la consulta interna, estas cuestiones se incluyen con regularidad en la agenda del Consejo y debe ver cómo y en qué medida puede ejercer alguna influencia, de modo que logremos realmente resultados positivos.
Aunque estaba en posesión de un visado, el ex ministro alemán Norbert Blüm fue devuelto por las autoridades rusas mientras se encontraba camino a Chechenia, y se impidió el paso a la delegación de este Parlamento a la Duma.
Los rusos pueden obtener información de primera mano en la Unión Europea en cualquier lugar y en todo momento.
Queremos que nuestros socios rusos nos concedan el mismo derecho de poder informarnos en el lugar y cuando las cosas ocurren.
Esta pregunta recuerda las preguntas formuladas en términos más generales por anteriores diputados.
También nosotros, y me refiero al Consejo, estamos extremadamente preocupados por los problemas en esa región y tenemos los mismos objetivos políticos que los que han mencionado Sus Señorías.
Señor Yiannitsis, le agradezco su colaboración de toda esta tarde entre nosotros y quedamos citados para el turno de preguntas del mes que viene en Estrasburgo.
Este estudio debía terminarse para antes de junio de 2003, motivo por el cual los resultados de este estudio aún no se han aplicado.
A pesar de esto, en la resolución el Parlamento Europeo opta por anticipar el estudio y pedir a la Convención que analice las posibilidades de encontrar un fundamento jurídico para el Cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras, y al Consejo que cree dicha fuerza.
El informe de la Comisión de Empleo ha ampliado considerablemente este marco.
La organización de sistemas de asistencia sanitaria, su financiación y planificación son, por supuesto, asuntos que competen a los Estados miembros.
La familia, el papel de grupos comunitarios y voluntarios que puedan prestar servicios de apoyo y la introducción de un permiso de descanso en el cuidado de las personas mayores dependientes deben formar parte de esta estrategia de salud.
Apoyo la evaluación de la Comisión de que la UE tiene una situación sanitaria y un sistema de asistencia sanitaria globales que figuran entre los mejores del mundo.
Debido a que esta comunicación ha suscitado un amplio consenso entre los diferentes partidos implicados, quisiera reiterar mi apoyo a las conclusiones de la Comisión y a los objetivos propuestos para desarrollar políticas prácticas que permitan alcanzar un envejecimiento activo y la participación de todas las partes interesadas en la definición de políticas en el campo de la protección social, la inclusión y el empleo.
Teniendo en cuenta la necesidad de responder al problema del envejecimiento garantizando no solo el crecimiento económico, sino también la sostenibilidad económica, y de conformidad con la estrategia adoptada en el Consejo de Gotemburgo de junio de 2001, los objetivos de los Estados miembros deben consistir en lograr mayores tasas de empleo, reducir la deuda pública para compensar el mayor gasto en pensiones y asistencia sanitaria y reformar los planes de pensiones.
Está a la espera de que las dos partes se pongan de acuerdo y, junto con la Comisión Europea, espera ver qué aspectos del acervo comunitario podrían estar en conflicto con el plan.
Períodos de transición, que son reincidentes, incluso durante las negociaciones con los países candidatos, y que se aceptan o pueden aceptarse en este caso, y desvíos marginales poco significativos para el acervo, a los que la Comisión Europea según ha manifestado puede hacer frente para facilitar una solución al problema de Chipre, siempre que, naturalmente, tanto la parte grecochipriota como la parte turcochipriota estén de acuerdo, podrían incorporarse en la solución definitiva sin causar problemas especiales a la dinámica y resultados de la solución final.
