Intentaré poner todos mis esfuerzos al servicio de los ciudadanos de la Unión Europea, de la democracia y del gobierno parlamentario.
Quiero decir a los ciudadanos de la Unión que solo juntos podrán nuestros pueblos defender nuestros valores e intereses a escala mundial. (Aplausos) Señorías, me complace poder decir que hoy se encuentra con nosotros el Presidente de esa institución que tanto ha hecho, y seguirá haciendo, por la causa de los valores europeos, institución con la que deseamos mantener una fructífera colaboración.
Invitaré a los Presidentes de todas las instituciones de la Unión Europea y a todos los ex Presidentes de esta Cámara a que asistan en esa ocasión.
Señor Presidente, señor Poettering, señor Presidente de la Comisión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y de sus 277 miembros, quiero felicitarle del modo más caluroso por su elección a la Presidencia del Parlamento.
Ha sido usted el presidente de la principal fuerza política del Parlamento durante ocho años y sabemos que tiene todas las cualidades necesarias para ejercer sus nuevas funciones, con mucha valentía, determinación, convicción y, sobre todo, humanidad.
Quiero felicitar también al señor Bonde, a la señora Frassoni y al señor Wurtz y decirles cuánto aprecio el alto nivel de sus respectivas campañas.
El Parlamento Europeo y las instituciones europeas en general ya se han beneficiado de lo que ha hecho usted para reforzar sus competencias.
Sabemos que asegurará usted que todos los diputados al Parlamento Europeo se beneficien de su experiencia, sus conocimientos y su convicción.
Señor Presidente, he tenido el privilegio de conocerle bastante bien durante los últimos años y, por este motivo, reclamo el derecho a añadir un comentario personal a las felicitaciones expresadas en nombre de mi Grupo.
Pienso en las numerosas ocasiones en que nos hemos olvidado de África, en nuestro silencio sobre lo que está sucediendo en Nigeria y en cómo la Unión Europea erró el objetivo en Somalia, al apoyar a los terroristas y no al Gobierno legítimo.
Añadiré otro comentario: sé que el debate sobre Estrasburgo es complicado; se trata de una cuestión que divide a todos nuestros Grupos, con mayorías y minorías a favor o en contra de cada postura imaginable.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, mis más sinceras felicitaciones por su elección a la Presidencia del Parlamento Europeo.
Ahora usted es el Presidente electo del Parlamento Europeo.
También es mi Presidente, y conoce mis deseos de reforma: una sola sede, votaciones mejor organizadas, "legislar mejor", distribución equitativa de las ponencias y de los cargos, fachadas limpias en Estrasburgo, una representación justa hacia el exterior, personal neutral y una presidencia justa. (DE) Querido Hans-Gert, le conozco desde hace 27 años y siempre ha sido un buen colega.
La persona cuyo discurso precipitó el cambio fue Claude Autant-Lara, el mayor cineasta francés.
Por este motivo se trata de un momento verdaderamente histórico: el primer Presidente electo de un Parlamento que representa a los ciudadanos de 27 países.
También me conmovió el entusiasmo y el dinamismo que aportan a nuestra Unión los nuevos miembros de la Unión Europea.
