Utilización del uranio empobrecido en Bosnia y en Kosovo ("Síndrome de los Balcanes") De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la utilización de uranio empobrecido en Bosnia y Kosovo.
La UNEP trabaja desde hace algún tiempo en la redacción de un informe sobre las consecuencias toxicológicas y radiológicas del uso del uranio empobrecido en los Balcanes.
Damos la bienvenida a este informe y al informe que la Organización Mundial de la Salud (OMS) está preparando sobre esta misma materia.
Los países comunitarios que participan en esas misiones lo hacen sobre la base de decisiones nacionales.
Las poblaciones de Kosovo, de Yugoslavia y de otros países asolados por la guerra en los Balcanes han sido sometidas a duras pruebas, con largas y trágicas consecuencias.
Señora Presidenta, Señorías, agradezco de todo corazón esta oportunidad que me brindan para abordar un asunto que me consta, y que nos consta a todos, que reviste, de manera justificada, la máxima prioridad para el Parlamento.
Es de toda justicia que nos preocupemos por la salud de nuestros militares, de los ciudadanos de los Balcanes y del personal de las instituciones comunitarias, organizaciones no gubernamentales, organizaciones internacionales y de los Estados miembros que operan en la región.
Quisiera, antes de nada, testimoniar, una vez más, mi compromiso personal y el de todos los miembros del Consejo con la región, con los Balcanes.
Estoy seguro de que todos ellos harán todo lo posible para contribuir a aclarar esta situación.
Se acordó también estrechar las consultas con los países de la región y así, el día 10 de enero, se trató el asunto con el Ministro de Asuntos Exteriores yugoslavo, Sr.
Además, como saben, los aliados reiteraron su opinión de que no existía, por el momento, ninguna prueba que diera a entender que esa munición utilizada representaba un riesgo significativo para las fuerzas de los países que participaron ni para la población civil de los Balcanes.
Como ustedes saben, Señorías, el Comité médico de la Alianza se reunió por primera vez el lunes, día 15, y el recién creado Grupo de intercambio de información mantuvo su primera reunión ayer mismo.
Persson, los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión tratarán también la cuestión el 22 de enero en su primera reunión del Consejo de Asuntos Generales.
Lo que les puedo decir es que hasta ahora el Consejo no ha recibido ningún informe científico que determine un nexo entre estas enfermedades y el empleo de la munición de uranio empobrecido.
Debo señalar que en los últimos días y en las últimas horas, desde que fui convocado a comparecer ante sus Señorías, han sido presentados algunos informes científicos de algunos países.
Por lo tanto, Señorías, esto es lo que la Unión Europea está haciendo, quiere seguir haciendo y va a continuar haciendo, en este espíritu de transparencia y de buena cooperación que ha señalado ya la Presidencia en ejercicio.
Y quiero recordarles, Señorías, ... (Protestas y aplausos) con todo respeto y con todo cariño, que, posteriormente este Parlamento, aprobó importantes resoluciones sobre la situación en Kosovo.
Hasta ahora, como he dicho con toda honestidad, no existe relación alguna entre los hechos y las consecuencias.
Wallström, en nombre de la Comisión. . (EN) Señora Presidenta, antes de entrar en el tema específico del uranio empobrecido, permítame situarlo en su contexto y decir unas palabras sobre la situación del medio ambiente en los Balcanes y sobre lo que la Comisión Europea ha venido haciendo para mejorar dicha situación.
El informe del Centro de Medio Ambiente de Budapest, realizado en junio de 1999 por encargo de la Comisión, presentó una evaluación preliminar de las consecuencias medioambientales del conflicto en la región de los Balcanes.
En octubre de 1999, las fuerzas de intervención de las Naciones Unidas en los Balcanes presentaron, a su vez, su valoración del daño medioambiental ocasionado por el conflicto de Kosovo.
En nuestros esfuerzos por mejorar la situación de la salud y el medio ambiente en los Balcanes, la Comisión ha establecido un enfoque de doble vía.
Nuestra asistencia a más largo plazo ha sido ideada para arraigar un proceso de protección sostenible del medio ambiente en los países de la región, todos ellos posibles candidatos a convertirse en miembros de la Unión.
Este programa proporciona un marco en el que poder desarrollar acciones en los Balcanes a nivel regional en materia de medio ambiente.
Al reunir a los distintos donantes bilaterales y a los países de la región, estamos proporcionando un centro de coordinación de lo que, de otra forma, sería un solapamiento de acciones bilaterales dispares.
Para ayudar al lanzamiento del Programa regional de reconstrucción medioambiental, la Comisión financia actualmente acciones por valor de 5 millones de euros.
Nuestra contribución refleja el equilibrio entre sentar las bases para la protección a largo plazo del medio ambiente y la acción de rehabilitación urgente.
Permítanme pasar a continuación al tema específico del uranio empobrecido y a la alarma social que ha despertado por los posibles riesgos para la salud de la población local, así como para el personal internacional que ha servido o sirve en la región; riesgos que se asocian con la utilización en Kosovo y Bosnia de armas que contienen uranio empobrecido.
Nuestra consigna debe ser "apertura".
El uranio, como ustedes saben, es un elemento radiactivo y tóxico que se encuentra en algunos minerales.
Esperamos que los resultados de dichos exámenes se darán a conocer en marzo del presente año.
Hemos hecho uso de las estructuras actuales para convocar una reunión de un grupo de expertos independientes bajo los auspicios del Tratado de Euratom para que dé su opinión sobre las posibles consecuencias para la salud en general de la exposición a uranio empobrecido.
La Comisión, naturalmente, invitará a los Estados miembros y a las autoridades internacionales a compartir la información sobre los resultados y los enfoques, y a discutir cualquier acción de seguimiento propuesta que resulte de la opinión proporcionada por los expertos científicos independientes.
La Comisión confirma su compromiso de reforzar nuestro apoyo a medio y largo plazo para mejorar la situación del medio ambiente y de la salud humana en la región de los Balcanes.
Señora Presidenta, la población está preocupada porque hay indicios de que podría existir alguna relación entre el uranio empobrecido empleado en la munición y determinados efectos sobre la salud y el medio ambiente.
La intervención que llevaron a cabo los soldados de la OTAN y de los Estados miembros de la Unión Europea en Bosnia y en Kosovo fue una intervención contra un criminal de guerra.
Solana y también a la Comisión por su compromiso de mantener informado al Parlamento Europeo, lo cual nos permitirá adoptar llegado el momento nuestro dictamen final sobre esa base y garantizar así la seguridad de nuestros ciudadanos y nuestros soldados, y también la credibilidad futura de nuestras intervenciones militares, cuando sean necesarias para velar por el cumplimiento de los derechos humanos.
Hoy tenemos la razonable esperanza de poder incorporar a estos países a la Unión Europea; ayer experimentábamos la pesadilla de la limpieza étnica y de los horrores fomentados por las dictaduras de los varios Izetbegovic, Karadzic, Milosevic: ésta era la situación.
A dicho fin, ya se han adoptado numerosas iniciativas a escala nacional e internacional.
Las revisiones deben ser a fondo, deben ser realizadas por expertos independientes y debe existir transparencia en cuanto a los métodos y a los posibles factores de incertidumbre.
De existir cualquier motivo para la preocupación, ha de apostarse por alternativas al uranio empobrecido, y hasta que no exista seguridad, posiblemente deba suspenderse su uso.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, señor Alto Representante, me alegro de que se produzca por fin este debate.
Por tanto, no es correcto decir en este momento, como hacen algunos científicos de forma, a mi juicio, ligera, que "no existe ningún vínculo".
El síndrome de los Balcanes, diez años después de la guerra del Golfo, constituye con toda evidencia un acontecimiento importante.
Asumirlas plenamente supone, a mi juicio y a juicio de los miembros de mi Grupo, asumir decisiones valientes en al menos tres direcciones.
Hay personas que han fallecido, otras están sufriendo y otras aún viven la angustia y el miedo por el futuro.
Nos enfrentamos claramente a una situación de este tipo en los Balcanes.
Efectivamente, es larga la lista de los silencios culpables, de las contraverdades, de las mentiras por omisión a las que se han entregado, en la medida en que ha sido posible, tanto la OTAN como algunos Estados miembros.
Pienso en los efectos monstruosos de la guerra del Golfo en la población iraquí, especialmente en los niños.
Pienso en las destrucciones sistemáticas del potencial económico y del patrimonio ecológico no sólo de Yugoslavia sino también de los países vecinos -véase el Danubio- a lo que se añade finalmente la confirmación de la utilización masiva, en estos conflictos, de armas y municiones que, no solamente producen innumerables víctimas inocentes en el campo de batalla, sino que constituyen una amenaza duradera para las personas que frecuentan las zonas bombardeadas.
Espero que seamos cada vez más numerosos los que nos incluyamos en esta perspectiva de cambio. (Aplausos) Señora Presidenta, Señorías, señor Javier Solana, en pocas ocasiones habrá sido tan importante que la verdad de los hechos, toda la verdad, salga a la superficie en un debate parlamentario como en ésta.
La gran mayoría de los países que integran la Unión Europea, pertenecientes o no a la OTAN, participaron con sus fuerzas armadas y de seguridad en diversas intervenciones militares y policiales en los Balcanes.
En nuestro caso, uno de ellos ya mortal, de leucemia y otras patologías asociadas con las radiaciones en militares que prestaron servicio en Bosnia o en Kosovo.
Esos casos han suscitado y suscitan en las comunidades médica, científica, militar y política y, por consiguiente, en la opinión pública de esos países una justificada preocupación por la posible relación -que no está probada, lo subrayo- entre la exposición al uranio empobrecido que entra en la composición de las municiones utilizadas y la aparición de las enfermedades citadas.
Además, porque la información científica sigue siendo incompleta y es necesario establecer con rigor si hay o no una relación de causalidad entre la utilización de las municiones que contienen uranio empobrecido y los problemas de salud observados.
También porque es inaceptable que aún subsistan contradicciones y polémica entre el grado de información que la OTAN afirma haber facilitado oportunamente a los Gobiernos y a las autoridades militares de los países que integraron las misiones y las condiciones en que sus fuerzas armadas y de seguridad participaron en las operaciones militares y policiales.
Por último, porque sería incomprensible y hasta paradójico que nuestros países hubieran participado en misiones de paz y fomento de los derechos humanos en la zona de los Balcanes y tal vez hubieran dejado por resolver allí un problema grave de salud pública y medioambiental que afecta a las poblaciones a las que se pretendía precisamente proteger.
Señor Javier Solana, le agradezco su intervención inicial, sobre todo por el espíritu de transparencia demostrado.
Usted era Secretario General de la OTAN con ocasión de las operaciones militares de que se trata y hoy es el encargado de la ejecución de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea.
De modo que, si quiere, puede hacer una contribución enorme a la verificación de toda la verdad sobre este caso y de ese modo contribuir a que el Parlamento Europeo concurra, junto con los Gobiernos de los Estados miembros, la OTAN y otras organizaciones internacionales, a la determinación de las mejores soluciones para este caso, ya sea en el plano científico, político o incluso militar.
Señora Presidenta, Señorías, en el año 1950 yo tenía 20 años y arreciaba una campaña en todo el mundo, en Europa, en nuestras universidades, en las escuelas - en aquel entonces intentaron sin éxito entrar en las iglesias - y se trataba de la campaña contra Ridgway, el "general Peste".
Señora Presidenta, le doy las gracias por esto y esperando que se esclarezca la verdad contra nuestra tendencia a faltar a ella y a alterarla... (El Presidente interrumpe al orador) Señora Presidenta, debemos establecer los hechos en el caso que nos ocupa.
Solana piensa responder a este debate, quizá quiera abordar este punto.
Dicha moratoria podría dejar a nuestros ejércitos en posible desventaja, lo cual podría poner en peligro a un número aún mayor de vidas humanas que las fuerzas de la OTAN.
Pero, además, también debemos preocuparnos por las personas que viven en dichas regiones y velar por su salud y la de sus hijos. (Aplausos) Señor Presidente, esta mañana he visto en la televisión alemana un reportaje realizado antes de la Guerra del Golfo para la instrucción del ejército americano.
Señor Presidente, las pruebas que nos llegan de Bosnia en particular apuntan a un aumento masivo de casos de cáncer en los lugares que fueron bombardeados durante la guerra de los Balcanes y donde se utilizaron obuses que contenían uranio empobrecido.
Este Parlamento y la Unión Europea deberían y deben ser más enérgicos en la búsqueda de respuestas completas a estas cuestiones de salud pública y derechos humanos que son de la máxima importancia.
Este uranio empobrecido se ha utilizado en Cumbria hasta 1995 y se cree que nada menos que 1400 obuses que contenían uranio empobrecido han sido disparados en el estuario de Solway, que es una ensenada del mar de Irlanda.
Quiero saber si existe alguna posibilidad de que el uso de proyectiles que contenían uranio empobrecido tenga consecuencias para la salud pública en el lugar al que hoy he hecho referencia.
El Gobierno británico tiene la responsabilidad de hacer una declaración sobre estas cuestiones.
Señor Presidente, el caso de los proyectiles con uranio es un nuevo capítulo de la guerra detestable que emprendió contra Serbia.
En este momento no se trata de determinar si la guerra de Kosovo estuvo justificada o no.
En segundo lugar, debemos modificar por completo la política informativa, y yo quiero agradecer en este contexto el compromiso del Consejo, de la Comisión y, sobre todo, también del Alto Representante de la PESC de poner a disposición del Parlamento toda la información.
Nuestra segunda responsabilidad es que no podemos caer en la trampa de centrar todas nuestras declaraciones exclusivamente en la utilización de uranio empobrecido.
Yo estaba a favor de la intervención en la guerra, pero estoy en contra de que se corran riesgos irresponsables.
Señor Presidente, es preciso abordar con reserva y vigilancia la cuestión de la toxicidad de los proyectiles con cabeza de uranio empobrecido y sus consecuencias para los militares y los civiles que han estado expuestos a sus efectos en Irak, en Bosnia-Herzegovina y en Kosovo.
Se impone la reserva, ya se ha dicho, porque a pesar de las investigaciones realizadas, no se ha podido establecer ninguna relación entre el uso de dichas armas y los casos de leucemia detectados tras esas operaciones, pero tampoco en el curso del largo proceso de experimentación y puesta a punto de dichas armas.
Por ello, sólo podemos alegrarnos de la puesta a punto de estructuras de investigación a todos los niveles en el seno de nuestros Estados, de la Alianza y de la Unión Europea.
En la actualidad, los proyectiles con cabeza de uranio empobrecido almacenados en nuestros diferentes países son las armas más capaces para perforar los blindados, al hacer la evolución tecnológica de los blindajes ineficaz el empleo de cargas huecas y de proyectiles con cabeza de tungsteno.
Por ello, me opondré a la solicitud de moratoria introducida en el punto 6 de la resolución de compromiso cuando se someta a votación en esta Asamblea.
Señor Presidente, hay dos tipos de personas frente a las que tenemos una responsabilidad especial: por un lado, los jóvenes meritoriamente empeñados en las operaciones militares en Bosnia y en Kosovo, naturalmente junto con sus familiares; por otro, los destinatarios de esas misiones de paz, o sea, las poblaciones balcánicas.
Si bien es verdad que el nexo directo o indirecto entre el empleo de proyectiles de uranio empobrecido y los casos de leucemia, cuya lista se va ampliando, aún no ha sido comprobado con certeza, a pesar de que parece cada vez más probable, no lo es menos que estos casos existen y que su incidencia es tal que justifica la máxima preocupación.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, a diario, casi cada hora incluso, recibimos nueva información sobre los posibles riesgos.
Yo agradezco la intervención del Alto Representante, que nos ha prometido completa información y transparencia.
La política europea de seguridad y defensa nos brinda justamente la oportunidad de situarnos fuera de la órbita de los Estados miembros, donde los Gobiernos argumentan en contra de la oposición cuando se tratan estos temas.
También esto debe formar parte del debate.
Señor Presidente, señor Alto Representante, el mandato que usted recibió para intervenir en Yugoslavia no fue un mandato para utilizar armas que la conciencia de la humanidad rechaza y condena y cuyo potencial de toxicidad, como se mide ahora, era conocido por los mandos militares de la época.
Esta inquietud ha llegado a límites que resulta difícil imaginar en esta sala; al menos en la opinión pública de mi país.
La resolución común pide también una moratoria... (El orador es interrumpido por el Presidente) (Aplausos) Señor Presidente, sólo tres puntos, porque ya se han dicho muchas cosas.
Es evidente que debemos tener información como base de nuestras actuaciones, pero coincido con las ideas que se han expuesto aquí sobre la aplicación práctica del principio de precaución.
El punto siguiente del orden del día es el debate sobre las fuerzas de reacción rápida.
En este contexto, debemos adoptar una posición clara con respecto a nuestra actitud ante la salud de las personas, aun cuando no tengamos certeza sobre la relación causa efecto, por ejemplo, en los casos de leucemia.
Como he dicho en mi primera intervención, estoy en contacto con los gobiernos y con las organizaciones que están trabajando en este asunto y les puedo garantizar una vez más que, por nuestra parte, por parte del Consejo y por la mía propia, habrá toda la información de que nosotros dispongamos y toda la transparencia.
En este momento nadie debe dudar de que todos los países y todas las organizaciones internacionales están haciendo los máximos esfuerzos para encontrar una solución a este problema, reuniendo la información más pertinente con la mayor rapidez posible.
Se han dicho muchísimas cosas, todas muy interesantes.
La carta tuvo una contestación oral, no tuvo una contestación por escrito, pero saben que la decisión que tomaron los gobiernos fue continuar en la línea que habían iniciado ya a partir del mes de mayo en que yo recibí esa carta.
Quisiera hacer dos reflexiones de carácter casi personal.
En primer lugar, distingo muy bien entre fines y medios.
Distingo perfectamente lo que son los fines y lo que son los medios, y sé muy bien que lo importante son los fines y que la obtención de los fines depende mucho de los medios que se utilicen.
Son ustedes representantes de la voluntad popular de la Unión Europea y son ustedes responsables de sus actos.
Lo que tengo y creo que debo compartir con sus Señorías son los momentos en que hemos coincidido hace años o hace meses.
Y no podemos negar que las resoluciones que se aprobaron en este Parlamento me hicieron pensar.
Y cuando yo presidí el Consejo de ministros de la Unión Europea sus resoluciones fueron importantes para mí e importantes también para los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
Asimismo acogemos con satisfacción la oportunidad de mantener puntualmente informado al Parlamento Europeo sobre el progreso de nuestros esfuerzos para establecer una base científica sólida sobre los efectos del uranio empobrecido.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Señor Van Orden, sólo puedo aceptar su aclaración si dispone de poderes por escrito de Lord Bethell que le autoricen a efectuar declaraciones en su nombre.
Señor Presidente, ya que se habla de resolución común para el síndrome de los Balcanes, quisiera señalar simplemente que mi nombre y el de mi Grupo figuran por error en esta resolución común.
Señor Wurtz, acabo de anunciar explícitamente que he recibido una propuesta de resolución común presentada por seis grupos, no por siete.
No obstante, me han invitado, presionado y preguntado cómo voy a desplegar a los soldados, los tanques y los aviones de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Me han preguntado si pensamos utilizar las bases navales de Chipre y me han pedido que pronuncie una conferencia ante un congreso de soldados canadienses.
Quiero dejar perfectamente claro que ésta no tiene nada que ver con la Fuerza de Reacción Rápida militar: se trata de un dispositivo financiero que permita a la Comisión responder a las crisis con gran rapidez.
Nos interesaría mucho saber, cuando el Comisario responda a este debate, si puede explicar en qué tipos de situaciones prevé él que podrá utilizarse este dispositivo - aunque, naturalmente, nosotros también tenemos algunas ideas.
La propuesta original de la Comisión data de abril del pasado año, pero desde entonces no ha sucedido nada.
Por consiguiente, las numerosas enmiendas que contiene mi informe son un intento de enmendar la propuesta original y de comentar sobre el nuevo texto de compromiso que llegó a nuestras manos, a pesar de que nunca nos fue entregado por la vía oficial.
Pero afortunadamente, la comisión parlamentaria ha examinado muy detenidamente la propuesta y está a favor de la misma.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Presupuestos acoge con satisfacción el Dispositivo de Reacción Rápida que propone la Comisión.
Esta tendencia se mantiene en la presente propuesta sobre el Dispositivo de Reacción Rápida.
Señor Presidente, la Comisión Europea posee una serie de competencias importantes que le permiten contribuir con medios civiles a la gestión de situaciones que amenazan con desbordarse.
En algunos puntos mi Grupo prefiere el texto de la Comisión a las enmiendas del ponente.
Así por ejemplo, me parece sumamente útil la enumeración de ejemplos y objetivos del dispositivo de reacción rápida tal y como figuran en el apartado 1 del artículo 1.
El informe hace hincapié en la necesidad de implicar claramente al Parlamento Europeo en esta política.
Quién sabe si a largo plazo cabe la posibilidad de una coordinación y un control más profundos.
En este sentido el dispositivo de reacción rápida supone un enorme adelanto.
La propuesta de crear un dispositivo de reacción rápida que permita suministrar financiación inmediata merece el pleno apoyo de mi Grupo.
El dispositivo de reacción rápida ha de ser flexible por naturaleza.
Señor Presidente, el mundo espera cada vez más de Europa cuando surge un problema y esta expectativa está plenamente justificada.
Es por eso por lo que aplaudo la propuesta de la Comisión de crear un dispositivo de reacción rápida, aparte de la unidad militar y como complemento de ECHO.
Por eso mismo, sorprende un tanto ver la impresionante lista de operaciones que recoge el por otra parte excelente informe NEWTON DUNN.
Sin embargo, hay que señalar que en nuestro Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, aunque no existe un único punto de vista sobre esta materia -lo que es comprensible-, la mayoría estamos a favor de este dispositivo de reacción rápida.
Señor Presidente, el debate acerca del dispositivo de reacción rápida se está alargando demasiado.
Estas difíciles negociaciones demuestran una vez más que en la práctica los nobles ideales en materia de política exterior europea se estrellan contra las posiciones inamovibles de los Estados nacionales.
Además, dudo que la inclusión del artículo 179 redunde en beneficio de la rapidez de este dispositivo.
Aun así, la intención declarada de intervenir de manera más activa en la resolución de conflictos y ante situaciones de crisis se debe interpretar como un paso importante en la dirección adecuada.
Si la Unión Europea quiere desempeñar un papel más importante en el futuro, esto requerirá la voluntad política de incrementar su intervención con las medidas adecuadas.
Es decir que aún nos falta la voluntad convincente de asumir una mayor responsabilidad en el ámbito de la mediación y la intervención en situaciones de crisis.
Hemos expresado nuestra preocupación en muchas ocasiones por el hecho de que la UE se inmiscuya en asuntos militares y los acontecimientos en Niza no han aliviado nuestras reservas.
El dispositivo financiero de la Comisión no debería confundirse con estos temas de defensa.
Queremos que la Comisión lleve a cabo su asistencia exterior con mayor eficacia y acogemos con satisfacción las medidas que persiguen este fin.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo siempre se ha pronunciado por la necesidad de incrementar la capacidad de intervención no militar de la Unión Europea.
Ahora bien, sabido es que en el ámbito del segundo pilar se está construyendo un dispositivo militar de reacción rápida destinado a desempeñar tareas del tipo Petersberg.
Y, como diputado a este Parlamento, quisiera asistir al derrumbe de algunas barreras que separan terrenos de competencia de unos y otros para que haya mayor cooperación dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, mi partido reconoce plenamente la necesidad de que los países desarrollados pongan a disposición recursos para paliar las crisis internacionales y que nuestra respuesta sea rápida y eficaz.
En este contexto, la propuesta de la Comisión parece atractiva porque prevé los mecanismos necesarios para ofrecer una respuesta a situaciones de crisis.
Los mecanismos para garantizar esto ya existen en la forma de las Naciones Unidas y sus distintos organismos.
Señor Presidente, aprovecho que tratamos sobre este asunto para expresar mi gran satisfacción por la propuesta del Ministerio de Asuntos Exteriores sueco que acabo de ver hoy, relativa a un plan de acción orientado hacia el objetivo para la prevención de conflictos, porque como he dicho en anteriores ocasiones, en la Unión Europea deberíamos transmitir una filosofía de paz a las zonas de conflicto y no limitarnos a enviar a ejércitos.
Y sin embargo, quién habría podido prever que en la segunda mitad de ese siglo esos mismos pueblos se unirían en el seno de la Unión Europea.
Señor Presidente, lamento profundamente que algunos diputados de mi región del Reino Unido pertenecientes a diferentes partidos hayan dicho durante el debate que se opondrán al presente informe.
En la semana en que 600 personas han perecido víctimas del terremoto en El Salvador, esta Unión Europea debe poder actuar con mayor rapidez precisamente porque no supimos hacerlo en respuesta al huracán Mitch en aquel mismo país en 1998.
Pido al Comisario Patten que cuando cierre el debate, primero, nos garantice que el dispositivo será utilizado en respuesta a crisis en cualquier lugar del mundo y en apoyo de los objetivos de la UE en materia de desarrollo y no sólo en el patio trasero de Europa.
Debo decir que su principal objeción es relativa a lo que creo que es la enmienda 9 y, como diré en breve, la Comisión se opone a la enmienda 9.
Pero, si existe alguna confusión sobre la naturaleza de lo que intentamos hacer, debo decir ello se debe en parte a lo han estado diciendo sobre estas propuestas aquellos que son de la misma opinión que su Señoría.
Por lo tanto, me pregunto en qué demonios creen realmente estos días mi distinguido amigo y sus colegas.
Creo que sería deseable mirar más allá de esas columnas de Cartas al Director de The Daily Telegraph para informarse sobre un tema tan importante como éste.
Ahora bien, soy responsable de garantizar que, en caso de crisis, la Comisión está en condiciones de responder rápida y eficazmente por cuenta propia y también, lo que es más probable que suceda, como parte de una respuesta global de la Unión Europea a crisis entre las que se incluyen aquéllas en las que podría estar desplegada la Fuerza de Reacción Rápida.
La lección que hemos aprendido estos últimos años ha sido muy clara.
Desde que me convertí en Comisario, he dedicado gran parte de mi atención a intentar mejorar dicha entrega sobre el terreno.
Opino que hemos comenzado a hacer progresos, como creo que demuestra nuestra respuesta a los recientes acontecimientos en Serbia.
Es lo que intentamos con esta propuesta sobre la creación de un Mecanismo de Reacción Rápida.
Al igual que con las reformas más amplias que estamos introduciendo a nuestros programas de asistencia exterior en todo el mundo y que han sido concebidas para garantizar que el programa de ayuda de la Unión Europea comience a ganarse y a merecer una reputación de excelencia.
El Mecanismo de Reacción Rápida nos permitirá activar con gran rapidez y desembolsar sin pérdida de tiempo fondos comunitarios para responder a las crisis o a la aparición de crisis.
El proyecto de reglamento que se encuentra en fase de negociación en el Consejo recoge las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Queremos garantizar la máxima flexibilidad en el plano geográfico y burocrático y prescindir de las complejas normas de comitología, por ejemplo, en favor de la provisión directa de información al Consejo y al Parlamento Europeo y la simplificación, en la medida de lo posible, del proceso de toma de decisiones.
Las intervenciones en el marco del mecanismo estarán limitadas en el tiempo y en los fondos, que podrán elevarse a un importe de hasta 12 millones de euros en cada ocasión.
La Comisión no pretende tomar por asalto un presupuesto para encontrar fondos en alguna parte.
Creo que debemos comprometer al Parlamento y a los ministros en mucho mayor medida en el debate sobre la relación que guardan nuestras respectivas prioridades políticas y de desarrollo con nuestro gasto exterior en todo el mundo, porque si sólo podemos disponer de fondos limitados, como será el caso durante un futuro previsible mientras tengamos un ministro de Finanzas, siempre estaremos obligados a tomar decisiones muy difíciles entre las distintas prioridades, y no a todos les gustarán dichas decisiones.
Permítanme que pase a las enmiendas presentadas por el Parlamento.
De las 38 enmiendas presentadas, la Comisión puede aceptar 34, bien en su estado actual o con pequeñas modificaciones de redacción.
La enmienda 14 añade un nuevo considerando relativo a la base financiera de la partida presupuestaria creada para el mecanismo y su dotación presupuestaria.
No podemos aceptar la enmienda 28 porque la "Comunidad" no es la autoridad presupuestaria.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, permítanme que diga unas palabras sobre la pregunta de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, formulada en particular a raíz de la información obtenida por nuestros colegas Santer y otros en el curso de su viaje a Corea del Norte.
Yo considero que la Unión Europea debe desempeñar un papel más importante en este contexto del que ha cumplido hasta ahora y que nuestra política exterior no se puede basar exclusivamente en el apoyo al programa de la KEDO.
Corea del Norte es un actor importante en nuestro mundo, en su calidad de proveedor de armamento, y un país que podría llegar a constituir una amenaza importante para otras zonas del continente asiático y fuera de éste, asociada al desarrollo de armas de destrucción en masa y vehículos portadores más modernos.
Permítanme mencionar brevemente las tres líneas de ación más importantes.
En primer lugar está el apoyo de la Unión al trabajo para conseguir una paz duradera entre los dos estados coreanos.
En relación con el restablecimiento de relaciones diplomáticas con la República Popular Democrática de Corea, el Consejo acordó el 20 de noviembre del año pasado que las partes interesadas deberán intercambiar opiniones e informar al Consejo sobre el contenido de las discusiones con Pyongyang.
En todos sus contactos con la República Popular Democrática de Corea, la Unión ha subrayado su gran preocupación por las graves violaciones a los derechos humanos que tienen lugar en ese país, por la cantidad de prisioneros políticos, por la ausencia de legislación nacional y por la negativa de las autoridades coreanas a colaborar en conformidad con los mecanismos internacionales para la protección de los derechos humanos.
El Consejo y la Comisión estudiarán en breve las medidas apropiadas para abrir el mercado europeo a los productos de Corea del Norte.
Dichos esfuerzos reflejan el alcance del papel que debe desempeñar Europa en el mundo, equiparable, en cierto sentido, al papel que Japón viene desempeñando en los Balcanes - contribuir a apoyar la estabilidad en la región.
El enfoque que debía adoptar la Unión Europea respecto a los recientes acontecimientos en la Península Coreana fue aprobado en los Consejos de Asuntos Generales de 9 de octubre y 20 de noviembre del pasado año.
Este enfoque tiene el objetivo, como he dicho, de apoyar el proceso de reconciliación entre ambas Coreas con vistas a alcanzar la paz y la estabilidad en la Península Coreana.
Tomando este enfoque como base para su acción, la Comisión mantendrá su asistencia a Corea del Norte y está estudiando la posibilidad de incrementar dicha ayuda.
En términos generales, durante estos últimos años, la ayuda se ha elevado a un total de aproximadamente 275 millones de euros - incluida la contribución a la Organización para el desarrollo de la energía en la Península Coreana.
Por ejemplo, el respeto de los derechos humanos; el tema de la no proliferación; el acceso de la población a la ayuda exterior; la mejora de las condiciones para operar de las ONG - una observación que tuve ocasión de hacer al ministro de Asuntos Exteriores de la RPDC en Bangkok el verano pasado - y la apertura de la economía de la RPDC, así como la reforma estructural que será un factor necesario para dicha apertura.
Hemos explicado este enfoque a las autoridades de Corea del Norte en la reciente reunión de la Troika de altos funcionarios celebrada en Pyongyang a finales de noviembre.
Tengo entendido que mis servicios mantienen plenamente informado al Parlamento sobre este asunto.
El Parlamento muestra un vivo interés por este asunto desde hace algún tiempo.
La asistencia humanitaria y alimentaria que la UE proporciona a la RPDC - que asciende a unos 200 millones de euros desde 1993 - continuará.
La Comisión acaba de aprobar un nuevo programa de seguridad alimentaria para el año 2000, por un total de 20 millones de euros.
La ejecución de los proyectos humanitarios aprobados en el año 2000 se extenderá hasta bien entrado el verano del presente año.
Como un primer paso, estas medidas incluyen un incremento general de la cuota textil para la RPDC del 60%, y del 50% en el caso de algunas categorías de productos.
En cuanto al establecimiento de relaciones diplomáticas entre la Comunidad Europea y la RPDC, la Comisión está estudiando, en estrecha coordinación con los Estados miembros, cuál es el momento oportuno para dar ese paso.
Por último, es evidente que el Presidente Kim Dae-Jung, que ha sido galardonado con el premio Nobel, ha tenido, como de costumbre, visión de futuro en los esfuerzos que ha realizado para fomentar la reconciliación en la península.
Es igualmente evidente, que el Presidente Kim Dae-Jung ha sido muy realista respecto a lo que se puede alcanzar a corto plazo.
Espero que con su aliento, la Unión Europea continúe desempeñando la parte que le corresponde para garantizar que la Península Coreana, la región e, incluso, el mundo, gocen de paz y prosperidad.
Señora Presidenta, la resolución sobre Corea del Norte, sobre la cual este Parlamento se prepara para votar, posee una significación política de primer orden.
No sólo el Parlamento Europeo fijará así su posición con respecto a la mitad norte de la península coreana, sino que habrá determinado igualmente las nuevas orientaciones de esta posición para todas las instituciones europeas.
Como presidente de la delegación "ad hoc" , cuya visita a Corea del Norte inspiró la redacción de la resolución, me gustaría darles cuenta de tres consideraciones fundamentales.
La primera es el inicio de una nueva era en las relaciones bilaterales entre las dos Coreas, marcada por la política de aproximación, llamada sunshine policy, del Presidente Kim Dae Jung, que ha realizado un primer gesto importante con su visita histórica a Pyongyang en junio de 2000.
Es deber de Europa apoyar los esfuerzos de todo el pueblo coreano y de los dirigentes políticos de la península para conseguir la estabilidad y una paz duradera en Corea.
En segundo lugar, Corea es la última nación en el mundo que sigue dividida por un muro.
Europa, solicitada por los dos Estados coreanos para acompañarlos en las definiciones de nuevas relaciones económicas y políticas en la península, debe afrontar ese desafío que indicará a los coreanos el camino de la integración después de un largo y duro período de división.
Los dirigentes norcoreanos parecen dispuestos a la apertura y al diálogo con Corea del Sur, los Estados Unidos, Europa y Japón, y aunque sea necesario en definitiva juzgarlos por sus actos, estoy convencido de que una política europea de diálogo, estructurado y crítico, contribuirá de forma significativa a un cambio en la República Popular Democrática de Corea, beneficioso para todo el mundo.
Me gustaría mucho que la Comunidad Europea también estableciera relaciones diplomáticas con la RPDC.
Necesitamos entablar un diálogo sobre los derechos humanos, un diálogo sobre las ventas de armas y un diálogo sobre el desarrollo económico.
Los observadores estiman que la crisis alimentaria provocada por esta situación ha tenido como consecuencia la muerte prematura de 3 millones de norcoreanos, un habitante de cada ocho.
Europa debería seguir esta vía no sólo porque es la política que ha adoptado actualmente la República de Corea, sino también porque es el modo adecuado de proceder.
Nuestra ventaja es que no somos Japón ni los Estados Unidos y podemos actuar como intermediarios sinceros en esta zona que es la más peligrosa del mundo.
La decisión del Presidente Clinton de renunciar a ir a Corea del Norte, un viaje que, sin embargo, deseaba realizar para culminar con un viaje histórico su presidencia, ahora podría implicar una larga pausa en el proceso de apertura de ese país al exterior.
Personalmente, creo que la presencia diplomática reviste gran importancia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Después de la votación de la enmienda 6 Señor Presidente, ahora quisiera que votáramos sin falta el apartado 6.
Ahora bien, cuanto más tiempo pasa y más se destruyan los medios (semi-)naturales, más difícil será conservar o restablecer los ecosistemas en su diversidad, en su riqueza.
No se trata de constituir "reservas" localizadas en las que las especies se protegerían como en un museo, sino de integrar estas preocupaciones en el conjunto de la política comunitaria y de los Estados miembros.
Es lo que da a entender el apartado 4 del artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE: "Si, a pesar de las conclusiones negativas de la evaluación de las repercusiones sobre el lugar y a falta de soluciones alternativas, debiera realizarse un plan o proyecto por razones imperiosas de interés público de primer orden, incluidas razones de índole social o económica, el Estado miembro tomará cuantas medidas compensatorias sean necesarias para garantizar que la coherencia global de Natura 2000 quede protegida.
Estoy totalmente de acuerdo con la directiva "Hábitat" y sus objetivos de protección del patrimonio natural importante o amenazado de los países de la Unión.
Sin embargo, he votado contra el informe Sjöstedt por dos razones esenciales.
Es precisamente porque la Unión mantiene de forma deliberada este equívoco por lo que algunos países sufren dificultades para publicar sus listas "Natura 2000" y para aplicar serenamente y sin resistencia por parte de sus propios agricultores la directiva "Hábitat", sobre la que todo el mundo coincide en reconocer la nobleza de sus objetivos.
Informe Cunha (A5-0367/2000) Señor Presidente, el verano pasado fui de vacaciones a Guinea Bisau y, según mi costumbre, intercambié unas palabras con un pensionista del lugar, mejor dicho, con un pescador de Guinea Bisau al que le hubiera gustado llegar a ser pensionista.
Este informe y sus enmiendas tratan de un apoyo financiero a Guinea Bissau en el ámbito de la pesca.
En primer lugar, porque los acuerdos de pesca Unión Europea/países terceros tienen como objetivo - algo que se dice expresamente en otros informes - ahorrar los recursos pesqueros de la Unión y, por tanto, incrementar las capturas en los mares de otros países.
En segundo lugar, porque no se sabe cómo se utilizarán esas ayudas y cuál será su destino exacto.
Desafortunadamente, en efecto, muchas de esas ayudas no son con frecuencia más que una bonificación de hecho concedida a las sociedades europeas que invierten en esos países.
Informe van den Bos (A5-0360/2000) Señor Presidente, el verano pasado, después de haber estado quince días en Guinea Bisau, fui a Bangladesh, donde estuve bastante días porque no es un Estado muy rico.
Pero las exportaciones proceden, por así decir únicamente, de grandes sociedades, en su mayoría occidentales, implantadas en este país.
Ello indica claramente en beneficio de quién desea eliminar los "cuellos de botella estructurales", principalmente las "infraestructuras de transporte y energía", hacer el "sistema financiero eficaz", o asegurar "un entorno institucional transparente y responsable", eufemismo para levantarse contra lo que, en la corrupción ambiente, molesta a los inversores occidentales.
Este nuevo acuerdo es una señal más de nuestro firme deseo de reforzar nuestras relaciones con Bangladesh.
Van den Bos y la resolución Miranda exponen con claridad las principales características de la economía de Bangladesh y los principales retos a los que se enfrentan el Gobierno, sus instituciones, sus políticos y su población.
Casi la mitad de los 127 millones de habitantes que componen su población vive por debajo del umbral de la pobreza.
Bangladesh presenta un superávit comercial con respecto a la UE.
La UE ha destinado desde 1976 casi mil millones de euros a proyectos en aquel país: 660 millones de euros en concepto de ayuda alimentaria y humanitaria y 185 millones de euros para paliar la pobreza e impulsar la agricultura.
Este aspecto tiene una importancia fundamental para el futuro de Bangladesh.
Acojo con satisfacción estos esfuerzos y espero con interés que se siga avanzando en este sentido.
Quiero apoyar plenamente los principales objetivos del Acuerdo, a saber, el apoyo al desarrollo económico sostenible, especialmente en lo que respecta a los más pobres de la sociedad: las mujeres y los niños.
La resolución de la Comisión de Desarrollo hace hincapié en la importancia de las próximas elecciones generales en Bangladesh que se celebrarán en noviembre del presente año.
La Unión Europea debería responder favorablemente a las invitaciones del Gobierno y de la oposición para que envíe observadores del proceso electoral, como hiciera en las elecciones generales de 1996 y 1991.
Espero que diputados al Parlamento Europeo formen parte del grupo.
No obstante, voté a favor del informe en su totalidad, puesto que creo que es provechoso que el Parlamento Europeo una vez más resalte que la UE debe dar preferencia a las medidas no militares para el manejo de las crisis.
Como mucho, reforzaría en la región la posición de los grandes grupos industriales europeos que miran deseosos el mercado de reconstrucción de lo que los bombarderos de la OTAN han destruido.
En cuanto al deseo según el cual "el dispositivo de reacción rápida no será limitado geográficamente", anuncia actos de bandidaje a cargo de antiguas potencias coloniales en África o en cualquier otra parte, como ha cometido Francia para proteger a dictadores cuya población no deseaba, o como hace, en este momento, Gran Bretaña en Sierra Leona.
En realidad, creemos que los fines últimos del dispositivo de reacción rápida son, de hecho, los de lograr más rápidamente o de mantener más establemente la eficacia de la políticas y de los programas comunitarios.
Los Conservadores apoyamos las propuestas con estos objetivos en mente y, por consiguiente, saludamos la iniciativa de la Comisión relativa a un Dispositivo de Reacción Rápida (o Mecanismo), a pesar de su confuso título y de algunos elementos políticamente correctos, aunque innecesarios.
Estábamos dispuestos a respaldar la propuesta de la Comisión a condición de que no incorporara dichas enmiendas (9 ni 39), pero nos abstendríamos en caso de que fueran incluidas.
Informe Oomen-Ruijten (A5-0338/2000) Señor Presidente, como responsable del Partido de los Pensionistas no podía dejar de intervenir sobre este informe que establece cómo se deben regular las pensiones y la asistencia sanitaria de los trabajadores transfronterizos y no transfronterizos que van a trabajar en regiones distintas de las suyas y en las cuales desarrollan un trabajo en otros períodos de su vida.
Hemos actuado así porque este informe señala los muchos y graves problemas a los que se enfrentan los trabajadores transfronterizos.
Incluso cuando adelanta una medida positiva como "ampliar a los miembros de la familia a cargo de los trabajadores fronterizos o a los trabajadores fronterizos jubilados y a los miembros de sus familias el disfrute de las prestaciones y las asignaciones relativas a la asistencia sanitaria...", no pide al Consejo que "se pronuncie lo más rápidamente posible".
Las discrepancias entre las normas jurídicas de cada Estado y el principio de la libre circulación se deben sobre todo a que el Reglamento nº 1408/71 ya no resulta adecuado y no puede ofrecer seguridad jurídica a los trabajadores afectados debido a sus numerosas modificaciones.
A pesar de los numerosos dictámenes del Parlamento Europeo a favor de una armonización de la legislación en materia de seguridad social y fiscalidad, y de las propuestas concretas de la Comisión con vistas a la actualización y simplificación del Reglamento nº 1408/71, son los propios ministros de los Estados miembros quienes bloquean el proceso de reforma necesario en el Consejo de Ministros e impiden la realización del mercado interior para las personas. . (DE) El informe sobre la situación de los trabajadores transfronterizos elaborado por nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales responde sin duda al loable propósito de no discriminar a los trabajadores transfronterizos en lo que respecta a sus condiciones salariales y laborales y en el ámbito de la seguridad social, y resolver los problemas que aún subsisten en este contexto.
Esto responde tan poco a la realidad como varias afirmaciones de la resolución, que incluye peticiones que, al menos por lo que respecta a la situación de los 85.000 trabajadores transfronterizos empleados en Luxemburgo, intentan derribar obstáculos inexistentes.
Los trabajadores transfronterizos que trabajan en Luxemburgo están satisfechos de que existan estas diferencias, pues nuestro régimen de pensiones es mucho más generoso que los de Bélgica, Francia y Alemania, de donde aquéllos proceden.
El hecho de que algunos elementos del régimen de seguridad social luxemburgués se financien con fondos públicos no genera, sin embargo, ninguna desigualdad, puesto que los trabajadores transfronterizos tienen derecho a los servicios correspondientes, por ejemplo los del seguro de enfermedad, que incluso se prestan en Bélgica y Francia.
La asistencia social no es, en efecto, un problema propio de los trabajadores transfronterizos, puesto que éstos son asalariados que no dependen de la asistencia social.
Propuesta de resolución sobre las directivas medioambientales (B5-0038/2001) Si bien las directivas relativas a la conservación de los hábitats naturales, la eliminación de los PCB y PCT y la protección de las aguas contra la contaminación por nitratos sólo se aplican de forma insuficiente en los Estados miembros, ello no significa en ningún modo que esas directivas sean malas y que hayan de cambiarse, como intentan hacer creer algunos en el seno de esta Asamblea.
La aplicación de la directiva "Hábitat" tiene como objetivo proteger de forma duradera una red europea de medios naturales biológicamente destacables y sustraerla a futuras ordenaciones, y ello para evitar conflictos de uso y una degradación de los medios afectados.
Estos objetivos han sido sin duda muy mal presentados en los Estados miembros, generando conflictos en ocasiones muy duros entre propietarios y usuarios de los espacios afectados.
No debe ceder en ningún caso a determinados intereses profesionales que reducirían a la nada el propio espíritu de la directiva.
La Comisión, guardián de los tratados, debe mostrar por una parte toda su firmeza con respecto a los Estados miembros para que apliquen esas directivas y, por otra, mantenerse firme frente a los intentos de modificación de dichas directivas antes incluso de que hayan podido demostrar toda su pertinencia, en especial en los ámbitos de la contaminación del agua mediante nitratos y de la protección y valorización de las zonas naturales destacables.
Informe Parish (A5-0357/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, le ruego que dedique algo de su atención, que seguramente no le falta, a esta explicación de voto favorable al informe Parish que se preocupa por los jóvenes agricultores.
Quisiera destacar la importancia de la leche producida por los jóvenes agricultores y de la ayuda a este producto en este difícil trance de la agricultura.
Sin embargo, opinamos que las subvenciones agrícolas comunitarias deben disminuir drásticamente y, por eso, nos oponemos a las exigencias de aumentarlas que se contienen en los puntos 7, 11 y 14 del informe Parish.
Como representante de una circunscripción rural, soy plenamente consciente de las preocupaciones expresadas por los agricultores sobre el futuro mismo de la agricultura en Irlanda.
Los jóvenes agricultores son una parte fundamental del futuro de la agricultura.
Desempeñan un papel muy importante en la vida social de los pueblos y de las comunidades rurales, fomentan toda una serie de actividades y participan en asociaciones locales.
En Irlanda, el Plan de Desarrollo Nacional para 2000-2006 prevé una amplia gama de medidas que ayudará a los jóvenes agricultores a emprender su carrera agrícola.
Los planes van dirigidos, en particular, a jóvenes agricultores.
Cabe observar también que la naturaleza de estos planes muestra un claro compromiso con la protección del medio ambiente, un factor que destacará con fuerza en el futuro desarrollo de la agricultura irlandesa y europea.
Para terminar, es imprescindible que nosotros, a nivel europeo, nos esforcemos por garantizar el futuro de la agricultura europea.
La Política Agrícola Común ha sido todo un éxito europeo y queremos que lo siga siendo.
El futuro está en nuestros jóvenes agricultores y en prácticas agrícolas sostenibles que protejan el medio ambiente.
Ahora bien, como es sabido, la agricultura y el mundo rural se encuentran en decadencia, a lo que ha contribuido mucho la Política Agraria Común, que promueve la concentración de las tierras, la intensificación productiva, la progresiva verticalización de las producciones agrícolas, con consecuencias en la desertización y en la despoblación rural, como lo demuestran el descenso del empleo y las explotaciones casi en un 22% y un 20%, respectivamente, desde 1990.
Los jóvenes agricultores representan la renovación de las explotaciones agrarias y son esenciales para garantizar el futuro de la agricultura en las diversas regiones de la UE.
Así, pues, son esenciales medidas especiales de apoyo comunitario a los jóvenes agricultores, aunque el problema fundamental estribe en la necesidad de un cambio de fondo de la PAC.
Lo que está ocurriendo en la mayoría de los Estados miembros desde que se empezó a hinchar de manera absolutamente histérica la crisis no contribuye, desde luego, a inducir a los jóvenes a seguir dedicándose a la agricultura y mucho menos a contemplar un futuro en las comunidades rurales donde, como dice con tan bellas palabras nuestro informe, están llamados a desempeñan un papel muy importante en la vida social, mediante la promoción y el mantenimiento del entorno rural y mediante su contribución a las necesidades económicas, sociales y medioambientales de la comunidad Ante esta crisis de confianza, desencadenada principalmente por los consumidores, debe preocuparnos más que nunca el futuro de la agricultura en la Unión Europea, donde desde hace bastante tiempo se registra un descenso especialmente acusado -de un 28%- del número de agricultores menores de 35 años y la proporción de agricultores está disminuyendo en casi todos los Estados miembros.
Nuestro informe incluye todas las constataciones importantes y adecuadas y también todas las exigencias de cuyo cumplimiento depende que un número suficiente de jóvenes siga considerando que tiene un futuro en la agricultura.
No sólo la Comisión Europea, sino también el Consejo de Ministros y todos los Estados miembros deberían tomarse muy en serio esta lista de exigencias si quieren evitar una despoblación de las zonas rurales de la Unión Europea, un abandono y decadencia de las regiones rurales, que iría acompañado de una agudización de los problemas sociales y culturales.
Se constata que la situación de los jóvenes agricultores plantea un problema grave en la Unión Europea y que no tienen perspectivas reales, a pesar del apoyo que se les aporta a escala europea y nacional.
Por ello, este informe era a mi juicio tan importante y por ello me alegro de que lo hayamos votado.
La situación económica, principalmente de los jóvenes, es mediocre y a veces está muy deteriorada.
Observamos que los jóvenes agricultores sufren una serie de problemas que resultan de una enseñanza y una formación con frecuencia inadecuadas.
Incluso la Agenda 2000 deja de lado estos aspectos, sin embargo fundamentales.
El acceso a Internet ha de convertirse en una realidad y los jóvenes agricultores deben conocer sistemas integrados de gestión de la producción y de marketing de forma que gestionen bien sus explotaciones.
La desertificación puede combatirse principalmente con el mantenimiento de los servicios públicos en las zonas rurales (escuelas, correos, transportes), y la vida social puede mantenerse, por ejemplo, mediante agrupaciones de entidades locales o de servicios itinerantes.
Por último, debo decir que la conservación es necesaria.
El modo de resolver las cuestiones de conservación no es desplazarse a nuevos caladeros e incorporarlos al sistema de cuotas, sino garantizar que existen determinadas zonas en las que no se faena para permitir que las poblaciones de peces se recuperen.
Este ejemplo ya ha quedado demostrado en algunas zonas, mediante acuerdos voluntarios, en aguas irlandesas y mediante el mantenimiento de estas zonas en las que está prohibida la pesca - la denominada retirada de zonas, por utilizar un símil con la política agrícola común - durante un determinado período de tiempo.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la política pesquera común, pero pido al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión que vigilen y controlen más aún, si cabe, uno de los aspectos que figura en el apartado 20 del informe y que se ha olvidado, o sea, cómo y si se controlan el importe, el montante y las condiciones de los pensionistas del sector pesquero, en particular de los pensionistas que se dedican a la pesca a pequeña escala.
Por otra parte, el Parlamento Europeo, con la resolución A4-0018/99 (C-153/1-6-99) insta a la Comisión a proponer la extensión de la zona económica exclusiva para la pesca en las 24 millas náuticas, al objeto de garantizar la adecuada política de descentralización y de salvaguardar los intereses de las regiones costeras.
La Comisión debería adoptar esa resolución del Parlamento Europeo.
Los informes parlamentarios sobre los que hemos de pronunciarnos abarcan diferentes aspectos de la política pesquera común, incluyendo la gestión y la preservación de los recursos pesqueros, la política estructural, las relaciones exteriores de la Unión sobre la pesca, la organización del mercado, la vigilancia y el control.
Las prioridades manifestadas por la Comisión son las siguientes: una mayor coherencia entre los diferentes objetivos de la PPC, principalmente entre la conservación de los recursos, la eficacia económica y el empleo en las zonas dependientes de la pesca; una mejor consideración de la dimensión económica de la pesca; una mejor integración de las políticas medioambientales y pesqueras; la mejora de los instrumentos de gestión, con integración de instrumentos plurianuales; un proceso de decisión más transparente y el mantenimiento de la dimensión externa de la PPC.
Por supuesto, podemos dar nuestro apoyo a todos estos puntos en su principio.
Si bien es cierto que la determinación de los TAC debe hacerse principalmente sobre una base científica objetiva, el diálogo con los profesionales debe ser absolutamente institucionalizado y reforzado.
Los sistemas de inspección y sanciones han de armonizarse de forma imperativa entre las diferentes zonas pesqueras, con el fin de evitar distorsiones entre Estados miembros.
Debe reforzarse el sistema de control ejercido por los países de la Comunidad sobre las flotillas de los países terceros que operan en las aguas comunitarias.
Informe Poignant (A5-0332/2000) Señor Presidente, he apoyado este informe porque, al igual que el Partido de los Pensionistas, estoy a favor de que, antes de tomar decisiones importantes, tanto el Parlamento Europeo como todos los órganos de gobierno consulten a los grupos, las poblaciones, las personas y los sectores afectados.
En este texto se dice que la Comisión ha consultado a varios organismos para decidir la política pesquera común: a los representantes de los pescadores, a los representantes de las empresas que viven de la pesca y a los representantes de los armadores.
Quedan dos años, hasta el 31 de diciembre de 2002, para reflexionar y tomar decisiones sobre una política común que plantea, según el inventario de la Comisión Europea, 18 cuestiones, desde el acceso libre o no a las aguas territoriales, al control o la gestión del mercado de los productos de la pesca y la acuicultura, pasando por los acuerdos internacionales de pesca, la investigación científica sobre las reservas haliéuticas o las peculiaridades del Mediterráneo.
Más del 15% de las capturas mundiales son devueltas al mar cada año, en particular en la UE, con el pretexto de evitar la caída de los precios o de respetar las prohibiciones, mientras que países como Noruega aprovechan esas capturas que no cumplen las normas.
Son 20 millones de toneladas de 122 millones de toneladas de capturas mundiales.
Para tratar esta diversidad de problemas, la Comisión Europea ha empleado el método adecuado al organizar una amplia consulta entre las organizaciones de la pesca, el medio ambiente o los productores. (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento) Resolución común sobre la utilización del uranio empobrecido en Bosnia y en Kosovo (Síndrome de los Balcanes) Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera saludar la resolución de compromiso que acabamos de aprobar.
La Convención de octubre de 1980 de las Naciones Unidas prohibía la utilización de determinadas armas de efectos indiscriminados; la Resolución de 1996 de la Subcomisión sobre los derechos humanos también condenaba explícitamente las armas que contienen uranio empobrecido por su carácter no discriminatorio.
La utilización de estas armas, por consiguiente, ya ha sido condenada en el Derecho internacional.
La enormidad de este error oculta el hecho de que incluso dosis muy bajas de radiación, como las que emanan del uranio empobrecido, pueden realmente tener consecuencias devastadoras para la salud.
Por último, quisiera hacer referencia a la noticia que aparecía en portada de la edición de la semana pasada de European Voice, que revela que la nueva Fuerza de Reacción Rápida de la UE está planeando, al parecer, utilizar armas que contienen uranio empobrecido.
Señor Presidente, he votado en contra de este texto porque considero que ha habido y hay demasiada hipocresía en este tema.
Señor Presidente, he apoyado la resolución conjunta sobre el uranio empobrecido y acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento haya decidido mantener la referencia y la petición de una moratoria sobre estas armas.
Al mismo tiempo que declaraba que está a favor de la transparencia y de la apertura en lo que se refiere a esta cuestión, ha reconocido que no comenzó a adoptar medidas al respecto hasta que la cuestión fue del dominio público, hace aproximadamente una semana, a pesar de que ostentó el cargo de Secretario General de la OTAN durante la guerra de los Balcanes.
Lamento también su intento de hacer cómplice al Parlamento de la decisión adoptada por la OTAN de utilizar dichas armas.
Quisiera pedir con insistencia, como han hecho otros, que la nueva Fuerza de Reacción Rápida no pueda disponer de este tipo de armas.
La resolución común, que se niega a reconocer la relación entre el uranio empobrecido y los casos de cáncer y leucemia en soldados que formaron parte de las fuerzas de ocupación en Bosnia y Kosovo, y también en la guerra del Golfo, se reduce a una declaración de buenos intenciones sobre el deseable "debate transparente" y la formación de un grupo de trabajo, y tan solo "pide a los países miembros que son también miembros de la OTAN que propongan la suspensión temporal del uso de armas con uranio empobrecido" ; igualmente "pide a la OTAN que estudie la posibilidad de usar otro tipo de proyectiles" , es decir, que siga matando, pero con armas más "limpias" .
El Parlamento Europeo ha sido, desde luego, consecuente consigo mismo, puesto que, tal y como ha señalado con todo cinismo el criminal de guerra, ex Secretario general de la OTAN y actual Alto Representante de la UE, Javier Solana en su intervención, el propio Parlamento Europeo pedía insistentemente la intervención militar en los Balcanes, tanto en Bosnia como en Kosovo.
Se advirtió a los soldados americanos de la KFOR que no inhalaran el uranio empobrecido.
Las consecuencias para la población civil de las zonas que estuvieron expuestas a las acciones bélicas de la OTAN no han sido examinadas a fondo.
Dejaron manos libres a sus estados mayores y, hoy, ante las reacciones de la opinión pública, ponen cara de preocupación por las consecuencias de su decisión e intentan liberarse de sus responsabilidades.
Puede existir una relación entre los casos de leucemia detectados en los soldados que sirvieron en los Balcanes y el empleo por la OTAN de este tipo de armas.
En espera de las pruebas definitivas, debemos aplicar el principio de cautela y una moratoria sobre el empleo de estas armas.
En su conjunto, la resolución es, pues, justa y tiene mi beneplácito.
En cambio, el apartado 6, en el que se pide a los Estados miembros de la OTAN que propongan una moratoria es, en el estado actual, excesivo, ya que el principio de cautela queda cubierto por el proyecto que invita a la OTAN a considerar otros tipos de municiones hasta el momento en que se conozcan los resultados de la investigación sobre el uranio empobrecido.
Todos sabemos que estas armas, utilizadas por la OTAN en las guerras del Golfo (1991), de Bosnia (1994-95) y de Kosovo (1999), han tenido graves consecuencias, en primer lugar para las poblaciones civiles bombardeadas, para su entorno y para los militares, ya pertenezcan a la OTAN, a las fuerzas armadas iraquíes, bosnias, serbias o kosovares.
Por otra parte, el proyecto de resolución se extiende en formulaciones esquemáticas sobre aspectos muy serios del estudio y de la necesaria investigación sobre el uranio empobrecido, sin hacer referencia alguna a los continuos intentos de silenciar y ocultar hechos, y también investigaciones independientes conocidas por todos, e incluso documentos oficiales de países de la OTAN sobre la peligrosidad del uranio empobrecido y las medidas preventivas que dichos países imponen a sus tropas.
Por todas estas razones no puedo votar a favor de la propuesta de resolución.
En ambos casos la falta de argumentos sobre el asunto concreto conduce a olvidar los principios del racionalismo y a coquetear con el absurdo, antesala de toda suerte de totalitarismos o estalinismos...
Resolución sobre Corea Señor Presidente, nuestro Grupo ha votado a favor de la resolución sobre la Corea comunista.
Nuestro Grupo hace votos por que en Corea se restablezca pronto una libertad auténtica, condición indispensable para la paz.
Ahora bien, no podemos dejar de deplorar la voluntad, expresada en la resolución, de confiar a la Unión Europea la tarea de dirigir, en el lugar de los Estados miembros, las relaciones con la Corea comunista.
Señor Presidente, estimados diputados y señor miembro de la Comisión Europea, me alegra que se presente una oportunidad al comienzo de la Presidencia sueca para debatir esta importante materia que dice relación con los preparativos para la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El Consejo pidió en marzo del año pasado que se evaluase el diálogo de la UE con China sobre el tema de los derechos humanos.
Aún no está claro si habrá una resolución sobre China en la sesión de este año.
En cuanto a las resoluciones temáticas, la UE seguirá asumiendo su responsabilidad en torno a las resoluciones sobre los derechos de los niños y sobre la pena de muerte.
Todavía no se sabe qué se exigirá a la UE en relación con la resolución de la Comisión de Derechos Humanos sobre una Conferencia Mundial contra el Racismo, al mismo tiempo que la participación de la Unión en los preparativos de esta conferencia indudablemente va a constituir uno de los grandes retos de este semestre.
Es importante que las opiniones del Parlamento sean tenidas en cuenta, porque la Unión Europea trabaja por el establecimiento de posiciones sobre los principales temas que serán tratados en Ginebra.
Las nuevas posiciones sobre las iniciativas de Ginebra sólo se decidirán tras largas deliberaciones que, naturalmente, forman parte integral del proceso.
Representantes de la Presidencia, los servicios de la Comisión y varios Estados miembros asistieron a una reunión del Grupo de contacto sobre los Derechos Humanos celebrada el 11 de enero en Bruselas.
La aprobación de la resolución presentada por la Unión Europea sobre la pena de muerte fue un logro satisfactorio.
La Presidencia sueca ha señalado, en términos más generales, que los esfuerzos realizados por la Unión Europea en conexión con la pena de muerte se mantendrán y se intensificarán.
Como he dicho, las decisiones relativas a las resoluciones de la UE para la 57ª Comisión de este año que se celebrará en Ginebra no han finalizado, como es habitual a estas alturas del proceso.
La Presidencia y los Estados miembros están examinando la situación en varios países, teniendo en cuenta, en su caso, la información de los ponentes especiales de las Naciones Unidas y otras pruebas disponibles.
En el caso de China persisten las preocupaciones ya conocidas; preocupaciones que se siguen escuchando como parte del diálogo entre la UE y China.
Sigue siendo, sin embargo, fundamental, que el diálogo propicie un cambio concreto, observación ésta que fue reiterada por la Unión Europea en Ginebra el año pasado.
Con esta idea en mente, el diálogo sobre los derechos humanos con China es actualmente objeto de un ejercicio de evaluación que desembocará en la adopción de conclusiones por parte del Consejo de Asuntos Generales de enero.
Dichas conclusiones constituirán la base para impulsar el diálogo de una manera constructiva y significativa.
En lo que respecta a Irán, la resolución adoptada en la 55ª Sesión de la Asamblea General en Nueva York saludaba los cambios positivos que han tenido lugar en aquel país.
Copithorne, representante especial, presentó a la Asamblea General el pasado mes de septiembre refleja la necesidad de impulsar el progreso hacia la mejora de la situación de los derechos humanos.
Por último, como preocupación puntual, los problemas de los niños recibirán, como se merece, mucha atención este año, incluso en la sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas prevista para septiembre.
Con esta idea en mente, la Unión Europea seguirá desempeñando un papel activo en la resolución sobre los derechos de los niños en Ginebra y, al igual que el año pasado, buscará la útil cooperación del grupo de países de América Latina y Caribe.
La situación, en particular, en Belarús, se ha deteriorado de manera dramática y se han librado las guerras civiles más horribles y se han producido masacres a gran escala en los Balcanes.
En Europa debemos felicitarnos por haber realizado algunos progresos, aunque no suficientes.
Las situación de los derechos humanos en dichos países ha mejorado de forma espectacular, así como en los Estados bálticos con la creación del sistema económico mixto.
Creo, sin embargo, que debo mencionar dos o tres de los problemas específicos de Rusia.
Parece no tener ningún sentido del humor.
Asimismo, durante el pasado año he contemplado con preocupación la tendencia de la actual clase dirigente de Rusia - de la que forman parte muchos de los antiguos agentes de la KGB, porque son nombrados por un antiguo coronel de la KGB - que parece algo propensa a detener sin motivo aparente a los denominados espías británicos, estadounidenses y rusos.
Con estas reservas, felicito a la Comisión y al Presidente en ejercicio y espero con interés que se produzca una mejora de la situación de los derechos humanos en este nuevo año.
El fomento y la defensa de los derechos humanos es una prioridad de primer orden para la Unión Europea y sigue siendo uno de los principios fundamentales de la Unión.
De hecho, creo que el concepto de los derechos humanos debería informar de todo lo que hacemos en nombre de la democracia, porque una situación negativa de los derechos humanos, a menudo, es provocada o agravada por la falta de democracia y por sistemas de gobierno ineficaces y corruptos.
Los derechos humanos no existen de manera aislada, ni tampoco deben ser considerados de forma abstracta.
Son los derechos fundamentales de todas las personas con independencia de quiénes son, de dónde o en qué familia nacen.
Y sin embargo, mientras hablamos en esta Asamblea, los derechos humanos de hombres, mujeres y niños están siendo violados.
Es el motivo por el que el Consejo y los Estados miembros deben esforzarse para conseguir la ratificación universal de los principales instrumentos para la defensa de los derechos humanos que están abiertos a todos los países, en particular, el Convenio Internacional sobre los derechos civiles y políticos, el Convenio sobre los derechos económicos, sociales y culturales, el Convenio sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra las mujeres, el Convenio sobre los derechos del niño, al que ya he hecho referencia, el Convenio sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial, y el importantísimo Convenio contra la tortura.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la Unión Europea es una importante comunidad de valores que se identifica con la democracia, con el humanismo y con los derechos humanos.
Es provechoso que el Consejo respalde la resolución sobre la pena de muerte y sobre los derechos de la infancia y de las mujeres.
El Presidente del Consejo mencionó a Irán y a Chechenia.
La situación en esos países también es muy alarmante.
Las voces de la ONU y de la UE son importantes en el contexto internacional.
Señor Presidente, los derechos humanos forman parte inseparable de la base de los valores de la Unión y del Derecho comunitario.
Sin embargo, la UE no cuenta con una estrategia en materia de derechos humanos, de modo que las cuestiones de responsabilidad recaen, en primera instancia, sobre los Estados miembros.
Una comunidad de la naturaleza de la UE, comprometida con el respeto y la defensa de los derechos humanos, debería en todo caso practicar una política en materia de derechos humanos mucho más firme y coherente que la practicada en estos momentos.
Para que la voz de la UE tenga más eco y repercusión, la Unión debe adoptar una línea coherente y propiamente suya, así como consolidar su trabajo en este campo.
Señor Presidente, señor Vitorino, señor Presidente del Consejo, cuando elaboramos una resolución sobre un tema como los derechos humanos, existen dos posibilidades: mencionar los principios y dejar sin nombrar determinadas zonas o hacer como hemos hecho, es decir, mencionar una serie de zonas y correr el riesgo de haya otras que queden relegadas al olvido.
La Presidencia sueca dice que los trabajos para abolir la pena de muerte gozarán de alta prioridad para esta Presidencia.
Creo que debemos prestar atención a la situación en los EE.UU.
Nos encontramos en la situación de que hay personas en el corredor de la muerte sobre las que estamos plenamente convencidos de que no han tenido un juicio justo y de que no estarán en condiciones de tenerlo a menos que haya fuerzas del exterior ayudándoles pues el sistema no lo hace por sí mismo.
Creo que también debemos recordar a otro de nuestros " amigos" , me refiero a un país solicitante como Turquía, que ni mencionamos en esta resolución.
Es un problema que todavía tengamos tan cerca de nosotros un país que no quiere abolir la pena de muerte, que no quiere implantar derechos democráticos universales para las minorías étnicas y que no controla los métodos que su policía emplea ya sea en la calle o en sus prisiones.
Frahm acaban de hablar de China, y Lord Bethell ha hablado de Chechenia.
Sin embargo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted habla de posición consensuada de la Unión.
Sabemos por experiencia que la posición consensuada de la Unión es el medio que ha encontrado para no adoptar ninguna posición seria en Ginebra.
Ya lo vimos el año pasado, cuando la Unión se escondió hasta el último momento detrás de Estados Unidos, detrás de otros países, para no tomar ninguna iniciativa seria ni sobre Chechenia, ni sobre la República Popular de China.
Señor Presidente, en los anteriores debates acerca de la situación de los derechos humanos siempre he defendido que la Unión Europea refuerce sus medidas preventivas y trabaje a más corto plazo, adecuando sus acciones a las necesidades más inmediatas.
Por eso, me sorprende un tanto que en la introducción que, acabamos de escuchar, ni la Presidencia ni la Comisión hayan aludido a la situación de los derechos humanos en África.
Por todo ello, me permito llamar previamente su atención sobre una situación explosiva de máxima actualidad que entraña serios riesgos para los derechos humanos, a saber, la situación en la República del Congo después del atentado contra el Presidente Kabila.
Y con esto llego al orden del día de la sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que se celebrará en Ginebra.
Hay que prestar especial atención a dos tipos de violaciones de los derechos humanos que en los últimos años han adquirido unas proporciones preocupantes en Europa.
Suecia goza de una buena reputación en lo que a la defensa de los derechos humanos se refiere.
Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas no sólo es un foro de debate, sino también el instrumento de difusión y defensa de los derechos humanos por excelencia.
Pero el hecho mismo de que un caso grave de violación de los derechos humanos en un país miembro de las Naciones Unidas se evoque en Ginebra constituye, en realidad, un acto político en sí mismo.
Los países criticados tienen pavor al "name calling" y emprenden un intenso cabildeo hacia arriba para impedir cualquier debate, y es exactamente ahí donde el Parlamento Europeo, apegado a la defensa de los derechos humanos, puede desempeñar plenamente su papel.
En cooperación con las ONG interesadas, y en particular con Amnistía Internacional y las ligas de derechos humanos, puede insistir ante el Consejo y los Estados miembros para que los Quince presenten en Ginebra posiciones comunes motivadas sobre temas prioritarios.
Tales violaciones, que no dejan lugar a recurso alguno, se registran, entre otros lugares, en la Federación de Rusia (en relación con Chechenia), Sierra Leona, Indonesia, Colombia, Irán, Iraq, los Territorios Palestinos ocupados por Israel, Turquía, etc.
El Parlamento se honrará si exige a nuestros gobiernos que adopten una posición firme a este respecto.
Acabamos de aprobar una nueva Carta de los Derechos Fundamentales.
Señor Presidente, han pasado más de cincuenta años desde que aprobáramos la Declaración de Derechos Humanos y quizá debamos preguntarnos si la situación de los derechos humanos efectivamente ha mejorado.
Sin embargo, debemos estar seguros de poder también pasar a la acción si resulta que se violan los derechos humanos.
En este punto, la situación de los países en vías de desarrollo es totalmente distinta.
Si nos viéramos obligados a introducir sanciones, éstas en la mayoría de las ocasiones sólo afectarían a la parte pobre de la población, por lo que, cuando se trata de países en vías de desarrollo, debemos crear una estrategia específica con respecto a las sanciones de modo que no sólo perjudiquemos a los que realmente queríamos ayudar y a los que previamente han pagado el pato.
En este punto tienen por delante una tarea enorme la UE en su conjunto y también el Parlamento Europeo.
Sin embargo, naturalmente es fundamental que trabajemos con los derechos humanos de forma más general, de modo que podamos disponer de algunas cifras comparables pues en este Parlamento somos propensos a intervenir tan pronto como nos enteramos de que un derecho humano es violado en algún lugar.
Me gustaría decir para acabar que las zonas tratadas en la resolución son importante, pero que no son las únicas zonas que exigen nuestra atención.
Señor Presidente, en este debate sobre los preparativos de la conferencia anual de derechos humanos en Ginebra y la correspondiente contribución de la Unión Europea quisiera centrarme en tres temas.
Ahora me dicen que, según parece, Aung San Suu Kyi está dialogando con la junta militar y que el próximo mes se desplazará a Birmania una delegación de la Unión Europea bajo la dirección de Suecia.
Tiene que hacer frente a graves problemas regionales, especialmente en Atjeh, las Molucas, Irian Jaya y Timor.
Lo vemos en Sudán y el fenómeno se está implantando asimismo en Sierra Leona y en algunos otros países.
Aquí estamos ante una doble violación de los derechos humanos.
Por tanto, considero urgente e imprescindible que estas prácticas se condenen firmemente en Ginebra y ruego a la Unión Europea que presente una resolución en este sentido.
Señor Presidente, obviamente estoy de acuerdo con las críticas vertidas contra China, por el Tíbet, contra Rusia, por Chechenia, y también me sumo a la condena de las violaciones de los derechos humanos cometidas en el conflicto entre israelíes y palestinos, incluida aquella repulsiva ejecución pública.
Señor Presidente, el año pasado unos pocos votos impidieron la inclusión en el orden del día de Ginebra de los atentados continuados contra los derechos humanos en China.
Yo espero que en estos próximos meses tengamos más éxito y consigamos obtener el apoyo de los países que actualmente participan como miembros en la 57ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
Señor Comisario Vitorino, yo no subestimo la importancia del diálogo de la Unión Europea con China.
En consecuencia, instamos al Consejo y a los Estados miembros de la UE -usted acaba de decir, señor Danielsson, que somos un actor central- a que en esta ocasión tomen la iniciativa en Ginebra.
Permítanme comentar algunas de ellas.
Sólo quiero subrayar que el Consejo entiende que la situación en Chechenia todavía es grave.
Tal vez no pueda calificarse como tan grave como la de años anteriores, pero creemos que hay que hacer un seguimiento de la resolución que se presentó y aprobó el año pasado a raíz de la grave situación reinante en ese país.
Muchos oradores han destacado la situación en China.
Finalmente, algunas palabras sobre la situación en Birmania/Myanmar.
La Unión prepara para este año también una proposición sobre la situación en Birmania/Myanmar para ser presentada en la reunión de la Comisión de Derechos Humanos.
Por ejemplo, Suecia ha sido responsable durante muchos años de una resolución en la Asamblea General de Naciones Unidas sobre la situación en Birmania/Myanmar y la Unión en su conjunto está vivamente interesada en las discusiones que tienen lugar en la Organización Internacional del Trabajo, OIT, en relación con el hecho de que Birmania todavía mantiene los trabajos forzados.
Es por ello por lo que el debate de hoy tiene tanta importancia, como la tiene el debate paralelo con las ONG, porque nos permiten reunir el máximo de información posible e incorporar dicha información a la posición de la Unión Europea que estamos preparando de cara a la sesión de la Comisión de Derechos Humanos.
Para terminar, quisiera hacer hincapié en que atribuimos gran importancia a la preparación de la posición de la Unión Europea ante la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, y acojo con satisfacción que la Presidencia sueca esté dispuesta a presentar muy seriamente esta posición en septiembre.
Estamos a la cabeza en lo que se refiere a concienciar y proporcionar a la policía y al sistema judicial de los quince Estados miembros los instrumentos jurídicos armonizados necesarios para luchar contra dichas amenazas para los derechos humanos y para la estabilidad en los quince Estados miembros.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
El debate queda cerrado.
La Unión ha aprobado un programa de nuevas formas de cooperación para convertirse en la economía más dinámica y competitiva del mundo.
El proceso de ampliación entrará en una fase de negociaciones concretas, en muchos aspectos, en el primer semestre de 2001.
El principio de la diferenciación va a ser una piedra angular en este trabajo.
En los países candidatos se han hecho grandes avances.
La Comisión debe facilitar este proceso.
Hay mucho por hacer, pero existe la posibilidad de dar la bienvenida a nuevos países miembros después del año 2002.
Tengo la esperanza de que algunos países solicitantes puedan participar en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
No hay nada más importante para el desarrollo individual y para la libertad que tener un empleo y poder ganarse el sustento.
Nada es tan importante para la democracia y la igualdad de oportunidades que la existencia de trabajo para todos.
El Consejo Europeo fijó en Lisboa, en marzo del año pasado, un nuevo objetivo estratégico para la Unión.
Dentro de diez años, la Unión Europea tendrá la economía más competitiva e intensiva en conocimiento del mundo.
Las finanzas públicas son sólidas.
El camino que lleva al pleno empleo pasa por la continuación de las reformas económicas, por el desarrollo de la protección social y por el fortalecimiento del bienestar.
El capital humano ha llegado a ser el principal factor de competencia para las empresas; la formación lo es para los trabajadores.
Las naciones que no empleen los conocimientos y la creatividad de todos sus ciudadanos van a perder en competitividad.
Quisiera también subrayar la trascendental importancia de la estabilidad y el bienestar en Europa para el buen desarrollo de la Unión Económica y Monetaria.
A menudo se califica a la perspectiva ecológica como retrógrada y al anhelo de una sociedad sostenible como contradictorio con objetivos tales como la justicia o el aumento del bienestar.
El creciente mercado de sustancias químicas también debe ser objeto de nuestra atención.
La misión de nuestra generación es dejar una Europa en la que estén resueltos la mayoría de los grandes problemas ecológicos.
Se podrán adoptar más decisiones por mayoría calificada y por medio de un procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo.
Calculo que el nuevo tratado podrá firmarse dentro de algo más de un mes.
En ella se propone una nueva Conferencia Intergubernamental en 2004 y se insta, tanto a la Presidencia sueca como a la próxima belga, a iniciar en 2001 un debate con todas las partes interesadas sobre los temas del futuro.
Esto deberá hacerse en colaboración con la Comisión y con participación del Parlamento Europeo.
En el futuro, los retos en materia de política de seguridad en Europa estarán relacionados con el manejo de las crisis y con la prevención de conflictos.
Además, hay que desarrollar una colaboración estrecha con la ONU y con la OSCE.
La Presidencia sueca dará especial preferencia a la realización de las decisiones adoptadas por el Consejo Europeo en Niza sobre la capacidad civil y militar de la Unión para el manejo de las crisis.
Prepararemos un programa europeo para la prevención de conflictos que se presentará en la reunión del Consejo Europeo en Gotemburgo.
Me consta que en el Parlamento Europeo existe gran interés por el manejo de las crisis y por la prevención de conflictos.
Señora Presidenta, lo que acontece en Rusia tienen importancia para el futuro de toda Europa.
En una democracia moderna, un estado fuerte debe equilibrarse con una sociedad civil fuerte.
El anhelo de la Presidencia es realizar una política respecto a Rusia que apunte tanto a la cooperación como a la sinceridad, con el objeto de que nuestras relaciones lleguen a ser más estables y predecibles.
Sin embargo, para que este acercamiento se concrete, se necesitan claros esfuerzos de cooperación entre los países de la región.
La Unión ha desempeñado un importante papel en el conflicto de Oriente Medio, apoyando los esfuerzos de paz americanos.
Durante su Presidencia, Suecia continuará promoviendo el protagonismo europeo en el proceso de paz.
La Comisión, en el marco de sus reformas internas, ha tomado iniciativas propias para aumentar la transparencia, ha presentado una propuesta sobre la materia.
Como señalé en la introducción de mi intervención, los valores fundamentales de la Unión ocupan un lugar esencial en sus actividades.
El exitoso trabajo en torno a la Carta de Derechos Fundamentales es una importante manifestación de ello.
En esto, el papel del Parlamento Europeo es fundamental.
A la Presidencia sueca le interesa una estrecha y rica cooperación con el Parlamento durante este semestre.
Por lo tanto, la Presidencia sueca nos acompañará durante una parte del camino hacia la fecha histórica del 1 de enero de 2002.
No se trata simplemente de prioridades para estos seis meses destinadas a caer enseguida en el olvido, sino de retos a largo plazo, escogidos como objetivos prioritarios para todos los cinco años de la legislatura.
Por este motivo y también porque Niza, consciente de sus límites, prevé un después de Niza, quisiera instarles a que, en su momento, este Pleno recomiende a los parlamentos nacionales la ratificación del Tratado de Niza.
En mi opinión, es evidente que la paz, la estabilidad y la prosperidad no pueden detenerse en las fronteras de la Unión Europea, sino que deben implicar lo más posible a todos los países vecinos y a los países amigos.
La segunda E representa el employment, es decir, el empleo.
En particular, la Comisión se felicita del énfasis que la Presidencia ha puesto en la modernización del mercado de trabajo y en la necesidad de garantizar a las mujeres y a los hombre de nuestra sociedad la igualdad de oportunidades.
En este contexto, la Comisión va a proponer una nueva estrategia para la creación de un mercado de trabajo europeo para el año 2005, cuyos detalles serán ilustrados en el informe de síntesis que estamos elaborando con vistas a la reunión de Estocolmo.
La tercera E representa el environment, o sea, el medio ambiente.
La Cumbre de Göteborg deberá adoptar medidas concretas y operativas - repito, concretas y operativas - con relación a este aspecto fundamental.
De hecho, la participación de los ciudadanos tanto en las grandes decisiones como en la vida cotidiana de Europa y de sus Instituciones es para la Comisión una prioridad.
En consecuencia, quiero asegurar a la Presidencia nuestro total apoyo a sus esfuerzos en pos de fomentar la apertura y la transparencia.
Señora Presidenta, señor primer ministro, Señorías, las iniciativas previstas para este semestre son ambiciosas y están destinadas - estoy seguro de ello - a dejar una huella duradera en el alma de nuestros conciudadanos.
Y esto es mucho más cierto si se considera el tema decisivo del llamado después de Niza, es decir, el debate específico sobre el futuro de la Unión.
La mayor parte de los jefes de Estado y de Gobierno además - y éste es el punto más importante - se ha mostrado más propensa a tratar de asegurarse la posibilidad de bloquear la acción futura más que a hallar la manera de hacer avanzar la causa común. (Aplausos) De esta forma, Niza ha demostrado claramente qué se entiende a la hora de hablar de acuerdo sobre el mínimo común denominador.
La primera lección es que no se puede hacer nada positivo ni duradero para garantizar el futuro de Europa sin implicar de inmediato a las fuerzas vivas europeas, incluidas, como es obvio, las fuerzas de todos los países candidatos.
La contribución de los partidos políticos democráticos europeos es fundamental para anclar este debate en la sociedad civil.
Los tres adjetivos son importantes: corta, conclusiva y decisoria.
Como decía, la reflexión que implementaremos deberá ser abierta porque, como se ha repetido en estos últimos días, se trata fundamentalmente de interrogarse sobre la estructura de la vida política en una Unión de veinticinco o más miembros.
No obstante, faltaría a mis convicciones y a mi deber si no recordara una vez más, dado que siguen siendo actuales, las preocupaciones que expresé en este Pleno el 3 de octubre pasado.
En efecto, la dinámica de la Unión, desde hace cuarenta años a esta parte y en particular a partir de Maastricht, ha dado lugar a un sistema político sui generis que nos se puede reducir a un modelo nacional.
La Unión es eficaz y no sólo democrática porque está construida en torno a una Institución, la Comisión, que es un órgano ejecutivo independiente, pero que está atento a los equilibrios y a los intereses de todos los Estados miembros, pequeños y grandes.
En este contexto, el debate sobre lo que debe hacerse o no hacerse, a escala europea y a escala nacional, en lo que se refiere a la acción de gobierno concreta, es de lo más oportuno y es consecuencia de este debate.
Sólo una acción coherente, revisada a la luz del principio de subsidiariedad, y una visión más clara del gobierno de Europa y estructurada en torno al triángulo institucional según el método comunitario, nos podrá garantizar este resultado.
Puedo manifestarle asimismo, en nombre de mi Grupo, que también contará con nuestro pleno apoyo en lo que respecta a los contenidos si sitúan en un primer plano la Europa comunitaria y no la cooperación intergubernamental, que nosotros rechazamos decididamente en el marco comunitario.
Tienen ustedes un país vecino muy simpático, como también lo es Suecia.
En Finlandia se oye hablar un poco más de la Europa comunitaria y yo desearía que Finlandia y Suecia compartiesen el mismo punto de vista sobre estas cuestiones.
Nuestro Congreso del PPE aprobó sin ningún voto en contra, con el voto afirmativo de los 42 partidos nacionales, los principios que, con su permiso, voy exponerle a continuación.
Yo les pido que velen por la transparencia; esta es la gran esperanza que depositamos en su Presidencia. (Aplausos)Señor Presidente, puesto que leo atentamente todas las declaraciones del Primer Ministro y Presidente del Consejo relevante, también estoy al corriente del discurso que pronunció el 5 de octubre ante el club de los países nórdico, en el que depositaba grandes esperanzas en el Consejo de Ministros.
Usted ha hecho muchos comentarios satisfactorios sobre el euro.
Yo coincido con usted, pero le pido que tenga el valor de fortalecer el euro en Europa diciéndole a la población de su país que éste es necesario y consiguiendo que Suecia nos acompañe por este camino. (Aplausos)Yo les deseo que tengan éxito y si ustedes lo tienen, todos lo tendremos.
Y la prueba está en el problema de las vacas locas.
El Parlamento creó una comisión de investigación en 1997 y este fin de semana hemos vuelto a ver, en el caso de Austria y de Italia, cómo los Gobiernos reconocen el problema cuando no les queda más remedio.
Siguen haciendo la política del avestruz, cuando lo que se necesita es que demos soluciones europeas a los problemas europeos.
El siguiente tema que va a ocupar a la Presidencia sueca y que nos va a ocupar a todos desde el año 2001, que comenzamos ahora, hasta el año 2004 -son cuatro años y muchas elecciones de por medio, incluidas las europeas- es el tema "post Niza".
Y saludo la voluntad con la que ha afirmado que quieren llegar a un acuerdo claro sobre un tema tan delicado como el acceso a los documentos, pero hay que ir más allá.
Y, desde luego, multiplicar el debate en todos los medios, pero no colocar a la sociedad civil frente a los Parlamentos, porque estamos en democracias representativas y hay que elaborar un sistema complejo.
No hay tarea más importante que la creación de una Europa unida y las negociaciones necesitan realmente progresar durante la primavera.
En Gotemburgo habrá que confirmar los objetivos y los indicadores, tal como usted lo ha señalado.
La prevención de conflictos, en todos los campos de la política exterior, es muy importante para nuestro Grupo.
Entre otros, cabe mencionar las medidas contra el comercio con mujeres y los esfuerzos para alcanzar una paz duradera en Palestina.
Por el contrario, el proceso de decisión se hizo más complejo.
Algunos países de la Unión quieren excluir por largo tiempo del mercado laboral comunitario a los ciudadanos de los futuros países miembros.
Una verdadera política de izquierdas tiene que dar prioridad al empleo, incluso en la política económica, en lugar de dárselo al monetarismo dogmático que actualmente domina en la UE y en la Unión Económica y Monetaria.
Una política de esta naturaleza permitiría también ejercer control democrático sobre el Banco Central Europeo.
Muchos de los miembros del gobierno sueco se han manifestado a favor de la idea.
Esto implica una especie de privatización del estudio de las peticiones de asilo, ya que el destino de muchos solicitantes de refugio se decidirá en la práctica por el personal de aeropuertos ubicados fuera de la Unión Europea.
Suecia no sólo abandona su política de no alineación y de independencia, sino que ahora contribuye activamente a la militarización de la Unión Europea.
Turquía, país miembro de la OTAN, demanda más injerencia en la política comunitaria en este sector para poner recursos militares a disposición de esa organización.
Con estas palabras, la Izquierda Unitaria desea suerte a la Presidencia sueca.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero desear a la Presidencia sueca mucho éxito en el conocimiento de que su éxito será también, sin duda, el éxito de Europa.
Ciertamente deseo mostrar mi satisfacción por la intensificación de las negociaciones sobre la ampliación entre los países candidatos y la Unión Europea.
Debemos recordar que las negociaciones de adhesión han sido divididas en cerca de 40 capítulos diferentes de conversaciones que cubren cada uno de los ámbitos de la actividad social y económica de la Unión Europea.
Actualmente, muchos de los capítulos más difíciles de las negociaciones siguen sin estar abiertos, y entre dichos capítulos se incluyen los temas agrícolas, la libre circulación de las personas, el cumplimiento de la legislación de la UE en materia social y de empleo, así como la incorporación de numerosas directivas y reglamentos de la UE en el ámbito del medio ambiente.
Es el quid de la cuestión en lo que se refiere al tema de la ampliación de la Unión Europea.
Los países candidatos quieren que los dirigentes de la UE fijen la fecha de la próxima ampliación de la Unión.
No obstante, los gobiernos de la UE quieren esperar a la conclusión de los capítulos más difíciles de las negociaciones entre los países candidatos y la Unión Europea para poder anunciar dicha fecha.
No obstante, el hecho de que los dirigentes de la UE alcanzaran en Niza, antes de Navidades, un acuerdo sobre la reforma de los procedimientos de toma de decisiones en el seno de las instituciones comunitarias es ciertamente un paso en la buena dirección.
Los países candidatos pueden ahora encontrar consuelo en el hecho de que la UE haya reformado sus procedimientos internos de toma de decisiones de manera que la mecánica del proceso de ampliación se desarrolle de una manera agilizada y estructurada.
Saludo el hecho de que el Gobierno sueco se proponga garantizar que los temas del empleo y del medio ambiente ocupen un lugar prioritario en la agenda durante su Presidencia de la Unión.
Es imprescindible que la Unión Europea garantice la incorporación de las ventajas de las nuevas tecnologías de la información en todos los sectores de la industria europea.
Del mismo modo, es importante que se intensifique el apoyo a las iniciativas encaminadas a la creación de empleo en las zonas desfavorecidas urbanas y rurales.
Por último, espero que la Unión Europea y los Estados Unidos de América lleguen a un acuerdo en Bonn, en mayo del presente año, que permita garantizar los objetivos medioambientales de reducir los efectos del calentamiento del planeta.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, les agradezco que estén con nosotros y que hayan intervenido tan extensamente.
Dicho esto, el Parlamento nos tiene acostumbrados a sacar mucho músculo en la sala, pero veremos qué pasa cuando suba al ring, cuando tenga que votar.
Con ocasión del Tratado de Colonia, el Consejo, del que usted formaba parte, echó un hueso que roer a este Parlamento: la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Parlamento se dio cuenta un poco tarde de que se trataba efectivamente de un hueso que roer y que lo importante era lo que ustedes habían decidido en Niza y el modo en que lo decidieron, a saber la ponderación de los votos en el Consejo y la composición de la Comisión.
En efecto, al proponer a este Parlamento y a la Comisión una Conferencia Intergubernamental en 2004, no han hecho otra cosa que echarnos una bolita de estricnina, porque, en 2004, el Parlamento no existirá.
Resulta también sorprendente que la negociación haya concluido con una decisión para celebrar todas las cumbres en Bruselas sin que la decisión haya sido conocida por el Primer Ministro sueco quien creíamos había participado en la adopción de esta decisión.
Exhortamos a Suecia a que introduzca una verdadera flexibilidad en las negociaciones para la ampliación, de modo que la mayoría de los países pueda incorporarse a la cooperación y participar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo en el 2004.
El Tratado de Niza ha sido llamado un tratado para la ampliación y sin embargo, la ponderación de votos y los escaños en el Parlamento aparecen en una declaración no vinculante mientras que el protocolo vinculante relativo a la ampliación del Tratado de Amsterdam desaparece.
El domingo 14 de enero se detectó en Austria el primer presunto caso de EEB.
Yo espero que todos los demás casos sospechosos sigan resultando negativos en Austria.
La Unión Europea y la nueva administración norteamericana pueden, juntas, abolir las barreras aduaneras para los productos agrícolas y para la industria textil.
A diferencia del Partido de Izquierda, partido que apoya al gobierno sueco, opino que es provechoso que la Presidencia sueca contemple en su programa que una de sus principales prioridades será trabajar para que la Unión Europea impulse en la OMC el desarrollo hacia liberalizaciones concretas.
Esta declaración está en plena concordancia con la tradición de libre comercio sueca y de apertura hacia el mundo.
El impuesto Tobin es una amenaza contra los pobres del mundo.
Opino que las prioridades que ha fijado Suecia, las tres Es, son correctas.
Obviamente, lo más importante es la ampliación.
No puedo imaginar algo más esencial ni más necesario que participar en la conclusión de esta tarea durante mi vida política.
La segunda prioridad se refiere al empleo.
La tercera prioridad tiene relación con el desarrollo sostenible.
Espero que Suecia también dedique especiales esfuerzos a la obtención de un proceso de decisión más abierto.
El manejo activo de las crisis consiste en intentar prevenir conflictos.
Hay muchas cosas que giran en torno a las tres Es.
La política de asilo y refugio de Europa debe estar impregnada de dignidad y humanismo, así lo manifestó usted en esa ocasión.
No es digno de una Europa democrática que se exijan visados a ciudadanos de 130 países.
Deseamos que nuestras regiones puedan dialogar directamente, por ejemplo para eliminar eventuales desigualdades en materia de empleo entre diferentes regiones en un mismo país.
Señor Presidente, Suecia se precia con razón de su política de llevar a la práctica la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Dentro de poco tendrá la oportunidad de pasar a la acción, puesto que está sobre la mesa un reglamento que regula el acceso a los documentos del Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Señor Presidente en ejercicio, quisiera desear buena suerte a Suecia en su primera presidencia.
Las tres "E" son tres buenas prioridades que compartimos.
Pero voy a su segunda prioridad, el empleo, que es la que corresponde a mi función temporal en este Parlamento.
Para la Unión Europea, significa, en primer lugar, una mejor coordinación entre la política macroeconómica, y sobre todo macrofinanciera, en nuestra historia, y la política de empleo.
Señor Presidente, usted va a presidir el nuevo Consejo Europeo de primavera, que será el primero en que se confrontarán los objetivos macroeconómicos generales con los objetivos en materia de empleo.
Necesitamos también una coordinación que sea más favorable al empleo entre las distintas facetas de todas las políticas europeas.
La Comisión aplica los criterios actuales.
El Consejo probablemente haría bien en reequilibrar esos criterios.
La competencia debe favorecer también el empleo.
La misma necesidad de coordinación política interna existe cuando la Unión reforma sus procedimientos de contratos públicos o reglamenta sus servicios de interés general.
Y la única forma de progresar es estableciendo una cooperación armónica entre las tres instituciones: Consejo, Comisión y Parlamento.
Dicho esto, se ha referido usted, cuando ha hablado de la Europa de los valores, a la necesidad de exportar el sistema de la Carta de Derechos Fundamentales a países terceros.
Si tenemos que exigir a los países terceros unos valores que no hemos sido capaces de exigirnos a nosotros mismos, quizá la interpretación más lógica es que usted se ha convertido ahora en un ferviente partidario de aplicar la Carta de Derechos Fundamentales con carácter obligatorio, y quizá de incluirla en los Tratados.
La Europa del bienestar tiene que supeditarse, señor Presidente en ejercicio del Consejo, a la Europa de los valores, puesto que la Unión Europea constituye y representa una llamada permanente a la paz, a la comprensión, a la concordia y a la solidaridad.
Esta materia, como ustedes saben, comprende diversas concepciones en el seno de la Unión, por lo que su manejo durante los próximos meses va a ser difícil y complicado.
Poettering, Barón Crespo y otros diputados es, sin duda, extraordinariamente provechoso en este punto y yo lo tendré en cuenta.
Hay que ver el medio ambiente como una fuerza propulsora y no como un freno ni como un deseo de volver al pasado.
Hay que ver el medio ambiente como una contribución futurista para la creación de una Europa más moderna y mejor.
He tomado nota de lo que ustedes han dicho sobre el medio ambiente y, en general, comparto sus opiniones.
Dicho simplemente: ¿cómo podemos aprovechar el hecho de que cooperamos en una Unión Europea, por ejemplo, para estimular aún más el crecimiento económico?
Los trabajos que constituyen la esencia de la Unión están en relación con el mercado interior y con los métodos de trabajo del derecho comunitario, según el espíritu de Monnet.
No quiero estar en una situación en que los estados y los gobiernos discutan entre sí, en lo que podría considerarse como discusiones cerradas, secretas o que imposibilitan la transparencia.
Olle Schmidt se refirió a la política de refugiados, a una postura generosa por parte de la Unión hacia las personas que llegan hasta nosotros buscando seguridad y protección.
Comparto plenamente lo que manifestó Olle Schmidt en su intervención sobre una política humanista de refugiados.
Por primera vez, vamos a presentar nuestras propuestas en el marco de un procedimiento legislativo.
Se trata de una petición muy sentida del Parlamento europeo, que desde 1994 viene solicitando un acuerdo interinstitucional en este sentido.
La Presidencia sueca, como hemos podido oír durante el debate, ha despertado grandes esperanzas de que, durante los próximos seis meses, logremos la restauración de una Europa unida, pero creo que el tiempo para la retórica ha quedado atrás y lo que todos deseamos ahora son resultados.
Me pregunto si sería posible transmitir cuatro preguntas a la Presidencia sueca.
En primer lugar, ¿tiene intención la Presidencia de convocar un Consejo o una reunión extraordinaria a la que se invitaría a representantes de los Gobiernos de los países candidatos, no sólo para facilitar las negociaciones, sino también para transmitir una señal importante a la sociedad de que la ampliación no es un mero ejercicio político, un espejismo, un objetivo que permanece lejano, sino que realmente estamos realizando los avances necesarios?
Todos tenemos grandes esperanzas de que dentro de seis meses en Göteborg, una vez más, no sólo sea el día de Suecia, sino también el día de Europa.
El programa diseñado por la Presidencia sueca para su período es ambicioso y equilibrado, y ya era hora de que, por fin, los temas medioambientales tomaran un protagonismo de amplio alcance en los debates de la Unión Europea.
Los países miembros no han logrado ponerse de acuerdo sobre una tasa común para el dióxido de carbono.
Además, la estrategia para un desarrollo sostenible que se va a discutir en Gotemburgo va a cojear seriamente si la Unión no afronta los problemas energéticos de manera coordinada.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, en el curso del debate ha quedado muy claro que el resultado de Niza ha decepcionado a la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo.
Señor Presidente del Consejo, Suecia cuenta con una gran tradición democrática y de transparencia.
Yo creo firmemente en ella y confío en que la Presidencia sueca apoyará nuestros esfuerzos para subsanar esta deficiencia del Consejo de Niza y reforzar la legitimidad del proceso democrático de decisión en la Unión Europea.
También quisiera referirme a una segunda cuestión.
El Ministro de Finanzas sueco ostenta la representación exterior de la Unión Europea en lo que respecta a los aspectos generales de la política económica, mientras que en todo lo que afecta al euro, a los asuntos monetarios, esta tarea recae en el Ministro de Finanzas belga.
Si logra convencer a sus conciudadanos de que el euro es un proyecto favorable, que se trata de una moneda estable en el ámbito interior y que su estabilidad exterior también es cada vez mayor, si consigue convencerles para que participen en esta gran obra de la integración europea, a la vez contribuirá también a que los ciudadanos comprendan mejor este aspecto de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0001/2001).
Antes de la Cumbre con China, se realizó en Bruselas una reunión en la que participaron funcionarios del país que ejercía la Presidencia, la Comisión y una delegación china, para identificar y fijar los temas en torno a los que se podría cooperar en el futuro.
Se han planificado más reuniones de este tipo y la próxima tendrá lugar en Pekín, dentro de algunas semanas.
El Consejo Europeo encargó a la Unión la misión de intensificar la cooperación para erradicar ese tipo de delincuencia internacional.
El primer paso fue una reunión a fines de noviembre del año pasado, en la que participaron expertos en la materia, tanto de China como de Europa.
Las recomendaciones de esta reunión serán presentadas, a través de la ASEM, en la reunión de Ministros de Exteriores de Pekín, en mayo de este año.
Decenas de miles de mujeres y niñas son compradas y vendidas en China cada año, muchas de ellas a personas de Occidente.
La trata de mujeres en el interior de China es también enorme.
Está muy bien que ustedes hayan formado este grupo después del escándalo de Dover.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 2 decae.
Hay muchos consulados en Jiddah que pueden ayudar a los ciudadanos de la Unión Europea durante la peregrinación.
Señor Presidente, agradezco la respuesta del representante sueco del Consejo, pero no responde a mi pregunta.
No obstante, los musulmanes procedentes de otros Estados miembros no tienen acceso a dichos servicios consulares y están sujetos a los mismos requisitos y condiciones que las autoridades sauditas imponen a los musulmanes del Reino Unido.
Estoy convencido de que la representación del Reino Unido en este caso es solidaria y da el mismo trato a todos los ciudadanos de la Unión.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0957/00): Asunto: Control del mercado en relación con la marca CE ¿Se puede garantizar, hoy por hoy, un control del mercado suficientemente eficaz en lo que se refiere al respeto de las disposiciones relacionadas con la marca CE a nivel europeo?
El control del uso de la marca CE de los productos es una tema que incumbe tanto a la Comisión como a los países miembros.
Es en primer lugar responsabilidad de los Estados miembros controlar, mediante autorizaciones o por otros medios, que esos órganos cumplan con las normas de idoneidad exigidas y que funcionen eficazmente.
En cuanto a los órganos de control, a la Comisión se le ha asignado un papel fundamental para asegurar su uniformidad y alto estándar.
A su vez, la Comisión fija los programas para asegurar que el control de los mercados se organice uniformemente en los Estados miembros.
Como señalé en mi respuesta inicial al estimado diputado, es en primer lugar la Comisión la encargada de garantizar la uniformidad en relación con la apreciación de los llamados acuerdos.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0965/00): Asunto: Huelga de hambre de los presos políticos en Turquía Decenas de presos políticos que hace casi dos meses iniciaron en Turquía una huelga de hambre indefinida en protesta por las condiciones de vida inhumanas de las cárceles turcas se encuentran a las puertas de la muerte.
Este tema también ha sido destacado por el Consejo como una prioridad en el borrador de asociación que espera la aprobación turca, esto es, "endurecer las normas jurídicas, tomar todas las medidas necesarias para fortalecer la lucha contra la tortura y conseguir que se cumplan las disposiciones del Comité Europeo contra la Tortura" .
En cuanto a las vidas humanas que, desgraciadamente, se han perdido en los disturbios del último tiempo en las cárceles turcas y al informe sobre torturas y malos tratos que se infligen a los presos cuando son trasladados, la Unión ha tratado estos asuntos en contactos bilaterales con las autoridades turcas.
En sus contactos con la Unión, las autoridades turcas han negado todas las afirmaciones sobre torturas y malos tratos.
Obviamente, el Consejo piensa usar todas las herramientas existentes en el marco de este acuerdo para conseguir que Turquía se desarrolle en una dirección que sea compatible con los valores comunes de la Unión.
La Presidencia sueca se empeña para que tantos debates como sea posible sean públicos, dentro de los marcos formales vigentes.
Habrá nueve debates de este tipo en lo que podrían considerarse como los temas más importantes del Consejo, empezando este viernes, cuando Ecofin discuta su programa de trabajo.
Después se sucederán estos debates durante todo el semestre, hasta el último debate público del Consejo (cultura) en junio, en el que se discutirá la protección a los menores contra los contenidos perniciosos en los medios de comunicación.
Creo que es obvio que en una democracia los ciudadanos tengan derecho a saber lo que pasa en su asamblea legislativa más importante, y ésta es, en gran medida en la Unión Europea, el Consejo de Ministros.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0970/00): Asunto: Democracia y derechos humanos en Belarús A partir de unos valores comunes, la UE considera que tiene el deber de defender los principios de democracia, derechos humanos y Estado de derecho.
Belarús es un país limítrofe con los países candidatos Letonia, Lituania y Polonia en el que no se puede decir que se respeten de manera aceptable estos tres principios, con riesgo evidente de que se produzca un efecto de extensión a los países vecinos.
La troica parlamentaria de la UE, el Consejo de Europa y la OCDE hizo público el 16 de octubre en Minsk un informe crítico sobre la deficiente democracia en Belarús en relación con las elecciones que se celebraron en ese país.
El Consejo es consciente de la situación que reina en este país desde hace largo tiempo y sigue de cerca el desarrollo de los acontecimientos.
Por esa razón, el Consejo tiene especial interés en que Belarús se convierta a largo plazo en un socio en garantizar la estabilidad en toda la región.
Los tres países mencionados han tenido un papel importante y activo mediante sus relaciones diplomáticas bilaterales con Belarús.
En las próximas semanas, la Unión manifestará una vez más su posición directamente a las autoridades de Minsk.
Es con gran satisfacción y honor que doy la bienvenida a Lars Danielsson y a la Presidencia sueca.
No podemos descartar que lo que ocurre en Belarús pueda extenderse, ya que no debemos olvidar que el régimen de Minsk ¡tiene sus manos manchadas de sangre!
En el programa de trabajo sobre cooperación entre la Unión y Rusia, que el lunes de la próxima semana presentará la Presidencia al Consejo (asuntos generales), se hacen muchas referencias a la necesidad de hablar con Rusia sobre la situación en los países vecinos Belarús y Ucrania.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0974/00): Asunto: Mujeres perseguidas sin asilo ni refugio En algunos países las mujeres sufren crueles persecuciones y castigos, violaciones de los derechos humanos básicos que pueden llegar a pagar con mutilaciones y hasta con su vida.
Los factores a los que se hace mención aquí son considerados por los Estados miembros cuando estudian las solicitudes de asilo de los que han sido sometidos a esos abusos.
El Consejo también ha acordado que este sistema deberá complementarse con medidas en torno a otras formas de protección que ofrezcan una condición adecuada para aquellos que la necesiten.
El Consejo está esperando la propuesta de la Comisión y, cuando ésta llegue, la presidencia sueca la tramitará con prioridad.
La Comisión también ha expresado su intención de presentar más adelante una propuesta de normas que contemplen el reconocimiento y contenido de la condición de refugiado y otras formas complementarias de protección.
La resolución 1284 de 1999 posibilita la eliminación de las sanciones con la condición de que Iraq coopere plenamente con los inspectores de la ONU responsables del desarme.
En este contexto, el Consejo comprueba, y celebra, la creación en el seno de la ONU de un grupo de trabajo que redactará recomendaciones generales sobre el mejoramiento de las sanciones -cómo orientarlas con más precisión- y sobre el modo de evitar sufrimientos a la población.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 10 decae.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 11 y 12 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 11 formulada por Glenys Kinnock (H-0983/00): Asunto: Myanmar ¿Podría presentar el Consejo una evaluación sobre los progresos que se están realizando con su política de "compromiso constructivo" con el régimen militar de Rangún?
El Consejo ha expresado su inquietud en reiteradas ocasiones, en declaraciones y notas protocolares, y en la postura común de la UE de 1996.
El Consejo también ha exigido, en repetidas oportunidades, que se respeten los derechos humanos y que se adopten medidas concretas en favor de la democracia y de la reconciliación nacional.
El Consejo casi no puede considerar esa política como un compromiso constructivo, sino que, por el contrario, la ve como un intento de lograr cambios ejerciendo presiones por medio de sanciones y a través del diálogo.
Como señala el diputado Richard Corbett, se fortaleció considerablemente la postura común de la Unión en abril del año pasado debido a la preocupación del Consejo por el empeoramiento de la situación en Birmania/Myanmar.
La Unión ha dejado en claro, entre otras cosas en el último Consejo de Ministros entre la UE y ASEAN en Vientián, en diciembre del año pasado, que confía en que la troica tendrá las mismas oportunidades de reunirse con todas las partes, con el gobierno, con la National League for Democracy y con las minorías étnicas.
La reunión de Vientián, en la que participó Birmania/Myanmar, fue una buena oportunidad no sólo para destacar los lazos que unen a la UE con ASEAN, sino que también para expresar directamente al Ministro de Asuntos Exteriores de Myanmar la preocupación de la Unión por la situación en su país.
El Consejo sostiene el mismo principio que el expresado por el diputado en su pregunta, esto es, que es obvio que hay que exigir seriamente a ese país que respete los derechos humanos.
Permítanme garantizarles que el Consejo comparte completamente la preocupación del diputado por esta situación.
Como usted sabe, está previsto que la próxima reunión ministerial entre la UE y los países de la ASEAN se celebre en Europa.
En estos momentos existe una disposición en vigor que prohibe la entrada a cualquier Estado miembro de la UE a todos los miembros del régimen militar de Birmania y a sus familias.
De todas las maneras, aprovecho la oportunidad y, tal como lo desea la estimada diputada, me referiré brevemente a algunas prioridades en relación con la futura política para la flota pesquera comunitaria.
Según el Consejo, el remedio obvio para esta situación es, a largo plazo, la creación de un equilibrio sostenido entre la capacidad de pesca y los recursos existentes, que posibilite la explotación duradera y sostenible de los recursos marinos vivos y asegure los ingresos futuros de los pescadores.
Por estas razones, la Presidencia piensa organizar un debate general en el Consejo sobre el seguimiento de los programas de desarrollo de larga duración, ahora que concluyó el cuarto programa de estas características el 31 de diciembre de 2001.
Esto forma parte del Proceso de Cardiff y el Consejo está obligado a presentar un documento de esta naturaleza en la reunión del Comité Europeo en Gotemburgo.
En este contexto, hemos instado al Parlamento Europeo a cooperar dando su opinión en enero sobre la propuesta de plan de protección al bacalao en el Mar de Irlanda, plan que puede entrar en vigencia el 14 de febrero de 2001.
Por eso, espero que el Parlamento esté dispuesto a cooperar con el Consejo en este punto.
No obstante, también reconozco que los recortes son necesarios para garantizar la existencia de recursos suficientes para esta generación y, también, para generaciones futuras.
Muchas gracias, señor Danielsson, por haber cumplido más allá de su obligación con esta primera sesión.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 14 a 22 recibirán respuesta por escrito.
Las preguntas 23 y 24 no serán tratadas al haberse incluido su asunto en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Durante la preparación del segundo paquete de liberalización en 1989, el Consejo y la Comisión acordaron que la política comunitaria en materia de transporte aéreo debía ocuparse de la armonización del marco regulador aplicable a la aviación civil.
Posteriormente, se adoptó el Reglamento 3922/91 del Consejo en el que se concedía a los requisitos técnicos, conocidos como los requisitos aeronáuticos conjuntos, formulados por las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas, el rango de ley en la Comunidad.
Con estos antecedentes, los requisitos aeronáuticos conjuntos, conocidos como JAR-OPS y adoptados por las JAA en 1995, están siendo ahora incorporados al Derecho comunitario.
No obstante, existen ámbitos en los que el Parlamento debe intervenir.
Los operadores deberían continuar formando a su tripulación de cabina, pero deberían hacerlo sobre una base armonizada, con un sistema propio, uniforme y europeo de certificación, que sea aceptado por todos los Estados miembros.
Del mismo modo, convendría incorporar ahora a este reglamento la directiva sobre los tripulantes de cabina.
En este ámbito, los interlocutores sociales intentan llegar a un acuerdo desde hace diez años.
No obstante, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo reconoce que las personas más idóneas para que se ocupen de este problema son los sindicatos y las compañías aéreas y, en un espíritu de compromiso, ha decidido conceder a todas las partes hasta el 1 de mayo de 2001 de plazo para que lleguen a un acuerdo que constituya el texto base de la nueva subparte Q.
La enmienda 16 aborda este problema, sobre el que han hecho hincapié los propios tripulantes de cabina e incluso algunas compañías aéreas.
Aunque reconozco que los diputados al Parlamento Europeo se encuentran entre los mayores infractores de las normas sobre exceso de equipaje en cabina, espero que su sentido de la responsabilidad les permita reconocer que existe un problema, que este problema compromete la seguridad y que la enmienda 16 debería ser apoyada.
No obstante, para terminar, creo que debo reiterar la advertencia que hice antes de que necesitamos un acuerdo de nuestros interlocutores sociales sobre la limitación del tiempo de vuelo antes del 1 de mayo.
Si pueden proporcionarnos dicho acuerdo, creo que tendremos un documento del que podremos sentirnos orgullosos.
Es cierto que en 1989 se expresó claramente, en el marco del paquete de liberalización, que la Comunidad Europea no sólo debe velar por que la competencia se desarrolle en condiciones equitativas, sino que también debe encargarse de garantizar la seguridad aérea.
No obstante, por otra parte, también tiene que quedar claro que el Parlamento y los órganos políticos, como la Comisión y el Consejo, no pueden hacer caso omiso de las decisiones de los expertos.
Por esto, lamentamos tener que anunciar que no vamos a poder votar afirmativamente las enmiendas 9 y 10, que influyen sobre estos requisitos.
Señor Presidente, señor Simpson, señora Comisaria, después de ver las noticias deseaba por un momento -y, de hecho, en algo se parecía- que iniciáramos un debate sobre la caza del zorro, un tema que esta noche sin duda dará lugar a una acalorada discusión en el Parlamento inglés.
Permítanme que comente un segundo detalle que me llamó la atención en el Consejo de diciembre.
Si emitimos un dictamen en primera lectura, tras la votación final de la Asamblea que tendrá lugar mañana, yo insisto -y seguro que mis colegas también- en que el Consejo debe adoptar una posición común.
Asimismo, debería reconocerse que los JAR-OPS han venido aplicándose a nivel nacional y que se aplican en países europeos que no forman parte de la UE.
La propuesta original de la Comisión hacía hincapié en cuatro ámbitos que, como se descubrió más tarde, eran incompatibles con el Derecho comunitario: excepciones, leasing, registro y formación de la tripulación.
Ya existe regulación suficiente que no permite llevar a bordo el equipaje de mano que no pueda ser guardado de manera segura; puedo responder de eso por haber sido miembro de la tripulación de cabina durante 26 años.
En cuanto a mi segunda observación - limitaciones del tiempo de vuelo, sobre lo que ya existe regulación estricta aprobada por los gobiernos nacionales - el reglamento sobre el tiempo de trabajo ahora incluye también a la aviación civil.
Con independencia de la decisión que se adopte el 1 de mayo, este asunto deberá ser devuelto a los gobiernos nacionales para negociaciones ulteriores.
No corresponde al Parlamento legislar sobre las limitaciones del tiempo de vuelo.
Por último, creo que, en el futuro, los informes sobre seguridad y que son de carácter muy técnico como éste deberían someterse a un procedimiento simplificado con el fin de introducir los cambios necesarios con mayor rapidez.
Señor Presidente, señora Comisaria, en el transporte aéreo europeo hay aspectos que no funcionan como todos desearíamos.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, en el pasado el Parlamento siempre mostró su compromiso con la armonización de las normas de seguridad al más alto nivel posible para la Unión.
Todos coincidimos en que el objetivo es conseguir la eliminación de todas las variantes nacionales en vistas a lograr unas normas comunes de seguridad del nivel más elevado posible.
La seguridad aérea no se detiene en las fronteras de la Unión y es importante que los ciudadanos europeos que viajan o que viven cerca de los aeropuertos estén seguros de que los aviones de terceros países cumplen todas las garantías necesarias.
Es, pues, inevitable que la seguridad en este sector se convierta en un tema de cooperación internacional en el marco de sus diferentes instrumentos de asistencia técnica y de apoyo a las inversiones en los terceros países.
Concluiré, señor Presidente, manifestando la necesidad de ayudar a la Comisión en su labor en este campo tan complicado y en la prioridad que hay que dar a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, así como en la necesidad de una normativa independiente, de la que en estos momentos estamos tratando, sobre los temas que afectan al descanso de las tripulaciones. .
A partir de ahí, la enmienda que proponemos al Reglamento actualmente en vigor es doble en sus objetivos: en primer lugar, pretende hacer avanzar la armonización del sistema regulador en el ámbito de la seguridad de la aviación civil mediante su ampliación a la armonización de los requisitos operativos de las aeronaves; en segundo lugar, establecer los procedimientos que permitirán a la Comunidad gestionar las variantes y las excepciones que los Estados miembros se vean obligados a adoptar de vez en cuando por necesidades operativas.
En cuanto a requisitos técnicos, el informe trata principalmente dos aspectos.
En cualquier caso, entre las enmiendas correspondientes, la Comisión acepta el espíritu de las enmiendas 12, 13 y 17, pero con otra formulación.
Respecto a la enmienda 1, la Comisión comparte el deseo del Parlamento de regular la seguridad de los tiempos de vuelo y servicio y de los períodos de descanso, pero prefiere que el cumplimiento de este objetivo no se persiga únicamente con la propuesta concreta que debatimos hoy.
Existen otras posibilidades, tales como la modificación del Reglamento tras la adopción de la presente propuesta.
Me gustaría añadir también que cualquier propuesta que presente la Comisión en un futuro deberá garantizar el alto nivel de seguridad que todos deseamos.
También se han adoptado varias enmiendas sobre los requisitos aplicables a la tripulación de cabina.
Las enmiendas 9 y 10 pueden aceptarse sin cambios, pero habrá que modificar la redacción de las enmiendas 6, 7, 8 y 11, que ahora -al igual que las enmiendas 12, 13 y 17- aceptamos sólo en principio, modificando sus redacciones.
Finalmente, de las enmiendas sobre los requisitos técnicos, concretamente las enmiendas 4, 5 y 16, son aceptables, aunque el texto final de la enmienda 4 reflejará la solución del problema en cuestión encontrada por el Consejo.
En relación con los procedimientos para la aprobación de variantes y excepciones temporales, la Comisión no acepta las enmiendas 2, 14 y 15.
Por último, en lo que respecta a la enmienda 18, los dos asuntos contemplados en ella conciernen más bien a la salud de los pasajeros y no a la seguridad operacional de los vuelos.
Como ya se mencionó en la Comunicación sobre la protección de los pasajeros aéreos, la Comisión tiene la intención de establecer grupos de expertos con objeto de examinar los riesgos para la salud de los pasajeros, incluyendo los debidos a las radiaciones cósmicas, con el fin de poder determinar cuáles son estos riesgos y proponer las medidas necesarias.
En lo que respecta al asunto concreto de la trombosis arterial -que ha sido planteado por algunos de ustedes- la Comisión ha solicitado por escrito a las líneas aéreas que tienen que proporcionar a los pasajeros información sobre los riesgos, los factores de predisposición y sobre lo que pueden hacer para minimizar dichos riesgos, en concreto con los problema de las trombosis y en general con los problemas relacionados con la salud.
La Comisión estima que dicha información sería una precaución muy válida y que, dentro del reforzamiento de los derechos de los pasajeros, sería muy conveniente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
La seguridad vial es algo que nos atañe a todos, como usuarios, pasajeros, peatones o porque algún familiar o amigo ha fallecido o se ha accidentado en la carretera.
El objetivo a largo plazo debe ser que ninguna persona muera ni sea gravemente herida.
La comunicación de la Comisión contiene medidas que tendrán prioridad durante el tiempo que resta del período del programa.
En el informe me he concentrado en el período del próximo del programa, que se extenderá durante un tiempo más largo, probablemente desde 2002 a 2010, para posibilitar una estrategia a largo plazo.
Pero los objetivos en el ámbito comunitario no son suficientemente concretos para los Estados miembros, que es donde se hace una gran parte del trabajo.
A continuación, la Comisión debería hacer un seguimiento del cumplimiento de las estrategias por parte de los Estados miembros y contribuir a intercambios de experiencias y a best practice.
El alcohol mata alrededor de 9 000 personas en la carretera cada año.
Espero que el Consejo y la Presidencia tomen iniciativas en esta materia.
La cooperación en el seno de la UE es más que necesaria, puesto que las diferencias en el grado de seguridad vial son dramáticas dentro de nuestra comunidad.
En Portugal se dan en términos relativos cuatro veces más muertos que en Gran Bretaña.
Propongo tres importantes medidas para reducir el número de muertes por accidentes de tráfico.
En Europa, dos de cada tres conductores sobrepasan el límite de velocidad en las zonas urbanas y la mitad incumple las restricciones de velocidad en las carreteras generales.
Por otro lado, las multas de más de 100.000 euros que algunos han tenido que pagar en mi país, Finlandia, son ya pura recaudación de dinero.
En segundo lugar, in vino veritas, la verdad está en el vino.
De hecho, la Comisaria prometió a esta Asamblea en enero del pasado año, hace un año, que tendríamos una directiva sobre frontales de automóviles más seguros.
Espero que esta noche y mañana la Comisión preste oídos a la votación de esta Asamblea y decida seguir adelante con su compromiso de presentar una directiva sobre la mejora de la seguridad de los frontales de los vehículos.
Hemos hablado sobre este tema año tras año.
Todos sabemos que en Europa mueren cada año diez mil personas en accidentes relacionados con la alcoholemia.
Pero me parece muy irónico, y estoy seguro de que el momento no es fruto del azar, que el mismo día en que debatimos sobre el tema del alcohol en sangre, la conducción bajo los efectos del alcohol y la seguridad vial, el día antes de que este Parlamento vote sobre la conducción bajo los efectos del alcohol, la Comisaria haya tomado una decisión.
Habría estado bien que la Comisaria hubiera escuchado al menos el debate, que hubiera podido conocer el resultado de la votación que se celebrará mañana, antes de decidir adelantarse a los procedimientos parlamentarios y emitir esta recomendación.
Creemos que es hora de que la Comisaria adopte una actitud firme con respecto a los conductores que conducen bajo los efectos del alcohol y presente una directiva para reducir la tasa máxima a 50 mg.
En el Reino Unido, país que tradicionalmente presenta una buena trayectoria, hemos asistido, lamentablemente, durante el período navideño a un incremento del número de personas ebrias al volante.
En este sentido, el Gobierno británico está pidiendo una solución a nivel europeo, en un contexto europeo.
En los 22 años que ha durado el programa de investigación subvencionado por la Unión Europea ha quedado claro que estas pruebas son útiles, ya que permiten salvar varios centenares de vidas al año.
Algunos miembros de mi Grupo respaldarán la propuesta de la ponente de adoptar un reglamento comunitario que limite el grado máximo de alcoholemia a 0,5 mg/ml.
Cambiando de tema, señora Comisaria, me parece una falta de respeto hacia el Parlamento que la Comisaria, anticipándose al debate de esta noche, en el que al fin y al cabo seguimos luchando por la introducción de un reglamento en materia de alcoholemia, aparentemente ya haya decidido que baste con una recomendación a los Estados miembros.
Asimismo, la Comunicación de la Comisión sobre prioridades de la seguridad vial en la Unión Europea recoge en seis puntos los aspectos donde más podemos incidir para obtener mejores resultados.
Serios estudios han concluido que la mayor parte de los accidentados graves, muertos o con secuelas de estos colectivos, lo son por impactos contra los guardarraíles, es decir, contra las protecciones laterales o contra la señalización vertical, protecciones ambas diseñadas y creadas para los vehículos de cuatro ruedas.
Gran parte de estos accidentes se producen en esos puntos negros que algunos Estados miembros ya están señalando e identificando.
Legislemos, busquemos un mayor grado de armonización, promovamos medidas para el uso racional y seguro del tráfico peatonal y de los ciclistas, y busquemos fórmulas para reducir el tráfico pesado, al menos en las poblaciones; armonicemos los límites de velocidad mediante un ambicioso marco jurídico, tal y como la Comisión recomendó en 1986, desbloqueando la inercia de los Estados miembros.
Las estimaciones son del orden de los 100.000 millones de euros, casi el 2% de la suma del PIB de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Por este mismo motivo vamos a votar en contra de la primera parte de la enmienda 4.
Discútanlo en sus países.
La mayoría de países coinciden con la opinión generalizada de esta Asamblea y apoyan un límite de 0,5 mg/ml. Éste es más que suficiente, como ha señalado con razón la Comisión.
En segundo lugar, tampoco vamos a aceptar la enmienda 6, con la que los Verdes intentan iniciar otro debate hipócrita, o sea, la limitación general de la velocidad a 120 km/h.
La sociedad organizada, sin embargo, tiene el deber no sólo de no ser ella misma estúpida, por acción u omisión, sino de proteger a sus ciudadanos incluso de los efectos de su propia estupidez.
Señor Presidente, vamos a votar a favor del informe sobre las prioridades de la seguridad vial en la Unión Europea porque contiene una serie de medidas concretas que pueden frenar, al menos un poco, la mortalidad de los accidentes de tráfico.
Incluso sobre la cuestión limitada del transporte combinado, la práctica real va contracorriente de los discursos oficiales.
Y más en general aún, una organización racional del transporte exigiría una organización racional de la producción, es decir una organización que no busque el beneficio a cualquier precio.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, he consultado los datos estadísticos cuando preparaba esta breve intervención y realmente me ha conmovido el constatar que desde que esta mañana comenzamos la sesión han muerto en las carreteras de la Unión Europea, estadísticamente al menos, más de 55 personas.
Los accidentes de tráfico son la causa más frecuente de muerte de niños y jóvenes.
Añadan a esto que yo tengo el triste privilegio de proceder del país miembro con el segundo número más alto de accidentes mortales en Europa.
Y lo que es peor, Grecia es el único país de Europa en el que desgraciadamente no se observa ninguna tendencia a la baja durante la última década.
Me parece negativo que no se haya presentado, por ejemplo, una propuesta legislativa sobre la adopción obligatoria de las cuatro clases de prueba a fin de garantizar partes frontales de los automóviles más seguras para los peatones; y se trata -atención- de un programa que la Unión Europea está financiando desde hace 22 años.
Señora De Palacio, creo que no se le ha pasado por alto un pasaje de su comunicación que pone de manifiesto la preocupante diferencia entre los Estados miembros en lo que se refiere a la calidad de las carreteras, la seguridad de las mismas y el número de víctimas.
Lo mismo vale para el alcohol.
Consideramos que la Comisión debe presentar una directiva que fije para todos los Estados miembros como tasa máxima de alcohol en sangre el 0,5.
El principio de subsidiariedad está bien - aunque creo absolutamente grotesco retirar el permiso de conducción a todos los borrachos - pero el problema está en entender cuándo, según nuestro código de circulación, los conductores se han de considerar borrachos.
Este valor, señora Comisaria, creo que es la manera más simple y eficaz, pero creo que también la única de alcanzar el ambicioso objetivo que nos hemos fijado, es decir, reducir en un 40% el número de víctimas en las carreteras de la Unión Europea en los próximos años.
Lo único que deseo es que el problema que afecta a este 95 por ciento sea tomado tan en serio como el que afecta al otro cinco por ciento de los accidentes que ocurren en los otros medios de transporte.
La movilidad es cada vez mayor en nuestra sociedad y yo estoy a favor de que así sea.
Tanto la construcción de los vehículos como el trazado de las carreteras y las personas mismas son otros tantos puntos débiles.
Un punto que me preocupa muy especialmente es la adopción de medidas contra el consumo de alcohol, pero también contra la conducción bajo la influencia de medicamentos y drogas.
Señor Presidente, señora Comisaria, los accidentes de carretera son la causa más frecuente de mortalidad y lesiones graves en los niños y jóvenes, y de hecho entre los ciudadanos de la UE menores de 45 años, en general.
Los artículos 41 y 94 del Tratado CE, además de un mandato claro, también nos ofrecen el fundamento jurídico, que algunos miembros de esta Asamblea ponen en duda, para adoptar una serie de medidas más eficaces en el ámbito de la seguridad vial.
Señor Presidente, señora Comisaria, resulta interesante escuchar esta discusión y también lo será continuar trabajando con los temas de seguridad vial en el Parlamento, después del debate u de la votación de mañana.
En relación con lo que los Verdes mencionaron sobre las manchas negras, señor Bautista, creo que es importante que nos mantengamos atentos sobre los acontecimientos.
Finalmente, unas palabras sobre la formación y la situación de los niños.
En respuesta a una petición del Parlamento Europeo, les recuerdo que la Comisión presentó el pasado mes de marzo una comunicación sobre seguridad vial en la que se enumeraban una serie de medidas concretas que habían de llevarse a la práctica durante los próximos años, concretamente, los dos últimos años de ejecución del segundo programa de acción sobre seguridad vial.
Quiero recalcar que, en general, estoy perfectamente de acuerdo con lo que plantea el informe y también con lo que dice la resolución que lo culmina, tanto en lo que respecta al programa de acción en curso, cuya ejecución concluirá en breve, como al futuro programa de seguridad vial que la Comisión tiene previsto presentar en los próximos meses.
Es también mi deseo que la Unión Europea cuente con una política eficaz y duradera para reducir el número de accidentes, que resulta absolutamente inaceptable.
En una primera etapa habrá que llevar a la práctica las últimas medidas prioritarias establecidas en el marco del programa de seguridad vial, que está actualmente en curso y, en particular, proponer que la obligación de instalar limitadores de velocidad sea aplicable a un mayor número de camiones, concretamente rebajando el tonelaje a partir del cual se exige ese tipo de actuación.
Asimismo, se deberá fomentar el intercambio de información sobre los puntos negros y las técnicas para reducirlos y, de modo general, incrementar la seguridad de las infraestructuras viales y adoptar las medidas para mejorar la parte frontal de los vehículos en caso de colisión con usuarios vulnerables en la red vial.
En una segunda etapa, deberá adoptarse un planteamiento más sistemático con miras al futuro programa de acción, estableciendo para ello objetivos cuantificados a escala europea, que se elaborarán con la colaboración de los Estados, a fin de lograr una mayor eficacia y complementariedad entre las medidas adoptadas en Bruselas y las establecidas a escala nacional.
Porque está claro que el establecimiento de objetivos concretos -lo hemos visto en aquellos países en que se han planteado- es un estímulo y tiene un efecto psicológico de acicate para las autoridades que llevan a un mejor control y, por lo tanto, a una disminución de los accidentes.
Sin embargo, no pretendo en esta ocasión plantear los aspectos sobre los que estamos de acuerdo -los conocen a través de la comunicación-, sino que quisiera extenderme un poco más sobre las razones por las que hay dos puntos de desacuerdo.
El primero es la alcoholemia.
Ayer o anteayer terminó el procedimiento escrito sobre la recomendación en cuanto al 0,5 como tasa máxima de alcohol en sangre en su adopción por parte de la Comisión.
No piensen que la fecha ha sido elegida en función de este debate, en absoluto.
Lo que ocurre es que no basta con recomendar o con obligar a que se respete una tasa de alcohol si luego las autoridades nacionales no controlan adecuadamente la realidad de ese contenido de alcohol en sangre.
No me vengan a decir que el Reino Unido reclama una directiva europea para resolver un problema en Gran Bretaña porque no lo puedo entender.
La Comisión quiere actuar de la manera más eficaz y, a veces, retrasar unos meses una iniciativa puede, en sus efectos reales, ser un método mucho más rápido en cuanto a su realización.
En cuanto al futuro programa de acción correspondiente al periodo 2002-2010, estamos abiertos a priori a todas las ideas incluidas en la propuesta de resolución.
Señor Presidente, se ha mencionado mi nombre.
Estoy seguro de que la DG de Transportes y Energía dispone de un ejemplar de la estrategia del Reino Unido en materia de seguridad vial, hecha pública en marzo de 2000.
En ella se deja perfectamente claro que el nuevo Gobierno del Reino Unido se compromete a respetar una solución europea dentro de un contexto europeo.
Creo que la Comisión obtendría ahora una respuesta mucho más positiva a una propuesta de directiva que posiblemente en el caso de la administración anterior.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Si he entendido correctamente a mi colega, basta con que exista una recomendación para que el Gobierno del Reino Unido reduzca la tasa máxima de alcohol en sangre.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Actualmente, la intermodalidad presenta una serie de aspectos críticos ligados a la falta de integración de los distintos modos de transporte, así como a ineficacias específicas de algunos de ellos.
Para el desarrollo de la intermodalidad reviste una importancia capital el nivel de eficacia de los servicios ferroviarios ofrecidos que en muchos Estados miembros se caracterizan por una escasa calidad y eficiencia, así como por un elevada relación coste/eficacia.
Además, como ya ha manifestado en varias ocasiones la Comisión, la infraestructura sigue desarrollándose principalmente sobre una base unimodal, mientras el transporte intermodal requiere un enfoque de red basado en la complementariedad y la interconexión de los distintos modos.
Por último, no existen aún sistemas de información intermodales abiertos capaces de gestionar de forma eficaz el transporte intermodal y los servicios de red y de garantizar un flujo de información y comunicación en tiempo real, racional y continuo.
Además, los distintos modos de transporte presentan diferentes niveles de rendimiento y calidad de servicio que casan mal con una lógica de satisfacción del cliente y de traslado de mercancías en tiempo real.
Las causas hay que achacarlas a la inexistencia de sistemas extendidos de comunicación electrónica entre los distintos partícipes de la cadena intermodal y a la ausencia de sistemas de identificación e información sobre las mercancías organizados sobre una base intermodal.
Es evidente que, en el ámbito europeo, el panorama del transporte intermodal es bastante variado, con situaciones totalmente diferentes en los distintos Estados miembros.
Los objetivos perseguidos por la Unión Europea para el desarrollo de la intermodalidad están vinculados a la necesidad de crear un sistema integrado de los distintos modos de transporte que ofrezca servicios puerta a puerta orientados al cliente, permita un uso eficiente y lucrativo del sistema de transporte y favorezca la competencia entre los operadores.
La Comisión ha previsto también una serie de actividades horizontales a través de proyectos focalizados de Investigación y Desarrollo Tecnológico que tienen por objeto la introducción de innovaciones con vistas al empleo de las nuevas tecnologías para el desarrollo de servicios innovadores y el aumento de la productividad.
La globalización y la liberalización de los mercados ya están determinando un significativo aumento de la demanda de transporte de mercancías y de bienes.
Por último, deseo dar las gracias a los diputados que han participado activamente, al objeto de permitir la elaboración de una resolución plenamente compartida.
Pero de aquí a que llegue ese momento nos quedan aún por eliminar numerosos obstáculos en los ámbitos legislativo, técnico y práctico.
Si nos fijamos en los avances obtenidos desde el excelente programa de acción de 1997, resaltan unos cuantos puntos positivos, por ejemplo el Grupo de trabajo sobre la intermodalidad en el transporte.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el transporte intermodal todavía no recibe la atención que se merece en la política de transportes.
En efecto, como acaba de exponer mi colega, hasta ahora sólo un 8% del transporte europeo de mercancías se realiza por medios intermodales.
Sin embargo, el transporte intermodal constituye la expresión y a la vez también la prueba de la estrategia de integración europea, cuyo objetivo no sólo es la integración de los diferentes mercados nacionales del sector del transporte, sino también de los distintos modos de transporte.
Tras la estrategia de liberalización, aún no totalmente finalizada, y una vez iniciada la armonización, la futura viabilidad del mercado interior requiere esta estrategia de integración.
Los informes sobre los progresos en la transposición del programa de acción a favor del transporte intermodal también reflejan, por consiguiente, los progresos de la política europea de transportes.
En efecto, este sector todavía carece de auténticos agentes.
Tanto este informe como la comunicación de la Comisión proponen muchas medidas dignas de apoyo encaminadas a incrementar el volumen de los transportes intermodales.
Además, no estoy yo tan seguro de que el proyecto Galileo aporte ventajas en ese sentido, pero será mejor que hablemos de este tema en otro momento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, seguridad vial, intermodalidad, costes de las infraestructuras de transporte: veo estos temas sucediéndose en el orden del día de hoy desde la óptica de quien se ocupa de los problemas de las montañas, en particular de los Alpes.
La seguridad vial recuerda, lamentablemente, la tragedia del túnel del Mont Blanc, ejemplo de la necesidad de contar con una coordinación europea que garantice la seguridad en los túneles ya operativos y en construcción.
Asimismo, quiero agradecer la participación de todos los diputados que han intervenido hoy en el debate.
La Comisión está de acuerdo en que un sistema eficiente de transporte intermodal de mercancías es clave para la Unión y para los países en vías de adhesión y, desde luego, es esencial si queremos garantizar una movilidad en los próximos años.
La Comisión evaluará las infraestructuras de transporte intermodal en los países de la Europa Central y Oriental para, de este modo, facilitar la revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea de transportes.
El centro europeo de referencia del transporte intermodal, con sede en Estrasburgo, estará operativo este mismo año y recabará la información que necesita la industria intermodal y que podrá servir para elaborar nuevas políticas.
La Comisión tiene intención de continuar apoyando el transporte intermodal, mediante la investigación a través de los programas marco de investigación y desarrollo tecnológico y, también, prorrogando y ampliando las acciones piloto del transporte combinado, las llamadas "Pilote actions for combine transport" (las "PACT").
Como señala el informe, habrá que invertir en la infraestructura necesaria y en su gestión.
Queremos estudiar la utilización de los recursos presupuestarios existentes, replanteando su utilización, para fomentar la asimilación a gran escala, por parte de la industria, del transporte intermodal.
Con respecto al Libro Blanco sobre la política común de transporte, así como la remisión de las redes transeuropeas revisadas, que les he prometido a sus Señorías, espero que en las próximas semanas la Comisión pueda aprobar definitivamente un texto al respecto.
El transporte intermodal es uno de los elementos claves en el mismo.
El trabajo que hemos emprendido ha confirmado que en Europa existen conocimientos, sistemas y tecnologías que permiten este tipo de actividades que facilitan el transporte de mercancías de manera segura y duradera.
Las políticas de tarificación que presentaremos vendrán a apoyar la competitividad del transporte intermodal.
Me alegro, también, del acuerdo entre Parlamento y Comisión sobre esta cuestión, y puedo asegurar que los servicios de la Dirección General TREN continuarán desempeñando un papel activo en el fomento del transporte intermodal.
Quiero concluir dando las gracias a la ponente y a todos los oradores y espero seguir contando con su trabajo y su colaboración sobre esta misma materia, con motivo de la discusión del Libro Blanco sobre el transporte.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
El informe, como es sabido, se basaba en un Libro Verde de la Comisión del año 1995 que pedía medidas de internalización de los costes externos medioambientales, de seguridad, de congestión, para convertir en más justa y eficaz la imputación de los costes de las infraestructuras de transporte a los usuarios.
En consecuencia, esto permite hacerse una idea del gran esfuerzo que Europa - la de hoy y la de mañana - tiene que realizar en el proceso de reinfraestructuración de sus posibilidades, el esfuerzo de hacer participar el capital privado en esta operación que, de lo contrario, no sería posible si no conseguimos identificar esta situación.
El siguiente paso que se ha de dar es considerar que, cuando la imputación de algunos de estos costes ya no está justificada - pienso en las autopistas italianas, ampliamente amortizadas - estos costes que hoy existen podrían generar unos fondos que se podrían utilizar en la hipótesis de un subsidio cruzado, al objeto de que ciertos costes imputados a los usuarios de las carreteras sirvan para mejorar las infraestructuras de modo competitivo y seguramente más respetuoso con el medio ambiente.
Pues bien, estas prácticas hoy se pueden, en mi opinión, generalizar y poner a disposición de todos.
En efecto, la Comisión suele presentar habitualmente propuestas que tienen en cuenta la opinión de los Estados miembros y en el futuro quizá también debería tener más en cuenta al Parlamento.
Como último punto, en lo que respecta a los costes externos, yo quisiera hacer dos peticiones.
En segundo lugar, también se debe establecer una diferenciación en el cálculo de estos costes externos.
Los mismos problemas se repiten en regiones y Estados miembros de toda la Unión Europea.
Costa, su informe y las conclusiones que saquemos mañana proporcionen un marco en el que podamos comenzar a resolver estos problemas.
Debemos fomentar un mejor conocimiento de nuestros problemas comunes y, también, encontrarles soluciones comunes a nivel de la Unión Europea, pero sobre la base del consenso y del conocimiento mutuo.
En segundo lugar, debemos fomentar el intercambio de ideas.
Muchas localidades y regiones tienen ideas excelentes, y esos conocimientos y esa información deben ser difundidos por toda la Unión Europea.
Es más, y ésta es mi tercera observación: Europa debe desempeñar un papel fundamental en la divulgación de la mejor práctica en lo que se refiere a la mejor forma de superar el reto del transporte.
Y en cuarto y último lugar, en términos de lo que puede ser la contribución de Europa dentro del marco de esta iniciativa en particular, espero que los gobiernos, las autoridades locales y aquéllas responsables de la tarificación y de fijar las tasas actúen dentro de un marco desarrollado e integrado a nivel europeo, y que lo hagan juntas.
Pero este punto quedó de sobras zanjado cuando dijimos a la Comisión que debía desempeñar un papel fundamental en el intento de reunir toda esta investigación.
Puedo remitirles a una carta de la organización que representa a clubes de automovilistas de toda Europa, entre los que se incluyen, por ejemplo, el AA y el RAC, en la que se declaran ampliamente a favor y se solidarizan con nuestro trabajo, porque saben que a menos que Europa tome la iniciativa en este asunto, a menos que comencemos a reunir las mejores ideas procedentes de toda la Unión Europea, las ciudades y las zonas rurales continuarán sufriendo niveles inaceptables de atascos y de contaminación.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero dar las gracias al ponente de este informe, al Sr.
La tarificación de las infraestructuras de transporte debe tener en cuenta los gastos ocasionados a la sociedad, pero también hay que considerar el principio de solvencia de los usuarios y la necesidad de apoyar las zonas alejadas.
Si me permiten establecer una comparación con la forma en que por ejemplo Alemania, pero también otros países, entre ellos el mío, están replanteando el debate sobre la modificación de la política agrícola a raíz de los problemas relacionados con la seguridad alimentaria, vaticino que algo similar ocurrirá con la política de transportes, habida cuenta de los actuales problemas medioambientales, el reiterado fracaso de las conferencias del clima, etcétera.
El primero se beneficia actualmente, como actividad económica, de medidas que lo favorecen, mientras que el segundo responde a una libertad fundamental, la de poder circular.
Y ello nos debe llevar a reflexionar sobre la necesidad de promover servicios de interés general de calidad en estos sectores tan importantes para la población y la economía.
Todo sistema de tarificación, como propone una de las enmiendas de mi Grupo, debe favorecer la promoción de los servicios de interés general que prestan determinados servicios de transportes, con el fin de garantizar la calidad, la seguridad y la igualdad de acceso, a costes asequibles, de todos los ciudadanos a dichos servicios.
En nuestra lucha por una movilidad sostenible hemos de optar por aquellos modos de transporte que menos daño causen a nuestra sociedad y a nuestro entorno vital.
Por otra parte, entendemos que la situación actual es muy clara, el Libro Blanco y el Libro Verde son una fotografía de la misma: existe una gran dificultad por los costes medioambientales que debemos soportar y por los costes sociales, por atentar contra la libre competencia que la diferencia entre los regímenes fiscales, la diferencia entre los impuestos que hay en nuestros Estados, entregan al sistema económico de los mismos.
Recuerdo los principios que todos compartimos: una mayor proporcionalidad en la distribución de los costes al uso, una atención a los costes sociales, pero también una protección de las zonas geográficas y de las capas sociales menos favorecidas, un "sí" a la sostenibilidad medioambiental pero, al mismo tiempo, también la confirmación del derecho a la movilidad como derecho universal.
La única recomendación que me permito formular, señora Comisaria, es que todo esto está bien; en particular está bien también el pasaje del usuario pagador - "quien usa paga" - pero una advertencia: no podemos permitir que este principio se convierta en punitivo para los ciudadanos o para las empresas.
La calidad en términos de transporte supone, en mi opinión, ante todo seguridad, accesibilidad, conexión de las infraestructuras.
Señor Presidente, quisiera sumarme al concierto de elogios que se han dedicado a Paolo Costa, el ponente, porque es un tema extremadamente difícil y suscita opiniones muy contrastadas.
Además, ha tenido que tratar muchas enmiendas.
Por tanto, la cuestión de la tarificación es sin duda absolutamente capital y, si realmente queremos conseguir la transferencia modal, tendremos que tener la valentía de avanzar efectivamente hacia la denominada internalización de los costes externos, es decir, que la carretera pague lo que cuesta, que el ferrocarril pague lo que cuesta y que a la transparencia de los costes corresponda una verdad de los precios.
Consideran que existe un derecho a la movilidad, creo que no hay que olvidarlo, y muy a menudo mezclan el transporte de mercancías con los vehículos particulares.
Es preciso que sea selectivo, porque creo que habrá que disociar el transporte individual del transporte de mercancías, y que quizás habrá que empezar suavemente a gravar los camiones si realmente queremos conseguir un alivio significativo de las molestias que sufren regiones encrucijada como las nuestras.
No obstante, compete a los Estados miembros fijar y recaudar las cargas impositivas, aunque dentro de un marco común.
Los costes del transporte deberían correr a cargo del usuario, pero los gobiernos no deberían cobrar a los usuarios rurales que no disponen de transporte público, y este informe deja muy claro este punto.
El presente informe trata sobre la igualdad de condiciones para todos: no cobrar más, sino cobrar más eficientemente.
La media del impuesto en otros países de la UE es diez veces más baja que el impuesto HTV.
Nadie sabe exactamente de cuánto dinero se trata, pero lo que sí sabemos con seguridad es que estos ingresos no se reinvierten directamente en carreteras y otras infraestructuras.
El presente informe versa sobre el equilibrio entre ingresos y gastos, incluidos costes inmateriales como los que se derivan del medio ambiente o del ruido.
El informe que estamos debatiendo trata del balance de pago y del reparto de los costes sociales entre los diferentes modos de transporte.
El transporte por carretera y de personas ya paga mucho más de lo que le corresponde.
Por tanto, se necesita esa graduación, que a mí me parece absolutamente necesaria porque, cuando hablamos de tarificación de costes internos y externos, con todo el significado de la palabra, que es en estos momentos difícil de concretar, estamos hablando de un aumento de coste para el usuario.
Por tanto, de hecho, estamos hablando de favorecer el transporte por ferrocarril.
Es evidente que esta tarificación va a incidir en un aumento del coste para el usuario para que piense en la posibilidad de utilizar transportes públicos y en la posibilidad de utilizar de una manera más racional -tanto para mercancías como para tráfico de viajeros- el ferrocarril.
Uno de los efectos indeseables es que los costes del transporte por carretera subirán relativamente poco, entre un 10 y un 15%.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, al informe Costa tiene el mérito de haber reabierto el debate sobre un marco común para la tarificación de las infraestructuras.
Si queremos que el mercado interior funcione, necesitamos disponer de un sistema de transporte que también funcione y con unas condiciones de competencia iguales o por lo menos comparables para todos los participantes.
Impedir este debate equivale a impedir la integración de los diferentes modos de transporte y, por lo tanto, es mera labor de lobby o política de presión a favor del statu quo.
Y quiero decir que, en un asunto tan delicado y espinoso como es el de la tarificación de las infraestructuras, es un gran mérito -y quiero resaltarlo- haber obtenido no la cuadratura del círculo pero casi, porque es realmente difícil conseguir un consenso en una propuesta como ésta.
Este informe se basa en una serie de seminarios con miembros del grupo de alto nivel de la propia Comisión sobre tarificación de infraestructuras y en una conferencia informativa sobre las mejores prácticas de tarificación de infraestructuras.
El informe también coincide con la política de la Comisión de tarificación de las infraestructuras de transporte.
La Comisión cree que la falta de coordinación de las políticas fiscales, la falta de coordinación de la tarificación de los Estados miembros, obstaculiza la eficacia de las operaciones de transporte y limita el desarrollo del mercado único y la integración económica.
El tratamiento de los diversos medios de transporte es igual, impone unos costes reales a las empresas europeas y a la sociedad en general.
La política de tarificación de infraestructuras de la Comisión proporciona un marco para la reforma de las tarifas e impuestos del transporte, con el fin de reflejar los costes medioambientales, de infraestructura y de gestionar la demanda del transporte.
Se han conseguido avances, como es el caso de la aprobación, en diciembre, de las medidas sobre las infraestructuras ferroviarias por el procedimiento de conciliación.
Por ello, me alegra poder garantizar al Parlamento que las preocupaciones suscitadas por el informe en relación con la tarificación de infraestructuras se tendrán plenamente en cuenta en el próximo Libro Blanco de la Comisión sobre la política común de transportes, al que me he referido anteriormente y que, aunque con un cierto retraso respecto a las fechas iniciales, nos permitirá avanzar en la solución de uno de los problemas más complejos de esa política de transporte: la tarificación de las infraestructuras.
Infinitas gracias, señora De Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (Se levanta la sesión a las 23.40 horas)
