Las relaciones bilaterales y multilaterales que vinculan a la Unión Europea con Suiza son muy buenas.
Nuestras relaciones bilaterales se asientan sobre una sólida base de unos 20 acuerdos importantes y más de 100 acuerdos sectoriales de menor importancia.
Estos acuerdos van desde el libre comercio de mercancías y la libre circulación de personas hasta la participación de Suiza en nuestra investigación y su cooperación en el marco de Schengen.
Por lo tanto, se cumplen todos los criterios del artículo 23 del acuerdo de 1972, la disposición que declara incompatible esta ayuda estatal con la buena marcha del acuerdo.
Los Estados miembros apoyan a la Comisión a este respeto y el Consejo está preparando este mandato en estos momentos.
Actuamos con la confianza de que encontraremos una solución a este problema, como siempre hemos encontrado soluciones a los problemas en nuestras relaciones con Suiza en el pasado.
Bulgaria y Rumanía también deberían percibir una contribución financiera de Suiza para la reducción de las disparidades económicas y sociales, en las mismas condiciones que los otros 10 nuevos Estados miembros.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, acojo con satisfacción las declaraciones realizadas hoy por el Comisario Almunia.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, me complace su declaración, pues acaba usted de tomar nota de algo que venimos diciendo desde hace algún tiempo, a saber, que la práctica que se ha desarrollado en algunos cantones suizos -por no citar los principales: Zug, Vaud y Schwyz- constituye una violación del Acuerdo de 1972 sobre las formas de ayudas estatales que vulneran las reglas de la libre competencia y afectan a la naturaleza del comercio entre la Unión Europea y Suiza.
En el Parlamento hace mucho tiempo que queríamos debatir sobre toda nuestra relación con Suiza y celebrar el éxito de Suiza en tres referendos sucesivos sobre cuestiones de la UE, referendos que difícilmente habrían triunfado en muchos de nuestros Estados miembros.
Si el sistema fiscal federal suizo fuese bien conocido por los contribuyentes de los Estados miembros de la UE, sería -como es efectivamente- un modelo digno de ser imitado, sobre todo para proteger la libertad económica.
Por último, el importante principio de garantía de la propiedad, consagrado en el artículo 26 de la Constitución federal, prohíbe aplicar impuestos que tengan carácter de expropiación, por lo que la garantía de propiedad constituye un límite a la imposición fiscal.
en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señor Presidente, Señorías, cuando los ciudadanos suizos rechazaron la adhesión al Espacio Económico Europeo en 1992, nadie habría podido imaginar los acontecimientos que se están produciendo actualmente.
Les deseo lo mejor en las negociaciones y espero que el resultado sea positivo. (LT) En primer lugar, quiero dar las gracias al Comisario Almunia por la información que ha presentado acerca de las relaciones entre la Unión Europea y Suiza.
No obstante, me gustaría escuchar lo que el señor Almunia tiene que decir acerca del objetivo político último de estas relaciones.
Espero que el Comisario Almunia pueda aclarar mis dudas, respondiendo a las cuestiones que he planteado. (PL) Señor Presidente, muchas personas consideran a Suiza un ejemplo histórico de integración europea.
Solamente tenemos que pensar en Jean Jacques Rousseau o Johannes von Müller.
Debemos recordar que, en un referendo celebrado en 1992, el 50,3 % de los ciudadanos suizos votó en contra de la adhesión de su país al Espacio Económico Europeo.
Esto es sumamente importante para conseguir transparencia para nuestra cooperación.
La Comisaria Ferrero-Waldner tuvo la oportunidad de reunirse con el Presidente de la Confederación Helvética el 3 de abril.
No sé si sus Señorías saben que en Suiza se han establecido más de 20 000 "sociedades buzón" con el único fin de evitar el pago de impuestos en los Estados miembros de la Unión Europea.
Vamos a pedir al Consejo un mandato para negociar con las autoridades suizas a fin de llegar a una solución de este conflicto.
