Paquete productos farmacéuticos (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el paquete de productos farmacéuticos.
Sin embargo, la salud o el restablecimiento de la salud no es solo un derecho.
El número de medicamentos falsos confiscados en las fronteras externas de la UE aumentó casi cuatro veces entre 2005 y 2007.
El problema también ha afectado a la cadena de suministro legal de medicamentos.
El único objetivo de la propuesta es mejorar la seguridad del paciente.
Finalmente, el paquete farmacéutico incluye una propuesta para informar mejor a los pacientes.
Los pacientes tienen derecho a la información y esto se aplica en particular a los medicamentos.
En una sociedad democrática, no hace falta decir que se debe proporcionar a los pacientes información detallada sobre los temas que afectan a su salud.
También me gustaría dar las gracias al Comisario Verheugen por darnos esta oportunidad.
También destacaría el punto de que los pacientes deben tener el papel central a este respecto.
Cualquiera que vea la televisión estadounidense en la hora de mayor audiencia, puede ver los problemas que esto puede causar. "Solicite a su médico el medicamento X para el cáncer de mama o el medicamento Y para la cistitis." Hasta ahora en Europa ha estado prohibida la publicidad de medicamentos y, en lo que a mí respecta, así es como debería seguir siendo.
La industria farmacéutica quiere informar a los pacientes sobre sus productos y cree que es el organismo más capacitado para hacerlo.
Debe haber una línea divisoria muy clara entre información y publicidad y los pacientes deberían tener derecho a información fiable.
El Comisario Verheugen también tiene razón al decir que este fenómeno no es tanto una consecuencia del mercado paralelo como del conjunto de los diferentes mecanismos a los que nos tenemos que enfrentar.
Por tanto, me gustaría que reforzáramos la legislación en esta área.
Veo muchas ventajas a ser capaz, desde una posición política, de dirigir las investigaciones hacia la solución del problema de una enfermedad en vez de tratar los síntomas durante 30 años con una medicación que resulta muy lucrativa para las empresas implicadas.
Los pacientes necesitan estar mejor informados sobre los medicamentos y, por supuesto, sobre sus indeseados efectos secundarios, para que puedan participar en el tratamiento de forma más efectiva.
Estoy muy satisfecha por que la Comisión lo haya incluido en su propuesta como algo que se puede incluir en la información que se puede proporcionar.
Sin embargo, como la Comisión, creo que los pacientes y el público general deberían tener el derecho a una información sólida y exacta sobre los productos farmacéuticos.
Es importante para que a un ciudadano corriente le sea posible encontrar información fiable rápidamente, particularmente a la vista del hecho de que hay mucha información totalmente engañosa, en especial en varias salas de chat en Internet que son fáciles de encontrar si alguien se halla en una situación vulnerable.
Sin embargo, como ha propuesto la Comisión, es necesario que la información se monitorice de forma objetiva para que pueda ser fiable.
El tema de los medicamentos falsos no está relacionado con la propiedad intelectual.
Los medicamentos falsos no se producen como resultado de una disputa por la propiedad intelectual.
En Gran Bretaña, el 5 % de todas las personas ingresadas en un hospital lo están por haber tomado el medicamento equivocado, o en otras palabras, un medicamento al que son alérgicas o que no les deberían haber dado.
De todos los pacientes hospitalizados en Gran Bretaña, el 5 % lo fueron porque se habían tomado el medicamento equivocado.
Sin embargo, estaré muy contento de seguir estudiando este problema.
El debate está cerrado.
