Doy la bienvenida a nuestra nueva diputada y recuerdo a sus Señorías que, de acuerdo con el apartado 5 del artículo 7 del Reglamento, hasta el momento en que se hayan verificado las credenciales de un diputado o se haya resuelto sobre cualquier impugnación, la diputada ocupará su escaño en el Parlamento y sus órganos con plenitud de derechos.
Un diputado a esta Cámara ha hecho hoy unas acusaciones extensas y graves en la prensa alemana, concretamente a la , en contra de (en sus propias palabras) unos 200 diputados a esta Cámara, que él cree que son culpables de infracciones de las normas por las que se gobierna este Parlamento.
Sin embargo, lo que yo considero muy grave es que el diputado en cuestión haya dicho hoy al que conoce 7&#160;200 casos en los que eso ha sucedido. ¡Nada menos que 7&#160;200 casos concretos!
Esta es la razón por la cual creo que nos interesa a todos nosotros que estas acusaciones salgan al exterior y se examinen por una autoridad competente. &#160;&#160; – Señor Schulz, no deseo ocultar información a ninguna autoridad competente, pero como Presidente no quiero que se me oculten los detalles y hechos que hay detrás de las acusaciones.
Mantengo mi punto de vista y le pido que estudie más de cerca este precedente.
En un momento en que vamos a entrar en campaña electoral, la capacidad del Parlamento para proteger a sus diputados, incluso si cometen fraudes contra el presupuesto comunitario, me parece extremadamente grave.
Lamento esta decisión de nuestra Asamblea. &#160;&#160; – Tomo nota de su observación, señora Berès.
Todo esto tuvo lugar sin ningún tipo de reacciones o declaraciones xenófobas, y sin ninguna reacción violenta contra otras religiones o países concretos.
A la luz de todo lo acontecido y del admirable comportamiento de la población, es esencial que adoptemos medidas firmes y democráticas en la UE para luchar contra el terrorismo.
Sin embargo, también debemos luchar con fuerza para evitar que se asiente en Europa una polarización militarista de opiniones y una ideología puramente antiterrorista, y trabajar para garantizar que nuestras sociedades no se vean nunca gobernadas por dicha ideología. &#160;&#160; Señor Presidente, hago un llamamiento a la Cámara y al Presidente para que se tomen todas las medidas posibles a fin de intentar poner fin a la violación de los derechos humanos en Irán.
El régimen iraní ha perpetrado graves violaciones de los derechos humanos durante demasiado tiempo.
Todo diputado a esta Cámara debe apoyar a la comunidad iraní de Europa en sus demandas de respeto de los derechos humanos y justicia para los iraníes. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, en la noche del 19&#160;de marzo, 23 jóvenes murieron en un terrible accidente de autobús en Konginkangas, en el centro de Finlandia.
Espero que, en el futuro, el Parlamento también sea capaz de beneficiarse de la investigación de esta comisión.
Al mismo tiempo, quisiera pedirle que cuando visite Finlandia, dentro de dos semanas, le ofrezca al Parlamento sus condolencias por nuestros ciudadanos muertos en ese terrible accidente. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero condenar el arresto, por parte de las fuerzas armadas de Colombia, de Rubiel Vargas, miembro del Comité Ejecutivo de la Unión de Jóvenes Comunistas colombianos, y corresponsal de la agencia independiente de noticias Ancol.
Esta detención ha sucedido dos meses después de la detención de Gabriel Becerra, Secretario General de la Unión de Jóvenes Comunistas, y representante del frente social y político de Colombia, el 23 de enero pasado.
Luz Perly Córdoba, una sindicalista del Movimiento Campesino de Arauca, fue detenida el 18 de febrero y la comunista María Lucero Henao fue asesinada junto con su marido por unos soldados el 6 de febrero.
Demuestra cuán hipócrita fue el Presidente Uribe al hablar de reconciliación nacional hace unas semanas, durante la recepción oficial que usted y los pocos miembros presentes en esta Cámara le ofrecieron. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy entra en vigor la ampliación oficial de la OTAN de 19 a 26 miembros, ya que las tres Repúblicas Bálticas se unen a Eslovaquia, Eslovenia, Rumania y Bulgaria, de hecho todos los actuales países en vías de adhesión a la UE, excepto Malta y Chipre.
Me pregunto si podría tratar este tema con la OLAF, ya que, en lo que respecta a Eurostat, no pareció que se aplicara la gran celeridad que exigía ese caso, y sería mucho más interesante para todos nosotros en el Parlamento.
Asimismo, me encuentro muy preocupado por la libertad de prensa en Bélgica y me gustaría que se lo planteara al Ministerio del Interior belga. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en Italia ha surgido una disputa, concretamente en mi región, Trentino-Alto Adigio/Tirol Sur, en torno al censo etnolingüísitico organizado al amparo del estatuto de autonomía especial de la región y llevado a cabo asiduamente por la administración germanoparlante.
Este censo va en contra del principio de libre circulación, así como de la Directiva 95/46/CE sobre la protección de datos personales y, en concreto del artículo 8, que protege el origen étnico de los ciudadanos.
Aunque es posible que se den otros procedimientos de infracción contra el Estado italiano, parece que el Comisario Bolkestein acordó directamente llegar a una solución con el Gobernador de la Provincia de Bolzano, como el propio Presidente anunció tras regresar de un viaje a Bruselas.
Considerando que el Gobierno italiano, que es responsable de este tipo de negociación, ya ha expresado su protesta oficialmente, me gustaría que el Comisario Bolkestein me aclarara cuál fue el tenor de esa reunión: si es cierto que se acordó una solución o si sencillamente se discutió el tema. &#160;&#160; Veo que el Comisario Bolkestein está presente.
Creo que él mismo describirá esta experiencia, que debería añadirse a los informes sobre actos de violencia durante estas recientes elecciones en Turquía, que incluso han provocado la muerte de algunas personas.
Señor Presidente, Señorías, después de que esta Cámara concediera el premio Sakharov a Oswaldo Payá, animando así a los disidentes cubanos en su lucha por la libertad en Cuba, no podemos permanecer callados.
Señor Presidente, me gustaría pedirle que se comunicara con las autoridades cubanas para transmitirles nuestra preocupación por la salud de los presos políticos y por el hecho de que se estén consumiendo en cárceles cubanas. &#160;&#160; – Puedo hacerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, la invitación por parte del Gobierno griego a la OTAN de asumir la responsabilidad de la seguridad de los Juegos Olímpicos provocó una fuerte reacción en un amplio sector político en Grecia.
Ahora nos encontramos en una situación en que la OLAF se muestra interesada en ver las cuentas que pertenecen a periodistas que hablan sobre el fraude, pero aún no ha solicitado los extractos bancarios de aquellos que han incurrido en fraude.
El objetivo de las obligaciones de transparencia previa a la negociación es ahora más claro, en concreto en lo que respecta a las transacciones a las que se aplica esta obligación.
La Comisión agradece que el paquete de compromiso no incluya enmiendas sobre otros asuntos políticos que se habían debatido duramente en el Consejo; la reapertura de dichos asuntos habría puesto en peligro la adopción de la Directiva.
El texto final supondrá un paso adelante significativo en la integración de los mercados financieros europeos.
Por primera vez, hemos podido llegar a un acuerdo sobre un marco regulador común del mercado que situará nuestro mercado en primera línea en cuanto a flexibilidad, innovación y protección del inversor.
Merece el apoyo de una fuerte mayoría absoluta por parte de los diputados a este Parlamento.
El paquete de compromiso también incluye los acuerdos de transición para los emisores de bonos de terceros países con respecto a los bonos ya admitidos a negociación en un mercado regulado a escala europea antes del 1 de enero de 2005.
Por tanto, si deciden aprobar el paquete de compromiso presentado ante ustedes, habrá concluido una de las iniciativas finales del plan de acción de servicios financieros en un tiempo récord, tan solo un año después de que la Comisión presentara su propuesta.
La adopción tras una única lectura sería un logro excelente. &#160;&#160; Señora Presidenta, ha sido muy útil oír esta declaración del Comisario.
El Parlamento tenía toda la razón al rechazarlo, lo mismo que al apoyar un compromiso que regule y normalice las explicaciones detalladas, pero sin admitir el principio de obligatoriedad ya previsto.
Por tanto, no debemos desentendernos de este asunto.
Esto también, señor Comisario, resulta polémico, motivo por el cual el artículo 29 contiene otra referencia a una revisión de esta legislación antes de transcurridos cinco años desde su completa entrada en vigor.
Hay puntos positivos en el paquete, tal y como será aprobado mañana.
El marco de estos productos resulta más complejo de lo que me gustaría, pero las empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución pueden continuar.
Resulta lamentable que el Consejo haya rechazado las enmiendas del PPE-DE sobre el país de origen.
Asimismo, acojo con agrado un extenso marco de transparencia posterior a la negociación, que permitirá que los mercados funcionen mejor y proporcionen protección bien acogida al inversor.
También se han incluido clarificaciones técnicas bien acogidas sobre los productos financieros derivados, lo que capacitará al marco de DSI para adaptarse a la innovación en el futuro en los mercados de productos y derivados, asegurando que los nuevos derivados se puedan incluir en el marco en el futuro y, por tanto, proporcionando mayor protección de los inversores y mayor seguridad jurídica.
La sustitución del tamaño de bloque por un tamaño de mercado estándar se acoge con sumo agrado, además de otras aclaraciones importantes como, por ejemplo, la de permitir que las empresas obtengan mayor protección contra múltiples golpes.
Es imprescindible que esta Directiva se aplique con sensatez, tanto por parte de la Comisión, del CESR («César») y de las autoridades reguladores de cada país.
Invito a la Comisión a que garantice que se aplique con sensatez, puesto que se trata de la única forma de que obtengamos verdaderas ganancias con respecto a la competitividad y liquidez para los inversores de toda Europa. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, les hablo como ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la Directiva relativa a la transparencia.
Creo que la propuesta de compromiso que se acaba de alcanzar para su consideración en primera lectura es positiva, y que, en su conjunto, trata adecuadamente las objeciones básicas que se expresaron en esta Cámara a la propuesta original de la Comisión.
En segundo lugar, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior dio un especial significado a la coherencia y la conformidad con la Directiva sobre registros electrónicos comerciales, en los que incorporamos una cláusula opcional sobre los medios de publicación, permitiendo a los Estados miembros, en función de sus propias tradiciones, que dispusieran la publicación de la información requerida en otros medios que no fueran Internet.
Es más, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior está satisfecha con la solución alcanzada en torno a las obligaciones.
Creo que la norma que se ha diseñado sobre la limitación de las disposiciones adecuadas evita esto, y que nuestra posición negociadora no es peor; simplemente se lo estamos poniendo más difícil a aquellos que ya se encuentran en Europa.
Teniendo en cuenta todos los aspectos, estoy satisfecho con este resultado y doy mis más sinceras gracias a mis compañeros y a los ponentes alternativos por su colaboración. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, señora Villiers, señor Skinner, permítanme que comience diciendo que ambas Directivas forman parte del Plan de Acción de Servicios Financieros y por lo tanto ayudan a reforzar y completar el mercado financiero interior.
En tercer lugar, ambas Directivas, en su forma actual, han aportado cambios sustanciales al borrador de la Comisión y a la posición común y los han situado en línea con el punto de vista de este Parlamento.
Los requisitos de transparencia en el caso de los préstamos también han mejorado enormemente.
El texto que se ha acordado con respecto a la publicación de la información de las empresas asegura que los Estados miembros puedan exigir a sus propias empresas que publiquen la información sobre papel.
El hecho de que hoy lleguemos a una conclusión final representa un logro del Parlamento y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y demuestra que los retrasos en la legislación, cuando tienen lugar, no se deben a la negligencia del Parlamento.
Por supuesto, el pasaporte europeo no es una institución nueva, pero había languidecido debido a las dificultades creadas por las diferencias en la legislación nacional de los Estados miembros en las actividades transfronterizas de las empresas y, por extensión, en la libre circulación de capitales en Europa.
La nueva Directiva propone medidas armonizadas y homogéneas de protección de los inversores, sobre todo de los pequeños inversores, en los distintos Estados miembros.
También quiero agradecer al Comisario Bolkestein estas dos partes tan importantes del plan de acción para los servicios financieros.
Ahora ya podemos crear un mercado financiero común dentro de la UE.
Si somos capaces de cumplir nuestros objetivos, es importante que los inversores y los consumidores puedan confiar en los mercados financieros y en sus actores.
En opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, las enmiendas de la comisión pertinente equilibran bien los requisitos de elección del inversor y de protección del inversor, y además crea normas para hacer funcionar adecuadamente los mercados financieros dentro de la UE.
Es evidente que las sociedades establecidas en la City, y principalmente las norteamericanas, han hecho mucho por favorecer sus intereses.
No obstante, el Consejo y la Comisión han velado por el equilibrio y por no eximir a esas sociedades de las obligaciones de transparencia.
En cambio, el Consejo ha rechazado nuestras exigencias relativas a la información completa sobre las dimensiones financieras de la empresa y sobre las repercusiones sociales y medioambientales, y las ha aplazado a una directiva posterior, como también nuestras exigencias en materia de información sobre la remuneración de los administradores de la empresa.
Pido, por tanto, que nos opongamos con toda firmeza a cualquier compromiso espurio sobre las normas 39 y 42, que se refuerce urgentemente el grupo asesor europeo sobre estados financieros (EFRAG) y sus recursos y, si es preciso, que se postergue el plazo de 2005. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que todos aquí nos sentimos aliviados al ver que estas dos directivas se aprueban al fin después de tanto trabajo.
Levantamos el monopolio de los mercados regulados y cabe esperar que esta nueva competencia dé acceso a productos menos caros y dé nacimiento a unos mercados más líquidos y, por tanto, a la optimización del uso de los recursos.
Desde este punto de vista, lamento que nuestro Parlamento no haya sido capaz, con el Consejo, de ir más lejos en la definición de la dimensión del mercado y que dejemos, también en esta cuestión, un punto esencial de la negociación y que mejoraba el equilibrio del texto en manos de nuestros expertos y del siguiente nivel del proceso regulador. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera que, en este debate, prestaran especial atención al artículo 17 de la Directiva sobre la transparencia, que aborda la difusión de lo que se conoce como información sensible al precio.
La propuesta de compromiso, tal como ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, crea otro problema, desde mi punto de vista.
Tal como yo lo veo, la formación de monopolios es enteramente contraria al objetivo de la Directiva, sobre todo en cuanto a la eliminación de barreras nacionales en términos de requisitos de transparencia y de mejora de la eficiencia, apertura e integridad del mercado de capitales europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, la adopción hoy de ambas Directivas es un avance que acogemos con satisfacción.
Es importante que hayamos conseguido, en la vida de este Parlamento, antes de las elecciones, y antes de la ampliación, sentar las bases de un mercado financiero integrado que añadirá un atractivo más a Europa, sobre todo en comparación con los Estados Unidos.
En segundo lugar, me alegra que hayamos llegado a este punto, principalmente gracias al Parlamento, junto con la Comisión.
Creo que en este Parlamento hemos hecho un buen trabajo, tanto en términos sustanciales como del tiempo que se ha tardado.
Por lo tanto, creo que la adopción esta semana de estas dos Directivas, y dentro de la legislatura de este Parlamento, contribuirá de manera importante a nuestro trabajo de construir un mercado financiero en Europa. &#160;&#160; Señora Presidenta, hemos dado dos nuevos pasos adelante en el Plan de Acción de Servicios Financieros, y afortunadamente, ningún paso atrás.
Hablo principalmente de la Directiva sobre transparencia y de las críticas sobre la publicación obligatoria de informes trimestrales.
La primera tenía que ver con la inclusión de información en materia de gestión, salarios y primas en los informes anuales.
Estas empresas están satisfechas de cumplir esta obligación y, a raíz de ello, los competidores que aún no publican estos pagos o sobornos de forma voluntaria ya no podrán seguir practicando una competencia desleal.
Desgraciadamente, este punto no se ha incluido aún en el texto, pero yo quisiera llamar de nuevo su atención acerca del mismo.
Así pues, no se trata de obligar a las empresas a operar de forma socialmente responsable, pero en el momento en que una empresa presuma de las cosas positivas que hace, eso debería aparecer de forma transparente y clara en un informe verificado, como sucede con la conducta financiera.
La práctica de equiparar órdenes entre clientes () por parte de los grandes bancos, rompiendo con el monopolio de la bolsa de valores, considero que es, desde mi punto panorámico, positiva; además, bajo las condiciones que ahora estamos estipulando en el compromiso, puede ofrecer mejores oportunidades para inversores y empresarios que necesitan capital.
Como ha dicho con acierto nuestra ponente, este compromiso yerra su objetivo esencial.
Concretamente, la directiva debería establecer unas normas comunitarias aplicables en todos los Estados miembros, a fin de crear unas condiciones igualitarias para los distintos agentes y permitir a los bancos y otras instituciones financieras entrar en competencia con las bolsas ofreciendo a sus clientes la posibilidad de internalizar.
El factor que hizo que Francia e Italia se sumaran a la posición común era que las instituciones financieras estuvieran obligadas a hacer públicas sus ofertas antes de la transacción y a atenerse a un precio fijo.
En todas estas complejas interacciones económicas, la confianza y la información desempeñan un papel fundamental.
Uno de ellos, por nombrar un ejemplo, es el artículo 6, que trataba de los informes trimestrales.
Para lograr un funcionamiento adecuado, los mercados financieros necesitan información fiable sobre las empresas, pero lo que valoran los inversores es la calidad de la información por encima de la frecuencia con que se proporciona.
Celebro decir que con la colaboración de todos, hemos podido eliminar el artículo 6.
En el artículo 17, la Comisión insistía en que la información sobre las empresas debería publicarse solo en Internet y que las notificaciones deberían ser enviadas solo por correo electrónico.
No solo hemos podido garantizar la inclusión de tales medios impresos en el artículo 17, sino que además hemos logrado eliminar la cláusula que imponía el uso exclusivo de Internet.
He aconsejado a mi Grupo, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, que le demos nuestro apoyo general. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario Bolkestein, señor Skinner, señora Villiers, creo que este Parlamento puede estar satisfecho con el trabajo realizado en un tema tan importante y, en particular, sobre la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros.
La solución de compromiso ha logrado tener en cuenta los procedimientos, características y prácticas individuales de los sistemas económicos y financieros en los distintos Estados miembros (estoy pensando, por ejemplo, en el caso de Italia); sin embargo, no se hacen demasiadas concesiones a los atractivos proteccionistas de algunos sistemas o a aquellos que hubieran querido la aplicación de un solo modelo.
La solución que votaremos mañana ofrecerá, además, nuevas posibilidades a los inversores en aquellos países que, sin embargo, han optado por la norma de concentración de mercado.
Para concluir, señora Presidenta, quiero anunciar que los miembros radicales de la Lista Bonino votarán en favor de este compromiso. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, no hay mucho más que pueda decir, puesto que se han dirigido pocas preguntas a la Comisión.
Van den Berg ha mencionado dos cuestiones.
Aún manteniendo un carácter voluntario, el compromiso transmite una clara señal a los Estados miembros para que promuevan una mayor transparencia de los emisores en sus informes anuales y en el marco de las actuales iniciativas internacionales, como las emprendidas por el Banco Mundial.
Además, se dejará claro en un considerando que el Estado miembro de origen siempre puede exigir la publicación de información regulada en la prensa, además de otras medidas de divulgación.
Quisiera recordarles que en marzo del año pasado, el Parlamento indicó que en su opinión, la situación actual de proporcionar información ilimitada a Estados Unidos, debía finalizar.
El Parlamento repitió esta petición en octubre del año pasado y le pidió a la Comisión que indicara qué información puede proporcionarse de forma legítima y sin ningún riesgo.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo ahora es legitimar lo que hemos considerado ilegítimo en dos ocasiones.
El Parlamento ha pedido un acuerdo en el que el papel de las compañías aéreas esté claramente indicado, así como el tipo de protección que les asiste, y cuáles son las garantías para los pasajeros, permitiendo a estos últimos corregir sus datos.
También hemos pedido un acuerdo en el que la responsabilidad de las compañías aéreas y los gobiernos esté regulada, en caso de haber errores en la transcripción de códigos.
De hecho, según esta Ley, cualquier ciudadano que se encuentre bajo sospecha de terrorismo puede ser acusado, sin tener acceso alguno a los tribunales.
Al contrario, hemos pedido tres veces a la Comisión que presente nuestra propia propuesta, que también podría aplicarse a Europa.
Se trata de nuestro deber de proteger a nuestros ciudadanos y de que estos puedan esperar eso mismo de nosotros, del mismo modo que los ciudadanos americanos deben esperar eso de su gobierno. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, no es la primera vez que se ha pedido a la Cámara que preste atención a esa importante y compleja cuestión.
Volvemos a abordar esta cuestión con un telón de fondo bastante sombrío.
Justo antes del fin de semana, el Consejo Europeo acordó un riguroso paquete de medidas para reforzar las iniciativas de la Unión Europea contra el terrorismo.
Sé que el Parlamento no quiere enviar ningún mensaje equívoco sobre terrorismo.
Al mismo tiempo, todos estamos de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo no puede ni tiene que realizarse a costa de la protección de derechos fundamentales como es el derecho a la intimidad.
Con este telón de fondo, quiero invitar a sus Señorías a que reflexionen seriamente sobre las posibles consecuencias de esta resolución –si se aprobara– y que piensen si eso se corresponde con nuestros objetivos.
Me atrevo a decir «nuestros objetivos» porque seguro que la Comisión y el Parlamento están de acuerdo en cuáles son nuestros objetivos.
En primer lugar, cooperar en la lucha contra el terrorismo sin sacrificar derechos y libertades civiles fundamentales.
Pero como bien saben los diputados a esta Cámara por su labor cotidiana, el resultado de unas negociaciones rara vez o nunca es perfecto.
Además, propone iniciar nuevas negociaciones con vistas a conseguir una mejor solución.
Los diputados a esta Cámara han mantenido sus propios contactos con representantes norteamericanos en los últimos meses, y estoy seguro de que se habrán formado una opinión sobre la acogida de nuestros argumentos.
La resolución y sus partidarios proponen también que se obtenga el consentimiento de los pasajeros para la transferencia de sus datos personales como la solución «mágica», mientras nosotros negociamos hábilmente un acuerdo nuevo y mejor.
Pero eso debe ser complementario –no alternativo– a las medidas que hemos adoptado para mejorar la protección en los Estados Unidos.
Con ello, ha reforzado sin duda alguna la posición de la Comisión en sus negociaciones con los Estados Unidos.
De hecho, yo sigo en contacto con las autoridades norte americanas para tratar de afianzar y clarificar sus compromisos respecto a las condiciones que regirán la transmisión de datos sobre los pasajeros a las autoridades de terceros países.
En efecto, desde que hace más de un año comenzaran las transmisiones a las autoridades norteamericanas de datos de pasajeros que tuviesen como destino final o de tránsito Estados Unidos, no han sido pocas las inquietudes que desde este Parlamento hemos manifestado respecto a la situación, totalmente irregular, en la que se realizaban y siguen realizándose dichas transmisiones.
Hoy día, no obstante, nos encontramos debatiendo de nuevo esta cuestión pero en circunstancias un tanto diferentes.
En primer lugar, porque ya tenemos entre nosotros una decisión de la Comisión en la que califica de adecuado el nivel de protección que Estados Unidos garantiza a los datos que les son transmitidos, y, en segundo lugar, porque los recientes y trágicos atentados del 11 de marzo en Madrid -continuación de los del 11 de septiembre- nos obligan a todos a reflexionar y a afirmar que solo desde la cooperación internacional podremos vencer a un enemigo brutal y despiadado que ataca a las sociedades libres y democráticas como la nuestra.
Aceptemos con todas las reservas este nuevo marco jurídico de cooperación con Estados Unidos.
Las negociaciones mantenidas entre las autoridades comunitarias y las estadounidenses han dado lugar a acuerdos cuya importancia también creo que no debe subestimarse: hemos conseguido reducir los datos que serán transmitidos, limitar los fines para los que serán recolectados, limitar el tiempo que serán almacenados y garantizar a nuestros ciudadanos instrumentos que les permitan rectificar esos datos y hacer reclamaciones en caso de uso indebido.
Asimismo, tras un período de tres años y medio, el acuerdo podría revisarse, a la luz de los resultados obtenidos.
Y una acción eficaz en este sentido exige el fomento de la cooperación y la coordinación en el seno de la Unión Europea, entre las autoridades policiales y judiciales de los Estados miembros y entre los órganos de los que la Unión Europea se ha dotado con esta finalidad -entre los que destaco Europol y Eurojust-, pero también por la cooperación con países terceros y no cabe duda de que con Estados Unidos compartimos el objetivo común y el firme propósito de vencer la lacra terrorista.
Personalmente, aún estoy esperando que el Consejo responda a una pregunta urgente sobre la terrible mala suerte de un ciudadano italiano, detenido en Estados Unidos y enviado de vuelta a Europa por un malentendido, sin que pudiera ofrecer ningún tipo de explicación.
La Comisión va más allá de los poderes que le otorga el Artículo 25 de la directiva sobre protección de los datos cuando declara que los Estados Unidos proporciona una protección adecuada de los derechos de los ciudadanos europeos.
La Comisión ha tratado de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos.
El acuerdo propuesto por la Comisión sobre la transferencia de datos es un acuerdo que llega demasiado lejos: se pide más información de la estrictamente necesaria; esa información se puede conservar durante demasiado tiempo sin el derecho de los ciudadanos a corregirla; no se contempla el derecho a indemnización de las personas a las que se niegue el embarque en un avión ni mecanismos de reparación legal contra el abuso de datos personales por parte del Estado.
No vamos a ceder ante nadie en nuestra determinación de combatir el terrorismo.
Pedimos a nuestros Estados miembros que actúen con mayor eficacia.
Reconocemos la necesidad de trabajar con las democracias a ambas orillas del Atlántico; pero hagámoslo con inteligencia, con una respuesta medida y proporcionada, y sin sacrificar nuestras libertades por el afán de combatir a quienes las amenazan. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer a la ponente su excelente trabajo sobre esta cuestión y decir que mi Grupo apoyará su informe.
El derecho de recurso y reparación son cruciales en cualquier situación jurídica.
Esto plantea también la cuestión de si las instituciones europeas, pese a la difícil situación, tienen efectivamente derecho a ignorar en el contexto internacional nuestras normas y controles en materia de protección de datos.
Por consiguiente, apoyaremos el informe. &#160;&#160; Señor Comisario Bolkestein, nunca nos pondremos de acuerdo sobre el justo equilibrio entre la seguridad y la libertad si no nos ponemos de acuerdo primero en el hecho de que este equilibrio debe ponerse en práctica respetando la ley.
Señor Comisario Bolkestein, durante 13 meses, la ley de los 15 países de la Unión Europea e incluso los reglamentos de la Comunidad han sido violados cada día.
Por supuesto, hoy nos encontramos en una posición de debilidad porque ya estábamos en una posición de debilidad cuando entramos en negociaciones.
Las autoridades de seguridad estadounidenses no pueden en modo alguno exigir que las compañías aéreas transfieran datos personales de forma ilegal.
Europol y Eurojust no contemplan ningún control democrático, ni ningún control por parte del Tribunal de Justicia.
Lo que esto significa es que tenemos que actuar en lugar de celebrar debates interminables.
El grupo de trabajo del artículo 29 ha llegado a la conclusión unánime de que este acuerdo contraviene la legislación europea.
De hecho, esta lucha no ha terminado del todo. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo plenamente la posición de la ponente.
El Parlamento ha adoptado una posición que está mucho más en línea con los Tratados que la postura de la Comisión.
La Comisión debe velar por el cumplimiento de los Tratados y garantizar que la transferencia de datos se realice plenamente conformidad con la legislación de la UE en materia de protección de datos.
El Comisario ha dicho que lo más que puede conseguir son unos niveles de protección adecuados por parte de los Estados Unidos y que la actitud del Parlamento es irresponsable.
No hay más que mirar a los Estados Unidos para ver el tipo de medidas que se han adoptado en los últimos tiempos para combatir el terrorismo.
La Ley patriota y otras medidas no funcionan.
El hecho de que prevalezcan sistemas distintos de protección de datos no significa que los derechos de los ciudadanos se encuentren amenazados.
Desgraciadamente, tampoco obtuve ningún remedio legal para esta situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, Señorías, no cabe ninguna duda de la necesidad de combatir la creciente amenaza que supone la delincuencia internacional y, sobre todo contra el terrorismo.
El comisario Bolkestein nos ha preguntado qué mensaje deseamos enviar a nuestros socios.
El mensaje que debemos enviar es que deseamos cooperar con nuestros objetivos comunes a la vez que cumplimos nuestras leyes.
El nuevo rey del terrorismo debería trabajar conjuntamente con un rey de la privacidad.
Europa es un precursor en esta área, y el Artículo 29 de los objetivos del comité da lugar a una gran preocupación.
Por supuesto, el objetivo es una solución global que tiene que proporcionar a las personas el mismo alto grado de certidumbre legal.
La lucha contra el terrorismo es mucho más difícil y tiene que ser abordada de diversas maneras.
Esta situación en la que nos encontramos es una situación extremadamente insatisfactoria.
Independientemente de cómo se desarrolle la votación sobre este asunto, yo haría un llamamiento a la Comisión para que siga luchando incansablemente por una mejor protección de la certidumbre legal, así como por proteger a los ciudadanos del terrorismo de muchas otras formas, distintas a las actuales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecerles a todos ustedes sus comentarios, pero quiero añadir algo más.
El hecho es que me siento un poco desconcertada por la declaración del Comisario Bolkestein.
Todavía existe un elevado número de incertidumbres y si incluso la Comisión Europea está poco segura, ¿por qué debería el Parlamento dar su aprobación en este momento?
Estoy bastante convencida de que, si esto continúa, tendremos que pedir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que nos aconseje y nos diga, en su opinión, si este acuerdo es suficiente y si puede cerrarse un acuerdo que se inmiscuye en los datos de los ciudadanos de la Unión Europea de forma tan drástica.
Este es el único camino que tenemos, y hemos de tomarlo porque la decisión sobre este acuerdo ya ha sido tomada.
En respuesta, diré que la Comisión del Artículo 31 ha aprobado las conclusiones de la Comisión por mayoría cualificada; de hecho, por 13 votos a favor y 2 en contra.
Los dos Estados miembros que votaron en contra fueron Luxemburgo e Italia.
Paciotti ha mencionado también un acuerdo internacional a largo plazo.
Es necesario proporcionar un fundamento jurídico al sistema «pull» hasta que se implante el sistema «push».
Ahora bien, esta disposición del acuerdo internacional no tiene que utilizarse como excusa para retrasar la introducción del sistema «push».
La lucha contra el terrorismo es un problema mundial.
El martes pasado, el Consejo Europeo acogió con satisfacción la intención de la Comisión de presentar una propuesta a mediados de este año.
Por eso, no es que nos adhiramos al planteamiento norteamericano, pero la Comisión quiere insistir en que se trata de la mejor solución posible y que no hay ninguna otra sobre la mesa. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Bolkestein.
El debate queda cerrado.
Permítanme hacer hincapié en que de lo que hablamos aquí es de irregularidades y sabemos que, en el curso de ulteriores investigaciones, solo una fracción de estas irregularidades resultarán ser un fraude.
En calidad de representante de esta Asamblea, quiero dejar claro que ahí es precisamente donde los diferentes análisis aparecidos en los medios de comunicación no van lo suficientemente lejos.
Todavía existen diferentes formas de interpretar las cosas y disputas sobre qué hay que notificar y cómo, y es simplemente increíble que un país como Bélgica pueda notificar 14 casos a la Comisión e Italia 107, mientras que Alemania notifica casi 2&#160;000 casos.
Es un desafío a la comprensión que, en 2002, de unas 262&#160;000 reses vivas, cuya exportación nos cuesta unos 62 millones de euros de ingresos fiscales, 226&#160;000 se llevaran a un país pequeño como Líbano.
Este caso es la prueba de si la vigilancia de la OLAF funciona o no y de si es o no necesario tomar medidas cuando las cosas se descontrolan.
En la lucha contra el fraude hemos intensificado la cooperación operativa con los Estados miembros.
En 2002 al fin entró en vigor la Convención sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades europeas.
Ahora, la DG de Agricultura ha vuelto a confirmarme que tanto en los países de origen como en los países receptores se aplican controles muy estrictos.
Un 36&#160;% de aumento puede ser deseable en otros ámbitos, pero en el ámbito de la lucha contra el fraude es lisa y llanamente un desastre.
De hecho, su principal error, en mi opinión, fue deshacerse de la posición independiente del interventor, y sustituirlo por un servicio de auditoría interna, que no es ni independiente ni, al parecer, muy atractivo, en vista de que en abril va a perder a su director, que está consiguiendo fugarse.
Por último, está el asunto de Eurostat, con sus cuentas secretas y pérdidas que se ha confirmado ascienden al menos a 8 millones de euros.
Yo le pediría que echara un vistazo a la prensa de 2001 para ver, con todo lujo de detalles, el escándalo de las restituciones a la exportación a Jordania, que también se produjo en relación con otros países, con la única finalidad de quebrantar las sanciones de Naciones Unidas al Iraq.
Esto ha venido ocurriendo durante una serie de años, con la implicación de varios países, y si la Comisión ha sido incapaz de ver lo que estaba ocurriendo, sinceramente pienso que se debe a que no quería saberlo.
El problema es que el Comisario Fischler, cuyo nombre no ha sido mencionado, aunque debería ser el primero en aparecer en estas circunstancias, no puede ignorar la escala de estos escándalos sucesivos en relación con el presupuesto agrícola.
Estas son cuestiones importantes que requieren respuesta. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por el excelente informe.
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) se creó bajo una gran presión del Parlamento para que sustituyera a la antigua UCLAF.
Por supuesto es preciso aclarar su labor, pero al mismo tiempo tenemos que garantizar que la Unión Europea no empieza a convertirse en una Comunidad que recuerde un estado policial.
En esta fase nuestro grupo no apoya el punto 39, que va demasiado lejos en el esbozo que hace del futuro papel de la OLAF.
Todavía queremos mantener nuestras opciones, y por este motivo hemos redactado la enmienda 8.
Por tanto, sinceramente espero que la OLAF tenga una buena explicación de por qué se llevó a cabo esta acción.
El Director de la OLAF decidió no informar a la Comisión en su momento.
Los problemas incluso han aumentado en el último año.
Lo que hay que hacer es eliminar el sistema lo antes posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en la exportación de ganado vivo y las restituciones a la exportación, pero antes de eso quiero decir que el Parlamento debe recibir un informe completo sobre el caso de los periodistas alemanes que han visto confiscadas sus propiedades.
No habría más escándalos relacionados con el uso indebido del dinero de los contribuyentes, pero necesitamos un informe detallado sobre todo lo que se ha publicado en la prensa recientemente en relación con escándalos y supuestos casos de fraude.
Del informe anual de 2002 parece desprenderse que el número de casos notificados de fraude ha aumentado radicalmente.
Mi colega el Comisario responsable de la ampliación me ha pedido que haga esta aclaración.
En cualquier caso, le transmitiré el tono crítico que su Asamblea ha adoptado en torno a esta cuestión. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
No obstante, debo resaltar algunos puntos que me parecen esenciales en este informe y hacer una vez más una serie de observaciones.
Nuestra acción debe consistir en promover y apoyar la participación de las mujeres en los ámbitos económico, social, político y medioambiental.
Al actuar de este modo, hacemos posible que las mujeres y los hombres participen en la vida social y política y, por tanto, que adquieran la ciudadanía, un elemento fundamental de toda democracia.
Desde hace algunos años, la igualdad entre hombres y mujeres forma parte del marco político que incluye la cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
La finalidad del reglamento sobre el que votaremos esta semana es, por tanto, reforzar la aplicación de las medidas encaminadas a promover la igualdad entre hombres y mujeres en las políticas, las estrategias y las operaciones de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
La petición del Parlamento de fondos presupuestarios adicionales ha sido la única cuestión sobre la cual las tres instituciones fueron incapaces de alcanzar un acuerdo en diciembre.
En cuanto a las demás, éramos o somos de una misma opinión, lo que se evidencia en el hecho de que el Consejo y la Comisión han aceptado 20 de 21 enmiendas propuestas por el Parlamento.
En cuanto se apruebe el nuevo Reglamento, dedicaremos todos nuestros esfuerzos a mejorar su función como catalizador y su función estratégica.
Este Reglamento nos proporciona al fin un concepto más amplio, que sustentará lo mejor posible la estrategia de aplicación actual.
Estoy convencido de que, al apoyar este Reglamento, el Parlamento contribuirá a lograr los objetivos de desarrollo internacional, a promover la igualdad y a dar a la mujer más derechos y una función mayor.
Esto es un requisito indispensable si queremos luchar contra la pobreza con éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar felicitando tanto a la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades como al ponente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación por el trabajo que han realizado en relación con este informe.
Creo que las 20 ó 21 enmiendas presentadas en la primera lectura reflejan muy bien la cooperación que ha habido entre estas dos comisiones.
Por supuesto, en sí mismo no es suficiente, pero esperemos que actúe de catalizador, tal y como se ha descrito. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Esta propuesta se encuadra en el conjunto de normas encaminadas a fomentar la mejora del entorno de trabajo, porque, según el artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales bajo el título "Condiciones de trabajo justas y equitativas", todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
La protección está en este caso en la Directiva marco.
Si este informe obtiene los votos favorables y el Consejo acepta las enmiendas parlamentarias, la Directiva será fruto de una modalidad de diálogo social, de un diálogo político, en este caso, por el empeño compartido entre el Grupo del PPE-DE y el Grupo Parlamentario del PSE que, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, comprendimos que, a través de esta Directiva, podíamos mejorar el entorno laboral de los trabajadores europeos.
Si mañana obtenemos los votos necesarios, tendremos una Directiva fruto del diálogo de los dos grupos políticos mayoritarios en esta Asamblea para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores como reclama su dignidad como personas. &#160;&#160; – El Comisario Dimas tiene la palabra.
Realmente es un gran honor y un placer estar aquí esta noche en el Parlamento Europeo.
La Comisión sigue adjudicando gran importancia a todas las medidas dirigidas a proteger la salud y la seguridad de los trabajadores y que constituyen un factor importante en relación con la calidad de vida.
Esta cuestión ha ocupado un lugar destacado en la agenda social, lo que quedó confirmado en la comunicación de la Comisión sobre una nueva estrategia de salud y seguridad en el lugar de trabajo.
Pienso que la legislación en materia de campos electromagnéticos será un paso fundamental para lograr una mayor protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a riesgos de los agentes físicos.
La información científica más reciente disponible muestra que la sobreexposición a campos electromagnéticos puede tener graves consecuencias para la salud de los trabajadores y, por tanto, merece especial atención.
Sin embargo, es necesario señalar que, en el marco del informe de la Comisión sobre la aplicación práctica, la Comisión prestará especial atención a estas cuestiones y supervisará de cerca el desarrollo de datos científicos en estos dos ámbitos.
Quiero felicitar a los diputados al Parlamento Europeo por la calidad de sus enmiendas que expresan la preocupación y el interés del Parlamento por los riesgos y los resultados de la exposición de los trabajadores a campos electromagnéticos.
La Comisión, a lo largo del procedimiento legislativo de alto nivel técnico y de gran complejidad, ha realizado intensos y, en alguna ocasión, persistentes esfuerzos por mantener el elevado nivel de protección en el texto, mientras que al mismo tiempo garantizaba que pudiera alcanzarse una solución final de compromiso.
Es preciso señalar que, a fin de lograr un compromiso general, la Comisión ha aceptado la posición común del Consejo, incluso aunque tiene sus reservas en cuanto a la suavización de las disposiciones sobre el control de la salud.
En cuanto a sus enmiendas se refiere, la Comisión puede aceptarlas tal y como están, ya que mejoran la calidad del texto y aclaran su significado.
Concretamente, la enmienda 1 aclara el procedimiento para valorar los niveles de exposición de acuerdo con las disposiciones de la directiva marco 89/391.
La enmienda 4 introduce una disposición normalizada que regula las sanciones, mientras que la enmienda 5 estipula la frecuencia del informe de la Comisión, en armonía con las otras directivas sobre salud y seguridad.
Al mismo tiempo, se examinarán iniciativas futuras a la luz de los nuevos conocimientos científicos.
Permítanme recordarles que el enfoque gradual adoptado para examinar la propuesta de la Comisión, empezando con las vibraciones, seguidas del ruido y ahora los campos electromagnéticos, no obvia la necesidad de seguir trabajando en los restantes agentes físicos comprendidos en la propuesta inicial de la Comisión, es decir, la radiación óptica. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir al Comisario que estoy deseando reunirme mañana con él para intercambiar experiencias y puntos de vista en relación con la agenda social.
Nos hemos puesto en marcha con dos objetivos.
El primero es elaborar una directiva sólida en este ámbito que garantice la salud y la seguridad de los empleados.
El segundo objetivo ha sido llegar a un acuerdo antes de que finalice el mandato para que no sigamos aplazando esta cuestión.
Creo que, a través de las enmiendas que hemos preparado en la comisión y para las que esperamos obtener una audiencia, estamos destacando algunas cuestiones importantes.
Me parece que esta quizá sea la propuesta más importante entre las enmiendas que ahora presenta nuestra comisión.
Debido al horizonte temporal con el que estamos trabajando ahora durante la Presidencia irlandesa, en particular con la perspectiva de las próximas elecciones de junio, era necesario llegar a un compromiso y un consenso, que posiblemente no contente a todos ni abarque todas las cuestiones que cada diputado quisiera que abarcara, pero que sí permite aprobar una legislación para garantizar la seguridad de los trabajadores frente a los nuevos riesgos a los que se están viendo expuestos.
En las últimas semanas, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha presentado cinco enmiendas que han sido aceptadas por el Coreper y por el Consejo en su totalidad encabezado por la Presidencia irlandesa.
Pido a todos los diputados que lo apoyen y voten a su favor para que podamos avanzar en esta era de la cooperación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, hemos esperado con impaciencia poder plantear cuestiones mañana en la comisión.
Por supuesto, es un gran placer después de tantos años poder poner los toques finales a esta directiva.
Creo que de esto podemos aprender de cara a la preparación de futuras directivas en este ámbito.
Sin embargo, creo que nuestra legislación ha de tener en cuenta el hecho de que en la actualidad existen una serie de ejemplos de personas que trabajaron con radar en los setenta y los ochenta y que ahora parecen seguir una pauta de desarrollo del cáncer.
Creo que es muy importante que el próximo Parlamento disponga de una base práctica sobre la que proceder. &#160;&#160; . – Señor Presidente, solo quiero decir que, al final de mi intervención, he repetido que se evaluarán los desarrollos científicos sobre los efectos a largo plazo y, por supuesto, se examinarán las futuras iniciativas sobre la base de estos conocimientos científicos. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
El Lobby Europeo de Mujeres no tiene el monopolio de la representación y la coordinación de las ONG de mujeres.
Por tanto, es justo y correcto que las demás organizaciones obtengan asimismo una subvención anual de funcionamiento en el marco de este programa de acción comunitario que abarca el período del 1 de enero de 2004 al 31 de diciembre de 2005.
La propuesta ha sido diseñada para proporcionar un fundamento jurídico a fin de seguir apoyando económicamente a organizaciones que trabajan en el ámbito de la Unión Europea para promover la igualdad entre hombres y mujeres.
Ha sido diseñada para aumentar la claridad y la transparencia jurídicas a la hora de garantizar subvenciones de acuerdo con el nuevo reglamento financiero.
Es muy positivo que las instituciones hayan trabajado estrechamente juntas y hayan llegado a un acuerdo conjunto en torno a cuestiones básicas de la duración del programa y del nivel de financiación central en la reunión tripartita de noviembre de 2003.
Todos estamos de acuerdo en que las organizaciones en cuestión desempeñan un papel crucial en la promoción de políticas comunitarias en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres.
Simplemente, es porque quiero tener la oportunidad de alabar el trabajo realizado por el Lobby Europeo de Mujeres.
En particular, creo que hay buenos motivos para subrayar la necesidad del Lobby Europeo de Mujeres en relación con la ampliación de incluir a los nuevos Estados miembros, que, naturalmente, tienen otras tradiciones de la igualdad de género distintas a nosotros en los Estados miembros actuales.
El debate queda cerrado.
Por supuesto, la legislación no puede resolver todos los problemas y todavía queda mucho por hacer para eliminar las diferencias de salario de hombres y mujeres.
Esta idea recibió el apoyo del Consejo Europeo en Niza, que invitó a la Comisión a fortalecer los derechos relativos a la igualdad mediante la aprobación de una propuesta de directiva sobre la base del artículo 13 del Tratado.
En consecuencia, la directiva actual cubrirá principalmente los servicios financieros que a menudo exigen a las mujeres contar con un avalista para obtener un préstamo, pero no a los hombres.
Asimismo, el sector de la vivienda, en el que las familias monoparentales, principalmente mujeres, se enfrentan a mayores dificultades que los hombres a la hora de alquilar un alojamiento y, por supuesto, el sector de los seguros, sobre todo de coche, de vida y de pensiones, así como seguros de enfermedad.
La propuesta de prohibir la discriminación entre hombres y mujeres con respecto al acceso a bienes y servicios es sospechosa para el Consejo, el Parlamento y la sociedad en general.
Es sospechosa porque cuestiona ideas establecidas en relación con el tratamiento de hombres y mujeres, porque mantiene que existen factores más importantes que el género para calcular primas y porque da a entender que el enfoque que adoptan hoy día la mayoría de las compañías de seguros es básicamente injusto.
El trabajo preparatorio ha sido muy duro y muy largo, pero por fin nos ha conducido hasta el momento en que podemos votar el informe.
Han pasado tres años antes de que, en septiembre del año pasado, se presentara una propuesta, y esta tampoco tuvo muy buena acogida en la Comisión.
Entonces, en septiembre de 2003, como ponente organicé una audiencia pública para obtener un amplio apoyo público para nuestra causa.
Lo que esto significa es que el género no es ciertamente el único factor en esto; creo que nuestro enfoque de esta directiva sobre la igualdad no puede basarse en factores económicos excluyendo todos los demás, y esto significa una decisión puramente política, la voluntad política de manifestarnos a favor de la igualdad o en contra de ella.
Esta directiva es muy floja en comparación con la directiva existente sobre el principio de igualdad de trato por motivos de raza, que va mucho más lejos en sus demandas.
Por ello, permítanme agradecer a la Comisaria Diamantopoulou por dar este paso importante, a la vez que, al mismo tiempo, animar a la Comisión, a través de usted, señor Dimas, a no demorarse más en la adopción de otras propuestas sobre medidas exhaustivas para combatir la discriminación sexual y garantizar de hecho la igualdad en otros ámbitos aparte del empleo.
Esta directiva se fundamenta explícitamente en el artículo 13, insertado por el Tratado de Amsterdam en 1997, y no comparto la opinión de ciertos miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior de que debería tener el artículo 95 como base.
Si así fuera, creo que habría permitido el acceso al mercado interior en términos puramente económicos, y no estoy segura de que el Consejo hubiera dado al Parlamento la capacidad de codecisión a ese respecto.
No hay que utilizar el género como factor actuarial a la hora de calcular primas y beneficios.
Quiero aclarar que el cálculo de primas sobre la base del riesgo debe seguir siendo posible, pero que el género no ha de incluirse como factor en estos cálculos.
En la discriminación estadística, a las diferencias medias, establecidas en un momento dado entre grupos, en este caso grupos de hombres y grupos de mujeres, se les da un valor absoluto como criterios de valoración permanentes de las personas.
Por desgracia, esta discriminación estadística sigue dándose con mucha frecuencia en la industria privada de seguros en una serie de países.
La legislación europea contra la discriminación es un conjunto de parches, en sí mismo discriminatorios entre los diferentes motivos de discriminación.
Una mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no está de acuerdo con este enfoque; el hecho es que calcular los riesgos es la labor de las compañías de seguros, y si existen diferentes niveles de riesgo entonces hay que tenerlos en cuenta.
Es un campo donde ambos sexos, naturalmente, comparten la responsabilidad, y, por lo tanto, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha decidido que a este respecto deben ser tratados igual.
Sin embargo, nos encontramos con una directiva bastante restringida pero muy importante para la igualdad entre las personas, y que constituye en sí misma un paso adelante.
Esperamos que esta directiva traiga más solidaridad e igualdad entre los sexos.
La propuesta de directiva no contempla el cálculo de las primas en función del riesgo, sino solo la inclusión del sexo como factor en dicho cálculo por parte de las compañías de seguros.
Además, esta directiva no solo concierne a las mujeres, sino también a los hombres.
El informe en cuestión, que pretendía reforzar el papel de las mujeres y luchar contra la discriminación entre hombres y mujeres en terceros países, es un ejemplo que debemos seguir también aquí, en nuestro propio patio trasero.
Aunque el Derecho comunitario afirma el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres –y ya se ha aprobado una directiva con este fin–, la aplicación de este principio siempre ha resultado difícil en la práctica.
Sin embargo, esta desigualdad se denuncia ahora como un obstáculo a la competitividad europea y a la realización de los objetivos de Lisboa, tal como se declara en el último informe de la Comisión Europea sobre la igualdad entre hombres y mujeres.
Si hablo con cierto convencimiento sobre este tema es porque, en varias ocasiones a lo largo de mi vida, he experimentado el tipo de discriminación que esta Directiva pretende evitar.
Por tanto, no puedo ser sospechosa de no promover la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres a través de directivas que abarquen todos los ámbitos.
También creo, por tanto, que es una verdadera obligación moral y jurídica apoyar esta propuesta de directiva para establecer la igualdad de trato entre mujeres y hombres en el acceso a los bienes y servicios y su suministro.
Por desgracia, la propuesta de la Comisión no tiene en cuenta el hecho de que, en el ámbito de los seguros, existe otra directiva que obliga a los aseguradores a fijar primas suficientemente prudentes teniendo en cuenta todos los compromisos futuros.
Al igual que la Comisión, queremos afirmar el principio de que la utilización del sexo como factor determinante y discriminatorio en el cálculo de las primas y las prestaciones a efectos de un seguro debe prohibirse en todas las pólizas nuevas que se suscriban tras la adopción de la directiva.
Esto es razonable y redunda en el interés de todos los asegurados, y más cuando, como escribe la propia Comisión en su breve exposición de motivos, existen pocas pruebas de la existencia de prácticas discriminatorias sistemáticas en el acceso a los bienes y servicios o su suministro.
La Comisión dice, de hecho, que al fijar las tarifas las compañías de seguros deberían tener en cuenta, en lugar del sexo, otros criterios como el estilo de vida, el comportamiento o la categoría profesional.
Dudo que semejante práctica sea compatible con el respeto de la vida privada, aparte de que provocaría nuevas y múltiples formas de discriminación entre hombres y mujeres.
Por ejemplo, no creo que el farmacéutico me acosase si fuera a comprar preservativos o Viagra para mi marido o mi compañero.
No lo haré, porque no tengo ni uno ni otro, pero dejemos de lado todos esos aspectos políticamente correctos que no hacen más que malgastar espacio en un texto legislativo. &#160;&#160; Señor Presidente, si había alguna duda sobre el hecho de que esta propuesta de Directiva trataba también de hombres y de dinero, dejó de haberla cuando varios hombres trajeados ocuparon las últimas filas durante el debate sobre esta cuestión en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Eso significa, por ejemplo, que las mujeres que no pueden tener hijos han de pagar por las que sí pueden, mientras que, desde este punto de vista de los seguros, los padres de los niños no participan en ningún tipo de solidaridad financiera.
Por supuesto, estoy en total desacuerdo con el sector de los seguros.
Por ello, quiero dar las gracias a la anterior Comisaria por el trabajo que ha realizado en este ámbito, y espero que sea aprobado por el Parlamento Europeo y, a continuación, por el Consejo.
Quiero decir que, en mi opinión, hay mucho más en juego que esta propuesta, pues en realidad lo que está en juego es el futuro de la UE.
La propuesta demuestra si existe alguna relación entre lo que se dice y lo que se hace.
Si nosotros –y quizás esto tenga excusa– en la Comisión, en el Consejo y en el Parlamento demostramos que ni siquiera podemos remediar un ámbito como este, no habrá ninguna posibilidad de conseguir que las mujeres voten también a favor de la futura UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera recordar en primer lugar a esta Cámara que hemos estado esperando esta directiva durante mucho tiempo.
Aunque considero que la propuesta de la Comisión de eliminar progresivamente la discriminación equivale en cierta medida a reconocer su insuficiencia –hubiésemos querido más que eso– creo que, cuando votemos, tenemos que enviar un mensaje claro e inequívoco en apoyo de una política de igualdad y contra la discriminación.
Me gustaría que en todo el mundo se nos viera como un modelo de política de igualdad; quiero que la UE, siendo como es un gran espacio económico, establezca un hito y que nuestro voto transmita un mensaje claro. &#160;&#160; Señor Presidente, esta propuesta trata del trato igualitario del hombre y la mujer en el acceso a y la prestación de servicios, en concreto acerca de los problemas actuariales en los servicios de seguros.
Se ha sustituido el principio de igualdad de trato por la igualdad del hombre y la mujer, cuando no es esa la cuestión.
La consecuencia de este cambio es que el texto carece de coherencia.
Por ejemplo, la enmienda 19 estipula que se debe evitar toda discriminación por razones de género, incluido un tratamiento menos favorable, también como resultado de la paternidad.
El cálculo de riesgos en función de la esperanza de vida se basa en información obsoleta y en otros modelos de roles masculinos y femeninos.
Por ello, las primas han de basarse en la solidaridad entre hombres y mujeres.
Es comprensible que el sector de los seguros haya pedido que se le aplique una excepción, porque la propuesta les exige realizar enormes ajustes.
Eso significa, por tanto, que tenemos que ir más allá de las normativas laborales y profesionales, y en ese sentido puedo también apoyar en gran medida la propuesta de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, en este debate tienen que plantearse cuatro cuestiones clave.
La primera es el retraso en la presentación de una propuesta de Directiva, como ya se ha mencionado antes, para prohibir la discriminación por razón de género en ámbitos diferentes al laboral.
La segunda cuestión tiene que ver con el alcance tan reducido de la propuesta presentada por la Comisión, que solo abarca el acceso a bienes y servicios y el suministro de estos, y excluye otros ámbitos, como el contenido de los medios de comunicación y de la publicidad, la educación y los procesos de toma de decisiones.
Otros ámbitos, como la formación profesional y la seguridad social, quedan recogidos en otras directivas, que tenemos que volver a examinar para mejorar su contenido y eliminar la discriminación por razón de sexo en todos los ámbitos, especialmente en los regímenes profesionales de seguridad social.
Hay que prohibir la desigualdad de trato entre hombres y mujeres en todos los ámbitos del suministro de bienes y servicios.
La ponente, a quien quiero felicitar por su trabajo, ha dicho que el derecho a un trato igualitario corresponde al ciudadano como individuo y no como miembro de un grupo.
Tenemos que tratar de implantar plenamente y lo más deprisa posible los procesos que aún nos faltan. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, he seguido estas intervenciones con gran interés y quiero dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, así como a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por sus contribuciones al informe que estamos debatiendo.
Me refiero a las enmiendas 3, 4, 5 parte tercera y parte cuarta, 6, 7, 8, 12, 17, 20, 23 parte primera, 25 parte primera, 27, 30, 31, 32, 33 y 43.
Quiero dar también las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por la enmienda 15 que ha propuesto para definir más claramente la línea divisoria entre las pensiones privadas y las pensiones profesionales, cubiertas por las directivas que existen sobre el empleo.
Las enmiendas antes mencionadas se corresponden también con los debates celebrados en el Consejo.
Pero no podemos apoyar algunas de las otras enmiendas, aunque sean constructivas, porque se contradicen con disposiciones similares de las actuales directivas y porque creemos que sería preferible mantener el mismo enfoque por motivos de cohesión.
Me refiero principalmente a las enmiendas 16, 19, 21, 24, 25, 28, 29, 34 y 40.
La propuesta de la Comisión se centra en un sector concreto: el sector de bienes y servicios.
Por último, en lo que respecta a las enmiendas 35 y 36 al artículo 4 de la propuesta, no podemos aceptar enmiendas cuya finalidad es permitir la utilización de factores actuariales basados en el género.
Reflejan estadísticas sobre la población media, unas estadísticas que son engañosas porque esconden el hecho de que otros factores relacionados con el estilo de vida son más importantes que el género.
En efecto, algunos estudios han demostrado que el 86% de los hombres y de las mujeres tienen la misma esperanza de vida.
Dentro de este 86%, una mujer recibe un trato diferente a un hombre en las mismas condiciones, pura y simplemente porque se hace una generalización inexacta sobre la esperanza de vida de todas las mujeres.
En lo que respecta a las enmiendas 10, 22 y 41, que proponen por un lado, la reducción del periodo transitorio de seis años estipulado en el artículo 4 para los factores actuariales basados en el género y, por otro, unos requisitos de control más estrictos durante dicho período, no estamos de acuerdo con ellas porque creemos que no podemos esperar que el sector de los seguros se adapte de la noche a la mañana y porque consideramos que el periodo adicional de seis años previsto en el artículo 4 es necesario para establecer unos métodos de trabajo que permiten utilizar otros factores más precisos que el género.
En lo que respecta a las enmiendas que proponen sustituir el término «aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres» por el término «aplicación de la igualdad entre hombres y mujeres» en toda la propuesta, no podemos apoyarlas porque irían más allá del fundamento jurídico del artículo 13 del Tratado.
Aunque el apartado 2 del artículo 3 del Tratado dispone que la Comunidad debe tratar de promover la igualdad entre hombres y mujeres en todas sus actividades, esta disposición no puede cambiar la naturaleza del fundamento jurídico del artículo 13 del Tratado.
Me refiero a las enmiendas 1, 5 parte primera y segunda, 11, 18, 23 parte segunda y 42.
Por último, señor Presidente, en lo que respecta a la última enmienda, la enmienda 45, que propone que los Estados miembros entablen un diálogo con las organizaciones no gubernamentales implicadas en la lucha contra la discriminación y los interlocutores sociales, en principio estamos de acuerdo con ella, pero creemos que debe formularse con un carácter suficientemente general para abarcar a todas las organizaciones implicadas, puesto que existen otras organizaciones que representan a los agentes sociales, como asociaciones de consumidores, organizaciones sociales, etc.
Lamento haberme excedido en mi tiempo de uso de la palabra, pero al menos la buena noticia es que nosotros, los hombres, viviremos aproximadamente el mismo número de años que las mujeres. &#160;&#160; – En absoluto, señor Comisario.
Es por ello que la presente Directiva se basa en el artículo 13 del Tratado, en un intento de combatir la discriminación por razón de género.
El objetivo de la Directiva no es legislar para regular las condiciones de funcionamiento del mercado interior y, como tal, el artículo 95 no constituye un fundamento jurídico adecuado. &#160;&#160; – Gracias por su aclaración jurídica, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (1) La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 2, 3, 4, 7, 9, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 71, 72, 73, 74, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 94, 95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 111, 112, 114, 115, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 128, 137, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 157, 158 y 164 a 209.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 5, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 22, 28, 30, 31, 43, 50, 51, 59, 67, 68, 69, 70, 75, 76, 79, 89, 91, 92, 93, 98, 105, 109, 110, 113, 116, 117, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 138, 156, 159, 160, 161, 162 ó 163.
