Presidente en ejercicio del Consejo. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en los últimos días se ha producido un preocupante aumento de la violencia en Oriente Próximo, donde el conflicto entre facciones palestinas en la Franja de Caza se ha cobrado la vida de 50 personas.
También desde la Franja de Gaza se han disparado más de 150 misiles Kassam contra poblaciones israelíes la semana pasada, matando a una mujer israelí ayer por la noche.
Desde el 18 de marzo, Palestina tiene un nuevo Gobierno de unidad nacional que cuenta con el apoyo y la confianza de 83 de los 86 diputados al Parlamento, una mayoría aplastante que incluye a todos los diputados pertenecientes a Hamás y Al Fatah.
A pesar de eso, la Unión Europa ha mantenido su ayuda humanitaria a los palestinos.
De ahí que el Presidente Abbás merezca todo nuestro apoyo.
Habiendo cosechado algunos éxitos iniciales, nuestra principal preocupación ahora es que se mantenga el impulso conseguido, y lo que eso significa para nosotros es que tenemos que aplicarnos con una dedicación aún mayor para ayudar a conseguir que todas las partes interesadas realicen una contribución decisiva al proceso de paz en Oriente Próximo.
Percibo la incapacidad de los palestinos para renunciar realmente a la violencia, y también una falta de compromiso con la liberación del soldado israelí Gilad Shalit.
Los acontecimientos ocurridos en el Líbano en estos tres últimos días, con la pérdida de numerosas vidas humanas en un breve lapso -casi 100 muertos- son un alarmante recordatorio de la necesidad de buscar activamente una solución regional a este conflicto.
A continuación, los ataques aéreos israelíes de represalia provocaron la muerte de 35 palestinos, con lo que volvió a ponerse en marcha este círculo vicioso.
Durante mi reciente encuentro con el Ministro de Asuntos Exteriores palestino, el señor Abu Amr, hablamos de la frágil situación del Gobierno de unidad nacional, en particular en lo referente a la seguridad, pero también al presupuesto.
El Presidente Abbás nos ha pedido todo nuestro respaldo, ya que su supervivencia política puede depender de su éxito.
Desde el restablecimiento del MTI en el mes de junio pasado, hemos transferido ya más de 300 millones de euros a través del mismo.
Espero que esta reunión responda a los esfuerzos de la Liga Árabe, que podrían permitir avanzar una vez más en todas las vías del proceso de paz, pero también soy realista y comprendo que la Presidencia alemana haya dicho que al menos deberíamos mantener la situación.
La señora Comisaria nos ha recordado que el Alto Representante, Javier Solana, está en estos momentos en la región.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señora Presidenta, señor Gloser, señora Ferrero-Waldner, Señorías, la muerte y la violencia han regresado a Gaza, al Líbano y a Israel.
Los israelíes no han liberado a 10 000 prisioneros, muchos de los cuales están detenidos si haber sido acusados o juzgados.
Hace tan solo dos semanas, tras la reunión entre nuestra delegación y el Primer Ministro Haniya, no solo quedamos convencidos de que el Gobierno de unidad estaba decidido a cumplir los tres principios del "Cuarteto" y creíamos que los cumplía, sino que también se reuniría sin reservas ni condiciones con miembros del "Cuarteto" en cualquier momento para resolver estas diferencias.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Gloser, Señorías, la situación en Oriente Próximo plantea un reto importante y permanente no solo a los países de la región, sino también al resto del mundo.
Esto tiene que afectar gravemente a las relaciones entre Israel y la Autoridad Palestina.
Usted ha hablado de la detención del soldado Shalit -quien debe, por supuesto, ser liberado-, pero ni siquiera menciona a los 41 miembros del Consejo Legislativo Palestino que siguen detenidos en Israel; ni siguiera menciona la detención de 10 000 presos políticos palestinos en manos de Israel, muchos de los cuales no han sido juzgados.
La alternativa será el caos y la violencia a una escala inimaginable, se desestabilizará toda la región y el extremismo crecerá aún con más rapidez en Oriente Próximo.
El embargo político y económico tiene que levantarse de inmediato.
De lo contrario, imperará el caos y la Unión Europea tendrá su parte de responsabilidad en ello.
Señora Presidenta, la situación en Palestina confirma tristemente lo que los soberanistas vienen diciendo desde hace lustros sobre el conflicto en Oriente Próximo, es decir, que sería falso creer que dicho conflicto pueda reducirse a la mera oposición entre palestinos e israelíes y, aún menos, por supuesto, entre musulmanes y judíos.
La verdadera línea de ruptura, por lo demás cada vez más abierta, enfrenta, por un lado, a los partidarios de la conciliación, de lo que han dado ejemplo varios hombres de Estado israelíes -no puedo dejar de citar aquí el glorioso nombre de Isaac Rabin-, pero también hombres de Estado palestinos, como Yasir Arafat y Mahmud Abbás, y, por otro, a los fanáticos, tanto a los fanáticos musulmanes como a los fanáticos del gran Israel, cuyas connivencias no es necesario ya demostrar, pues sabemos que los movimientos extremistas palestinos han sido respaldados, e incluso financiados, por algunos radicales israelíes.
La única voz europea, aunque poco unida, fue la declaración de Venecia, de junio de 1980, mediante la cual los europeos se pronunciaron a favor de la creación de un Estado palestino.
No obstante, nuestras divisiones se han profundizado y ahora Europa, de nuevo, solo puede hablar con una sola voz cuando no tiene nada que decir.
en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señora Presidenta, cualquiera que haya seguido los acontecimientos ocurridos en Oriente Próximo en los últimos días no podrá más que sentirse desalentado.
El miércoles pasado, en la Conferencia de Presidentes de nuestro Parlamento, tuve el honor de asistir a una reunión con Amr Musa, Secretario General de la Liga Árabe y Ministro de Asuntos Exteriores de la Autoridad Palestina.
Lo que presenciamos es una verdadera guerra civil en Palestina entre Al Fatah y Hamás, y las acciones especialmente agresivas de Hamás nos demuestran que el camino de la democracia y un mandato democrático no han hecho nada para dominar o atenuar su carácter terrorista.
Me temo que mientras Al Fatah y Hamás puedan recurrir tanto a las armas como a las urnas, la democracia y la paz que pueden ofrecer no prevalecerá en esta entidad problemática y malograda que es Gaza.
Permítame decir desde un principio que todos nosotros condenamos el terrorismo dondequiera que tenga lugar.
Es evidente que se trata otra vez de desviar la atención de las luchas intestinas entre los propios palestinos, es decir, entre Hamás y Al Fatah, con combates que se han cobrado la vida de 55 palestinos, muertos a manos de palestinos.
Hamás ha vuelto a ganar tiempo para sí misma y puede aplazar para otro día las concesiones políticas necesarias.
Es posible que los acontecimientos del 11 de septiembre no se hubieran producido si Estados Unidos hubiera mantenido su papel de guardián imparcial de la ley y la justicia en todo el mundo. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, habiendo dicho en el último debate, que tuvo lugar después de la victoria de Hamás, que Europa no debe volver a dejar nunca que la existencia de Israel se vea amenazada, regreso con una gran angustia y tristeza de mi viaje por Palestina.
Todo lo que puedo decirles, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, es que nadie puede vivir en esas circunstancias.
Los políticos siempre encuentran difícil el análisis de medidas militares, pero una convicción fundamental que he sacado de mi viaje y que quiero compartir con ustedes es que este régimen de ocupación sirve también a otros fines: es evidente e innegable que sirve para proteger los asentamientos ilegales y las conexiones entre ellos.
La respuesta del ejército es contra un grupo de terroristas, a los que hay que hacer frente, pero de nuevo es el pueblo palestino el que paga las consecuencias.
Nuestra obligación y responsabilidad es reconocer nuestro fracaso como comunidad internacional, como partidos políticos y como movimientos: después de cuarenta años prosigue la ocupación militar de Israel y el muro está robando agua y territorio al futuro Estado palestino.
Desde 1980 hemos venido hablando de dos pueblos y dos Estados: un Estado existe, pero el otro no.
La solución es política: poner fin a la ocupación militar y a la expansión de los asentamientos, reconocer al Gobierno palestino de unidad nacional, y trabajar por conseguir la unidad palestina, y no su división.
Tenemos que demostrar que la Unión Europea cree en la legalidad internacional y así se lo hace saber a Israel, que está continuamente infringiéndola.
Estamos pitando el final del partido con el marcador en 90 - 10.
Cuando el árbitro pita el final del partido con el marcados en 50 - 50, abandona el terreno de juego con la cabeza bien alta.
Cuando pita el final del partido con el marcador en 60 - 40, el partido ha terminado, pero cuando pita el final con el marcador en 90 - 10, tanto las gradas como el campo se convierten en un infierno.
Nosotros somos, por tanto, responsables de ese infierno, porque hemos pitado el final del partido cuando el marcador estaba en 90 - 10.
Así que está claro que este Gobierno de unidad de la Autoridad Palestina no cumple los criterios del "Cuarteto" y la UE no puede levantar la prohibición sobre Hamás como organización terrorista ni financiar directamente a la Autoridad Palestina en este momento, encomendando al Mecanismo Temporal Internacional la entrega de ayuda humanitaria, que ahora asciende a 500 millones de euros anuales y que de hecho ha aumentado durante los últimos tres años.
Los israelíes reconocen los daños que causa en la economía y la sociedad israelí la continua violencia después de la reciente avalancha de más de 100 misiles Kassam lanzados por Hamás contra zonas civiles.
Ninguna otra cosa merece tomarse en serio. (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias a la Presidencia y a la Comisión por su presencia.
En el artículo 7 menciona un orden mundial islámico y la destrucción de todos los judíos.
La cooperación con Hamás haría a la UE moralmente responsable de un proceso de paz encaminado a la eliminación de Israel.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, les pido su comprensión por el hecho de que solo pueda hacer, en este momento, algunos comentarios breves, puesto que tengo una reunión con su Comisión de Asuntos Exteriores a las 18.00 horas, donde revisaré y evaluaré la última reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
El Alto Representante, que está actualmente en Beirut, muchos kilómetros al norte, sabe que no se trata solo de Palestina e Israel, sino que está también la cuestión de la seguridad del Líbano y su derecho a la autodeterminación.
Les pido que vayamos más allá de las meras palabras y tratemos de poner en marcha algunas iniciativas, no solo para que pueda haber un diálogo entre Israel y los palestinos, sino también para que puedan concederse ayudas financieras y para que nosotros podamos pedir -como he vuelto a considerar ahora- a Israel que facilite la libertad de circulación de los palestinos, de manera que no sigan viéndose acorralados como hasta ahora, en una situación con la que nadie puede estar satisfecho.
Reclamo la indulgencia de esta Cámara, pero de verdad que ahora tengo que abandonar su debate. (CS) Señora Presidenta, señora Comisaria, gracias por quedarse hoy aquí con nosotros.
Solo si adoptamos la posición correcta y tenemos un punto de vista claro, podremos ofrecer verdaderamente ayuda humanitaria y, lo más importante, apoyar la creación de un Estado palestino viable y democrático. (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, como han mencionado los anteriores oradores, el Parlamento Europeo ha estado en Palestina a principios de este mes.
Un muro que hace de Gaza la mayor prisión a cielo abierto conocida en el mundo.
Demostremos al mundo una vez más que la paz solo puede conseguirse tendiendo la mano a los que lo necesitan y acabando con su desesperanza. (FI) Señora Presidenta, primero quiero decir que, escuchando el debate, me ha parecido que la panorámica es algo limitada.
No podemos reconocerlos: como europeos, tenemos que adherirnos a nuestros valores democráticos. (NL) Señora Presidenta, señora Comisaria, tras nuestra visita a Cisjordania y Gaza a principios de mayo, no puedo más que concluir que estamos más lejos que nunca de una solución estructural, a pesar del acuerdo alcanzado hace 40 años.
Por último, señora Comisaria, usted ha dicho que se están utilizando todos los instrumentos para obligar a Israel a devolver esos impuestos a los palestinos.
Ya no es aceptable negarse a apoyar política y financieramente, y sin exclusiones, a un Gobierno palestino de unión nacional que tanto hemos deseado y que, de dar crédito al Ministro de Asuntos Exteriores palestino, al que recibimos recientemente, en primer lugar, respeta el pluralismo político; en segundo lugar, no pone en duda la existencia del Estado de Israel; en tercer lugar, reclama el reconocimiento de un Estado palestino con las fronteras de 1967 y, en cuarto lugar, reitera su apego a las resoluciones de la ONU y árabes, en particular por lo que respecta al tema de los refugiados.
El primero es que el país en cuestión simplemente no necesite nuestra ayuda.
Las razones por las que debemos negar nuestro apoyo no tienen nada que ver con el caos en la Autoridad Palestina, ni con la incertidumbre que existe en torno al tiempo que el Gobierno de unidad nacional podrá probablemente gobernar.
No tienen tampoco nada que ver con el hecho de que 50 palestinos murieran la semana pasada en choques entre Hamás y Al Fatah, ni tienen nada que ver con el hecho de que los programas infantiles de televisión de la emisora Al Aksa pidan a los niños palestinos que ayuden a destruir a Israel y participen en la guerra.
Parece increíble que el Consejo no sepa reconocer que la creación de un Gobierno de unidad nacional en Palestina era un riesgo político importante tanto para Al Fatah como para Hamás.
No cooperar con el Gobierno palestino no servirá para poner fin al ciclo de violencia ni para hacer frente a la grave crisis humanitaria a la que se han referido de forma tan elocuente muchos de mis colegas esta tarde.
No cooperar con el Gobierno palestino tampoco servirá para alentar a Israel a poner fin a sus ataques financieros y militares contra Palestina.
La liberación del cabo Shalit, de Alan Johnston y de los 40 legisladores palestinos sería una muestra de la muy necesaria buena voluntad.
El bombardeo de la población de Sderot en la Franja de Gaza y las represalias del lado israelí también continúan.
Pero han de comprender ustedes que, en los últimos 10 años, la Unión Europea ha intentado realmente desempeñar un papel importante en el proceso de paz, no para atizar el conflicto, sino para lograr la paz o ayudar a lograr la paz.
Realmente es el Consejo, y no la Comisión, el que puede reconocer al Gobierno; reúne a 27 Estados miembros.
El instrumento que tenemos es un diálogo político continuo, en el que todas las partes trabajan con todas las partes, pero no hemos de olvidar que el "Cuarteto" también tiene otros miembros, como los Estados Unidos de América, como ya se ha dicho.
En los últimos meses hemos visto un esfuerzo mucho mayor por parte de los Estados Unidos, en especial de Condoleezza Rice.
Una solución política nunca puede lograrse con violencia.
Creo que la situación es muy dramática, y espero que el Consejo comprenda que hemos de entablar relaciones para poder ayudar a este Gobierno de unidad nacional a crear la plataforma adecuada para continuar con el proceso de paz y con las conversaciones en el horizonte político.
Una de sus Señorías ha mencionado que hemos ampliado nuestra misión para controlar el puesto fronterizo de Rafah.
Esto fue lo que pidió Salam Fayad, así que colaboramos con ellos.
He dicho que también consideraremos lo que podemos financiar quizá a través del MTI en lo que respecta a los deseos particulares, no solo aquellas cosas que hemos financiado hasta ahora para ayudar a la población a sobrevivir, sino yendo más allá.
Esto es lo que puedo ofrecerles en esta situación delicada y difícil.
