Líbano (debate) El siguiente punto del orden del día se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Líbano.
La Unión Europea, aparte de ser el principal donante financiero en el Líbano, ha estado haciendo esfuerzos a través de intensas actividades diplomáticas para encontrar una solución a la parálisis política del país.
En este sentido, apoyamos los esfuerzos de las Naciones Unidas, Arabia Saudí y la Liga Árabe.
A pesar de todo, el plan de la Liga Árabe sigue siendo, por el momento, la única iniciativa que podría contribuir a la resolución de la parálisis política del país.
Los Estados miembros de la Unión Europea también apoyan el establecimiento en los Países Bajos del Tribunal especial de las Naciones Unidas para el Líbano.
El país sigue sumido en una profunda crisis política: el 24 de marzo, la sesión parlamentaria para elegir al Presidente se aplazó por decimoséptima vez desde noviembre de 2007.
Los rumores de que Hezbolá ha estado recuperando su capacidad militar desde 2006 resultan preocupantes, especialmente a la luz de las recientes amenazas contra Israel a raíz de la muerte de Imad Mugniyá.
Por otra parte, la prolongada crisis está teniendo unas repercusiones muy negativas sobre la situación socioeconómica en el Líbano.
También hemos prestado un firme apoyo a la Iniciativa de la Liga Árabe desde su puesta en marcha en enero de 2008 y nuestros instrumentos comunitarios nos han permitido brindar una respuesta específica a algunos de los principales problemas.
El 22 de abril será una fecha importante en el proceso, ya que para ese día se ha programado la próxima sesión sobre las elecciones presidenciales en el Parlamento.
Por otra parte, deberíamos seguir trabajando para mantener el impulso del proceso de paz en Oriente Próximo, cuyas repercusiones también afectan al Líbano.
Por eso, nosotros queremos hacer un llamamiento, desde el Parlamento Europeo, a las fuerzas que se oponen en este momento a encontrar una solución, para que antepongan los intereses superiores del país a estas cuestiones internas y podamos seguir trabajando, como hicimos en la misión de observación electoral de la Unión Europea que favoreció la Comisión, en favor de un Líbano que sea soberano, que sea democrático, que sea libre, que sea viable y que se pueda construir en paz.
No obstante, la situación social sigue siendo muy complicada.
El 7 de mayo los sindicatos convocaron una huelga general para lograr el aumento del salario mínimo, mientras que, según los datos de los que disponen las Naciones Unidas, un millón de libaneses de los cuatro millones que componen la población del país vive por debajo del umbral de la pobreza con menos de dos dólares al día.
Si queremos contribuir a encontrar una solución debemos lograr que el 22 de abril no pase en vano, sobre todo porque en cualquier caso el 21 de agosto próximo parece ser una fecha inapelable.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, estoy de acuerdo casi por completo con la intervención de la señora Napoletano que me ha precedido en el uso de la palabra.
Debemos apoyar la iniciativa de la Liga Árabe a favor de un compromiso para la elección de un nuevo Presidente.
No deberíamos aflojar en nuestro apoyo del Tribunal Internacional sobre el asesinato de Hariri.
La Unión Europea debe ejercer toda la presión posible para que Siria e Irán dejen de obstaculizar la resolución del conflicto político libanés y apoyen la propuesta de la Liga Árabe sobre la elección de un nuevo Presidente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el pueblo libanés y la sociedad civil democrática de ese país son víctimas de una crisis política que se ha decidido en otro lugar.
Por una parte, los Estados Unidos, que no dudan en jugar la carta libanesa contra Siria y Hezbolá como parte de su política filoisraelí, para intentar normalizar una zona devastada por su guerra ilegal contra Iraq y para consolidar el poder militar del Estado israelí.
No pueden permitirse el lujo de perder el Líbano.
Creo que el Parlamento Europeo debería comprender claramente que en la Unión Europea debemos cumplir los compresos contraídos en el marco de nuestra asociación con el Líbano.
Debemos demostrar nuestro apoyo a través de los hechos.
También debemos demostrar nuestro apoyo al Líbano intentando esclarecer los asesinatos políticos.
También debemos encontrar una posible solución y llevar la paz a los países de la zona y a los países Árabes.
La situación política actual socava el programa de reformas de la Política Europea de Vecindad (PEV), aunque ésta puede ser un catalizador para el diálogo político al trasladar el debate de las cuestiones que se refieren al reparto de poderes al debate de las cuestiones temáticas por resolver.
Desde el asesinato de Rafik Hariri, una persona conocida y respetada, no se han celebrado elecciones presidenciales y el país en su conjunto es incapaz de encontrar una solución política a esta compleja situación.
Los diputados al Parlamento libanés con los que me he reunido recientemente, tanto en la última reunión de Euromed en Atenas como aquí en Bruselas, nos comentaban las terribles condiciones en las que trabajan.
El sentimiento en el Líbano es que en definitivas cuentas Siria ejerce el poder político en el país, especialmente en el sur del Líbano, donde Hezbolá pone toda la zona en peligro diariamente lanzando misiles a la parte norte de Israel.
Parece que no estamos avanzando y creo que Europa podría desempeñar un papel mucho más significativo, no sólo en el Líbano, sino en todo Oriente Próximo.
Señores representantes del Consejo y de la Comisión, ¿podríamos adoptar una actitud más firme en relación con Oriente Próximo desde un punto de vista europeo y no limitarnos a regodearnos en los tópicos de siempre? (PL) Señor Presidente, me gustaría añadirme a las voces que piden que Europa presente una iniciativa y a la sugerencia de la señora Patrie, Presidenta de la Delegación, de que debemos aprovechar la oportunidad para que las principales fuerzas libanesas hablen en nuestra Cámara y nos expliquen lo que les impide realmente reunir a su Parlamento y dar comienzo al proceso de elección de un Presidente.
No podemos separar nuestra política de Siria de nuestra posición en el Líbano.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señoras y señores, he escuchado atentamente sus puntos de vista durante el debate de hoy y me gustaría decir en primer lugar que existe un consenso considerable, tanto en el Parlamento como en el Consejo, y que ha llegado el momento de superar la parálisis que sufre el Líbano.
El Consejo ha estado haciendo esfuerzos de diferente naturaleza.
En este sentido desearía dar las gracias a Carlos Carnero González, quien, como yo mismo, en su intervención introductoria hizo hincapié sobre el considerable compromiso de la Unión Europea en el ámbito de la seguridad a través de sus fuerzas militares, un compromiso que ya ha costado algunas vidas.
Y en el marco de todos estos esfuerzos, el Consejo y la Unión Europea mantendrán su compromiso de apoyo al Líbano.
Informaré de su contenido a mi colega, Benita Ferrero-Waldner.
El Parlamento Europeo ya ha realizado contribuciones valiosas a nuestra cooperación con el Líbano en el pasado.
El Líbano alberga a 400 000 refugiados palestinos en parte porque las autoridades israelíes y palestinas aún no han alcanzado un acuerdo de paz.
