Asimismo, me gustaría solicitar a todos ustedes un gesto de solidaridad con la sociedad española -y en particular con la vasca- en defensa de la libertad, el respeto a las leyes y la convivencia pacífica y que guardemos todos un minuto de silencio.
El debate de este año coincide con un momento particularmente delicado en la política internacional y en la vida de la Unión.
El pasado mes de diciembre concluimos las negociaciones de adhesión con diez países.
Después de años de incertidumbre, el debate democrático, tanto en los antiguos como en los nuevos países miembros de la Unión, puede ahora desarrollarse abandonando la frágil base de las expectativas e hipótesis y aferrándose, en cambio, a bases concretas.
El resultado muy positivo del referéndum de Malta es un buen augurio y un estímulo para un compromiso aún más fuerte.
El primer imperativo es completar la integración económica.
En este contexto, dos son las tentaciones que debemos evitar.
La primera sería construir Europa en contraposición a Estados Unidos.
Queremos construir un espacio auténticamente político que nos permita afirmar y defender nuestros principios y valores en el mundo.
Esto me lleva a hablar de la Convención.
Siempre he pensado, y ustedes lo saben bien porque este es el mensaje que he transmitido repetidamente en este hemiciclo, que nuestra misión es conducir en paralelo la ampliación y la reforma institucional de la Unión.
También por esto es esencial un debate político abierto sobre el proyecto de la nueva y gran Europa.
Ello abre un proceso que se cerrará con la adopción del presupuesto y la presentación del programa de trabajo legislativo para el mismo período.
A lo largo de todo este recorrido procederemos a un diálogo profundo con esta asamblea y con el Consejo de Ministros con el fin de llegar a definir las opciones políticas fundamentales.
Sin entrar en el detalle de las acciones individuales previstas en este marco, quiero sin embargo llamar su atención sobre el asunto de las relaciones con los países que ya son hoy nuestros vecinos o que serán vecinos de la Unión ampliada.
Un mercado común, un diálogo político renovado sobre la base de principios y valores compartidos, el pleno empleo de todo el potencial exterior de nuestras políticas comunes: estos son los pilares del nuevo concepto estratégico para la Unión, que nos preparamos a recoger en una comunicación titulada Una Europa más amplia.
Ahora tenemos que definir el proyecto político para la Unión ampliada.
La crisis actual tiene que servirnos de estímulo para acelerar el proceso de reforma en curso, necesario independientemente de la ampliación, pero que la ampliación y el actual contexto internacional aún hacen más importante y urgente.
La Convención puede suponer un cambio en nuestra vida en común: empeñémonos todos para asegurar su éxito.
Como ha dicho el Presidente acerca del contexto actual, parece sensato que recapacitemos sobre asuntos sustanciales, como lo que será dentro de cinco años la relación transatlántica.
Después, en cuanto al procedimiento, deberíamos andar con cuidado, porque esta Comisión, aunque se muestra muy activa a la hora de mirar al futuro, hasta la siguiente perspectiva financiera, en teoría podría llevarnos hasta el año 2013, lo cual no solo comprende a la próxima Comisión, sino también a la Comisión posterior a ella.
Encontrarnos en 2003 discutiendo ya sobre 2013 parece más bien extraño.
El Grupo del PPE-DE está a favor de que la perspectiva financiera abarque un período de cinco años.
Parece correr el bulo actualmente en esta Cámara de que deberíamos tener de 10 a 12 Comisarios.
No veo cómo podemos hacer funcionar una Comisión con solo de 10 a 12 Comisarios, cuando la mayoría de los Gobiernos tienen al menos de 30 a 35 ministros para gestionar su país.
Aquí estamos hablando de la Unión, una empresa mucho mayor, así que ¿por qué no disponer de 30 ó 35 Comisarios?
En segundo lugar, las prioridades del presupuesto para 2004 están bien definidas en el documento de estrategia política anual con los tres puntos planteados.
Además, el Grupo del PPE-DE está interesado en el documento relativo a la mejora de la relación con nuestros vecinos en términos de seguridad y estabilidad.
Sobre todo, estamos interesados en el proceso de ampliación y en asegurar que podamos cumplir nuestras obligaciones y que los Estados miembros estén totalmente integrados en la Unión después del 1 de mayo de 2004.
Las preguntas que vamos a formular se refieren al aumento significativo de 780 miembros de la plantilla y, concretamente, a si realmente necesitamos tantos funcionarios en los departamentos de interpretación y traducción.
Por último, paso a las prioridades fijadas por mi Grupo durante el proceso presupuestario.
Nos gustaría asegurar que esta reforma estará terminada al final de nuestro mandato.
En segundo lugar, está la cuestión de las partidas de subvención A-30, un punto concreto pero muy sensible para el Parlamento.
Existen opiniones muy dispares en el Parlamento en lo referente a lo que debería y no debería evaluarse comparativamente y necesitamos un enfoque común sobre el tema.
Mi último comentario se refiere a una carta que he recibido del Secretario General acerca del seguimiento de los actos parlamentarios.
Afirma, en relación con las resoluciones del Parlamento sobre documentos COS, que de 490 peticiones formuladas el año pasado, la Comisión ha decidido no hacer ningún seguimiento de 104 casos.
Termino afirmando que este es un momento clave en este proceso presupuestario.
La Comisión ha trazado algunas líneas útiles de discusión y debate con la vista puesta más allá del año 2004.
Espero que al final del proceso, nuestro Parlamento sea capaz de adoptar las conclusiones correctas en interés de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, hoy nos enfrentamos aquí a un documento extremadamente tecnocrático y con un discurso de usted, señor Prodi.
La amenaza de guerra en el Iraq ha dibujado nuevas líneas divisorias en el seno de la Unión Europea y también entre los países candidatos a la adhesión.
Señor Presidente, creo que probablemente todos hemos fallado -y no solamente en relación con el tema del Iraq- a la hora de recalcar los objetivos y la auténtica razón de ser de la Unión Europea como proyecto de paz.
La Comisión tiene también como tarea estudiar la forma en que podemos contrarrestar lo anterior y, por encima de todo en el ámbito de la cultura y la sociedad, de cómo podemos difundir la idea de Europa a una audiencia mayor, además de la voz unificada de la Unión Europea.
Bien es cierto que debemos disponer de una política de visados restrictiva, pero a este respecto podría prever un trato más flexible para estos grupos sociales.
Invertimos muy poco, no solo en investigación y desarrollo, sino también en infraestructuras.
De igual manera, el deterioro progresivo de los servicios de interés general -un campo en el que todavía seguimos a la espera de una política coherente por parte de la Unión Europea y, sobre todo, de la Comisión- a menudo produce el efecto funesto de inducir a algunas personas a oponerse ciegamente a la mundialización, o, por lo menos, a desconfiar del mercado común.
Mi Grupo tiene la firme convicción de que -aun cuando solo sea por evitar la competencia desleal- este tejido también debe amparar a quienes han inmigrado a nuestro entorno.
Sin embargo, Presidente Prodi, en la misma línea de su discurso, creo que necesitamos una mayor convicción en cuestión tanto de políticas como de estrategias que estén en sintonía con el pensamiento popular, lo mismo de nuestros países como de nuestros vecinos.
Haga algo, señor Presidente, para garantizar que los documentos de la Comisión expongan claramente la naturaleza del proyecto europeo, un proyecto ni tecnocrático ni administrativo, sino político.
Señor Presidente, en un momento en el que los países candidatos de Europa Central y Oriental han sido objeto de múltiples críticas por parte de Jefes de Gobierno de la UE, de Comisarios europeos y otras personas, por manifestar públicamente su parecer acerca de la crisis del Iraq, el Grupo ELDR saluda con especial beneplácito la afirmación de la Comisión Europea de que la ampliación deber ser y seguirá siendo nuestra prioridad central.
Los países candidatos son espectadores inocentes de ese debate y no deberían ser penalizados por haberse visto presionados a manifestar sus opiniones.
Esa es la razón por la que el Grupo ELDR tiene tanto interés en que las conversaciones hasta cierto punto estancadas en el grupo de trabajo interinstitucional, que está estudiando la forma de que todos podamos mejorar conjuntamente nuestra capacidad legislativa, concluyan lo antes posible.
Dichas evaluaciones de impacto carecerían de sentido si los diputados al Parlamento Europeo o los Ministros en el Consejo de Ministros ignorasen sus evaluaciones y simplemente revisaran la legislación sin prestar ninguna atención al impacto.
Esa es la razón por la que muchos de nosotros en el grupo de trabajo interinstitucional hemos instado en la Comisión Europea a reflexionar sobre la forma de poder extrapolar su excelente labor en el campo de la evaluación de impacto y solicitar encarecidamente a todas las instituciones que apliquen prácticas análogas.
Señor Presidente, Señorías, en mi intervención durante el debate del 18 de noviembre de 2002 sobre el programa legislativo y el trabajo de la Comisión para 2003, en nombre del Grupo GUE/NGL afirmé que no me cabía en la cabeza que alguien pudiera estar en contra de las prioridades políticas expuestas, pero añadí que existía una gran discrepancia entre los objetivos y las medidas adoptadas para llevarlos a la práctica, que se traducía en un creciente descontento por parte de la opinión pública y el riesgo de que el propio ideal europeo fuera rechazado por quienes, como yo mismo, anhelamos una Europa europea.
Cuatro meses más tarde, una vez leída la extensa comunicación de la Comisión y habiendo escuchado al Presidente Prodi, y actuando como portavoz del Grupo GUE/NGL, me siento tentado de volver a decir lo mismo, excepto que el documento informativo de hoy está bastante más suavizado.
Por ejemplo, el mandato de la Comisión Prodi finaliza en 2004; se van a celebrar elecciones europeas, donde saldrán elegidos 732 diputados; la ampliación tendrá lugar el 1 de mayo, siempre y cuando esté concluido el proceso de ratificación.
Los Estados miembros están divididos entre los defensores de la paz y quienes están a favor de la guerra, entre los que siguen a ciegas a los Estados Unidos y quienes propugnan una posición europea equilibrada.
La crisis económica y la recesión se están agudizando rápidamente, el desempleo aumenta en todos los sitios convirtiendo a miles de personas en víctimas de brutales despidos, la inseguridad en todas sus modalidades florece en perjuicio de los más débiles y, a la vista de estos desafíos mortales, los dos primeros de los cuales han sido planteados por el Presidente Prodi esta mañana, la comunicación escrita se plantea nuevas formas de gobernanza, estabilidad, nuevas agendas sociales y económicas, calidad de vida, seguridad fronteriza e incluso impuestos sobre matriculación y circulación para vehículos particulares.
Señor Presidente, Señorías, no todos los diputados de mi Grupo son europeístas, por decirlo de una manera suave, pero sí son realistas.
La gran mayoría de ellos, dado que Europa ya existe, exige que al menos sea una Europa para los ciudadanos, que sea democrática, que preste atención a los temas sociales y no se someta al dictado de la economía, a fin de poder responder a los problemas reales de los ciudadanos europeos.
Valga como ejemplo los acuerdos acerca de productos químicos.
El sábado pasado fue 8 de marzo -Día Internacional de la Mujer- y por ello considero oportuno decir también algo al respecto.
La directivas han ejercido una enorme influencia en la emancipación de la mujer y es vital que se cumplan, también por parte de los países candidatos a la adhesión.
En caso negativo, esta es otra de las partidas que deberán incluirse en el procedimiento presupuestario.
En el caso de que, en contra de nuestro deseo, la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que propugna la inclusión de tales fondos en el presupuesto general de la Comisión, no salga aprobada, nos veremos obligados por desgracia a votar contra el informe.
Señorías, Presidente Prodi, hoy estamos debatiendo, además de la estrategia de la Comisión para 2004, las directrices económicas y presupuestarias.
Toda vez que el clima económico y social es de extrema tensión, me sorprende el optimismo de la comunicación de la Comisión y, siendo muy franco, me exaspera esta forma de plantear un debate.
Yo podría haber redactado el apartado 2 de la propuesta de resolución sobre el estado de la economía europea, que hace un llamamiento a los dirigentes europeos durante el próximo Consejo de primavera sobre Asuntos Económicos para que eviten alocuciones vagas y autocomplacientes y estaría dispuesto a votar mañana en favor de ella.
El Gobierno de mi país también ha aceptado finalmente los hechos, tras haber mostrado un exceso de optimismo que, irónicamente, la Comisión no ha pasado por alto criticar.
Este pasaje merece consideración a la vista de lo que le ocurrió a la Comisión anterior y al objetivo político de una gestión transparente y eficaz.
Señor Presidente, la Comisión nos presenta hoy una comunicación sobre su estrategia política anual, respecto a la cual deseo formular varios comentarios.
Nos lleva a creer que la Comisión es un gobierno que adopta su estrategia política.
No se trata de eso: esta comunicación es una mera propuesta que deberá, de una manera o de otra, ser aprobada por el Consejo, que es el único organismo, según el artículo 4 del Tratado de la Unión Europea, facultado para proporcionar el empuje político a la Unión.
El Presidente Prodi ha vuelto a repetir una vez más que, en una Europa con 25 Estados miembros, tendremos que eliminar las decisiones por unanimidad y generalizar el voto por mayoría cualificada.
En primer lugar, nuestro presupuesto tendrá que tener en consideración el hecho de que, con fecha 1 de mayo de ese año, se habrán adherido probablemente diez nuevos Estados miembros.
El Parlamento muestra una inclinación no disimulada en favor de que quede aprobado el presupuesto en diciembre del presente año para los 25 Estados miembros.
Eso significa que hemos de trabajar sobre la base de 15 Estados miembros para la primera parte de 2004 y luego, a partir del 1 de mayo de 2004, adicionalmente para los nuevos diez Estados miembros.
Otro elemento novedoso del presupuesto de 2004, al que espero se acostumbren los Estados miembros, es un nuevo sistema denominado «presupuestación sobre la base de las actividades».
Prodi ya lo ha mencionado- tenemos que procurar que las economías de los nuevos Estados miembros se integren en las de los Estados miembros actuales.
El segundo punto gira en torno a la cuestión de si será posible desarrollar planes de seguros en el futuro para las enfermedades veterinarias.
Como ya es habitual, la rúbrica 4 exige una atención especial, sobre todo en estos momentos. ¿Cuáles serán las consecuencias de una crisis en el Iraq o de una crisis en Oriente Medio?
Tenemos que reconsiderar si se debe cambiar de denominación esta rúbrica y si debemos dividirla en diferentes subrúbricas, etc.
Finalmente, también voy a dedicar especial atención al tema planteado por el Sr.
Dentro de este contexto, en mi resolución resaltan tres temas principales.
En primer lugar, la consecución de una mayor responsabilidad mediante la mejora de la presentación y de la transparencia del presupuesto.
Nuestro sistema actual no siempre se presta fácilmente a cumplir este objetivo.
La adopción de decisiones está demasiado centralizada y no existe suficiente cesión y delegación en las estructuras de gestión.
La Comisión se equivoca al adoptar un enfoque a muy corto plazo y proponer una solución diferente.
Tenemos que ser más innovadores y ambiciosos en casi todos los ámbitos de nuestro quehacer, y más que nunca en lo relativo a nuestras políticas de información y comunicación.
El Parlamento tiene que desempeñar una función más importante en la estrategia de comunicación interinstitucional ejecutada por la Comisión.
Además, necesitamos una mayor dedicación por parte de todos para garantizar una participación ciudadana y cívica activa.
Es por tanto crucial que los ciudadanos europeos estén mejor informados acerca de las actividades del Parlamento y del modo en que la legislación europea puede afectar su vida cotidiana.
Mi tercera consideración gira en torno a la creación de un marco flexible para las operaciones futuras del Parlamento y otras instituciones.
Este es probablemente uno de los mayores desafíos para todas las instituciones y acojo con agrado las propuestas de «pisar el acelerador» formuladas por el Secretario General del Parlamento para mejorar el enfoque de las actividades de nuestro secretariado y proporcionar una mayor asistencia legislativa a los Estados miembros.
He descubierto rincones y pasillos en esta Cámara que no sabía que existían.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros han tenido que hacer gala de una flexibilidad enorme para pasar del sistema antiguo al nuevo.
Los que trabajamos en las instituciones tenemos que empezar a mostrar una flexibilidad similar si queremos aumentar la credibilidad de nuestras instituciones.
La ampliación se hará realidad en 2004 y nosotros, desde las instituciones, tenemos que hacer todo lo posible para garantizar que sea una éxito desde el primer momento.
Los nuevos Estados miembros participarán a partir del mismo día de su adhesión en todos los programas subvencionados por el presupuesto europeo: programas de política agrícola, política estructural, política medioambiental, los programas de investigación y, por poner un ejemplo distinto, los programas para promocionar las redes transeuropeas.
Entre las demás prioridades para 2004 se encuentra el mantenimiento de la estabilidad política y, como acaba de decir el Presidente de la Comisión, eso posee una dimensión tanto exterior como interior.
En lo que concierne a los efectos exteriores, esta prioridad tendrá fiel reflejo en el presupuesto merced a nuestra propuesta de un incremento de subvenciones para la región balcánica y asimismo para el programa MEDA.
La Comisión propone igualmente que la ayuda de preadhesión para Bulgaria y Rumania -tal como se ha prometido a los dos países- debe incrementarse para proporcionar a ambos una mayor asistencia en su esfuerzo por alcanzar el objetivo de llegar a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea en 2007.
La Comisión propone además aumentar de manera notable las subvenciones para Turquía a fin de financiar los procesos de reforma y su preparación para su adhesión a la Unión Europea.
La Comisión va a formular adicionalmente una nueva propuesta para tratar los temas relativos a la migración en el contexto de los diferentes ámbitos políticos.
Quisiera utilizar el tiempo que me queda para tratar brevemente dos cuestiones que han sido planteadas.
La primera tiene relación con la propuesta de un instrumento para las partidas presupuestarias en el capítulo A-30.
Presentaremos dicha propuesta al Parlamento a finales de abril.
En cuanto a la segunda, la financiación de los partidos, lo que resulta esencial es que por fin nos lancemos y establezcamos una base legal que permita zanjar este capítulo de manera que dispongamos de unos cimientos legales inequívocos sobre los que poder asignar fondos con cargo al presupuesto europeo.
El Presidente de la Comisión ha expuesto cómo la Comisión ha decidido aceptar su responsabilidad y presentar propuestas para las tareas de la Unión, así como para los recursos financieros que estas requieran, para el período posterior a 2006.
La Comisión se muestra abierta a todos los argumentos en cuanto a si esta propuesta para la nueva perspectiva financiera -es decir, para el período posterior a 2006- debería abarcar el período hasta 2013 ó 2011.
Esto significa que nuestra tarea ha de consistir en elaborar propuestas para una Unión conformada por veinticinco o veintisiete Estados miembros y parece razonable que tales propuestas encierren un valor añadido para los ciudadanos de la Unión Europea.
Desde este momento puedo prometerles que aprovecharemos el tiempo de que disponemos durante este año para trabajar en estrecha unión con el Parlamento en la elaboración de dichas propuestas.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, Señorías, señora Gill, señor Mulder, este año es otro en el que nuestra Comisión ha enfocado su atención sobre los temas centrales de la seguridad en las fronteras exteriores y en la completa libertad de movimiento, que son de gran importancia en cuanto a las partidas asignadas en las rúbricas presupuestarias que entran dentro del cometido de la Comisión.
El refuerzo de Europol y Eurojust, junto con la lucha contra el terrorismo, continúan estando entre las tareas más urgentes de la Unión Europea.
La UE tendrá que invertir bastante más dinero tanto en Eurodac como en Eurojust si queremos lograr, por ejemplo, un nivel igualmente elevado de protección en las nuevas fronteras, cuando la UE haya quedado ampliada para dar cabida a veinticinco Estados.
Observo que, en el pasado, hemos tenido brotes de fiebre aftosa y fiebre porcina en la Unión Europea y ahora padecemos otro brote de peste aviar.
El segundo punto hace referencia al desplazamiento en el sector en favor de una mayor orientación hacia el mercado.
Eso significa que tenemos que ser más activos en cuanto a la promoción, la orientación hacia el mercado y la organización de la política financiera en este campo.
El tercer punto se refiere a los nuevos Estados miembros, motivo por el cual este es un presupuesto histórico.
Si lo anterior plantea problemas de índole legislativa, tendremos que procurar encontrar una solución satisfactoria, pero en cualquier caso, estos fondos también tendrán que abonarse en los nuevos Estados miembros en el futuro, sobre todo para la reestructuración de la agricultura y la horticultura.
También tiene importancia que la política, especialmente en relación con la seguridad alimentaria, el desarrollo del bienestar animal y los instrumentos medioambientales en la agricultura, se enfoque en mayor medida hacia el desarrollo de instrumentos para la política financiera.
Señor Presidente, uno de los mensajes claros que se desprende del informe de hoy es la necesidad de introducir procedimientos que simplifiquen el régimen de pagos de los Fondos Estructurales en Europa.
También es importante que la Comisión Europea se comprometa estrictamente a hacer cumplir el principio de la adicionalidad con métodos de verificación uniformes.
La Comisión considera importante acelerar la implantación de todas las medidas generales necesarias para mejorar la calidad del gasto de los Fondos Estructurales en Europa.
Si se pretende que los Fondos Estructurales de la UE se apliquen a los fines previstos, esto es, a mejorar la cohesión económica y social de las distintas regiones, entonces ese dinero debe gastarse en forma de recursos financieros adicionales.
Si el principio de adicionalidad no se hace cumplir de forma rigurosa y no se verifica de manera independiente, resultará muy difícil para las instituciones de la Unión Europea y los Gobiernos nacionales de la UE garantizar la mejora de la posición competitiva de las regiones más necesitadas.
Todos estamos de acuerdo en que el presupuesto de la UE debe estar estructurado de manera que cumpla sus objetivos.
Me preocupa que, aun cuando el ritmo de asignaciones con cargo al presupuesto comunitario para las redes transeuropeas en el ámbito de las medidas relativas al transporte sigue estando en un nivel satisfactorio, una serie de Estados miembros no han anticipado el dinero necesario para estos proyectos de RTE.
En un planteamiento presupuestario más amplio, acojo con satisfacción el hecho de que en el marco del presupuesto de 2004, la Comisión de Presupuestos del Parlamento apoye las siguientes medidas: la necesidad de aumentar las medidas de ayuda para el desarrollo rural en el contexto de la Política Agrícola Común de la UE; la necesidad de garantizar la seguridad de los productos alimentarios, tanto los procedentes del territorio de la UE como de terceros países; una mayor coordinación de las medidas de seguridad en las fronteras exteriores de la UE y mejores políticas de inmigración y asilo en la UE; y la promoción de un espacio de medios de comunicación de la UE para difundir información relativa a los trabajos de la Unión Europea y aumentar la percepción del público en cuanto al impacto de la legislación de la Unión Europea sobre las vidas cotidianas de los ciudadanos de Europa.
La formulación de una petición al Parlamento es un derecho fundamental de los ciudadanos de Europa.
La Comisión de Peticiones constituye a menudo un atajo para el ciudadano a través de la burocracia de Europa a la hora de plantear temas que afectan a su existencia.
Estoy hablando solo de un aumento muy modesto de las cantidades disponibles, pero transmitiría un mensaje imponente a la población europea.
Según el Eurobarómetro, el 87% de los ciudadanos conocen su derecho a recurrir al Defensor del Pueblo europeo.
Yo no tengo ningún interés personal en esto, pero necesitamos garantizar la existencia de una dotación adecuada para que el Defensor del Pueblo disponga del equipo y los recursos para hacer frente a la ampliación de Europa.
En los difíciles tiempos que corren dentro y fuera de Europa -especialmente fuera-, el presupuesto 2004 de la Unión debería ser una muestra de confianza en nosotros, europeos, en nuestras capacidades y en nuestras posibilidades.
El presupuesto de la Unión para el año 2004 debería contribuir a reforzar el papel y la influencia de Europa fuera de sus fronteras, ahora que nuestra política exterior común, sus instrumentos e incluso las personas encargadas de manejarlos, parecen desaparecidos en un combate que aún no ha empezado.
El propio informe habla en sus apartados 2, 3 y 5 de que las perspectivas financieras de la ampliación se aprobarán conjuntamente por el Consejo y el Parlamento Europeo.
Los debates que vamos a celebrar este año, que además ejercerán cierta influencia en el presupuesto del año próximo, versarán sobre temas tales como la Convención, la ampliación, el progreso económico futuro y las perspectivas de paz.
En todos y cada uno de los debates he dicho que tenemos que disfrutar de igualdad de derechos en todos los ámbitos del presupuesto, y sólo dejaré de decirlo cuando alcancemos esa situación, y la Convención tiene la oportunidad de que así ocurra y también en el procedimiento presupuestario, incluso en asuntos de política agrícola, y conceder a ambas partes de la autoridad presupuestaria idénticos poderes.
El Parlamento es una de las dos partes responsables de la toma de decisiones y no vamos a permitir al Consejo que nos presente hechos consumados en estas materias.
En lo que concierne al desarrollo económico de Europa, muchos de los que han hecho uso de la palabra anteriormente han afirmado que tenemos que desarrollar aún más el mercado interior, ese mercado interior que muchos juzgaron enfocado en una dirección correcta y que generó sus esperanzas; pero el desempleo en Europa sigue siendo un problema de la misma gravedad que la que había venido teniendo.
En los últimos años hemos devuelto 14 millardos de euros en una ocasión, 11 millardos de euros en otra y este año vamos a devolver 7 millardos de euros, recursos que no se han utilizado, en los Fondos estructurales por ejemplo, para combatir el paro.
Europa está sufriendo un cambio demográfico -y este es el punto en el que hemos de tener una mayor visión de futuro- por cuanto tiene un número cada vez más abundante de gente de edad avanzada y cada vez menos jóvenes.
Para nosotros resulta muy importante reservar los fondos necesarios para el desarrollo continuado de la administración, la formación y el diálogo social en los nuevos Estados miembros.
Me alegra que en este proceso presupuestario podamos dar la bienvenida también a nuestros futuros compañeros diputados al Parlamento de los nuevos Estados miembros.
Creo que, gracias a su conocimiento más profundo de nuestros nuevos vecinos, ellos podrán aportar algunas ideas precisas acerca de como desarrollar en general, cara al futuro, los programas TACIS y asegurar además que se lleven a la práctica de una manera eficaz.
Los debates celebrados por los grupos de trabajo de la Convención solo han sido objeto de interpretación a dos o tres idiomas.
Dado que la Convención se denomina Convención sobre el futuro, las restricciones lingüísticas y la destrucción de las identidades lingüísticas pudieran parecer parte integrante del futuro de la Unión Europea.
Cuando se menciona la interpretación a distancia, no estoy seguro de que eso signifique interpretación a distancia para todas las lenguas.
Por lo demás, las orientaciones para el procedimiento presupuestario se mantienen a un nivel tan amplio que solo cabe formular algunas observaciones de carácter general.
Muchos de los integrantes de nuestro Grupo son contrarios a la introducción del apoyo financiero a los partidos europeos, por cuanto los partidos se convertirían entonces en supranacionales.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, el diseño de una estrategia para el año que viene nos proporciona una oportunidad excelente para fijar prioridades.
Dentro de su estrategia política para 2004, la Comisión opta en primer lugar por el acceso de diez nuevos Estados miembros a la UE, seguido por la estabilidad y finalmente por el crecimiento sostenible.
La Comisión debería adoptar una actitud más modesta al respecto y no debería hacerse cargo de tantas tareas.
La elaboración de este ámbito político en términos concretos, sin embargo, difiere una vez más de nuestra idea de seguridad y estabilidad en Europa.
El aliado más importante en la lucha global contra el terrorismo y en el mantenimiento de la estabilidad internacional falta del lado de lo que se conoce como la «iniciativa de nuevos vecinos» o política de «círculo de amigos».
Mulder es acreedor a nuestra felicitación por su encomiable informe sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario de 2004.
Los partidos políticos europeos se encuentran, por definición, mucho más alejados de los ciudadanos que los partidos nacionales.
van Dam-, mi Grupo considera que dicha financiación debería estar encuadrada dentro del presupuesto del Parlamento, no en el de la Comisión.
La razón radica en que nosotros podemos ser responsables: las reglas ya están fijadas y consensuadas por las tres instituciones.
Se ha presentado una enmienda y yo quiero instar a los diputados a votar -incluso en contra de sus propios Grupos- a favor de que sea el Parlamento quien tenga el control sobre el presupuesto de financiación de los partidos políticos.
Pide al Secretario General que presente un informe, a más tardar el 1 de junio de 2004, donde se señalen «las justificaciones funcionales para los nuevos proyectos inmobiliarios».
Se trata de un tema muy importante y, en el futuro, nosotros al menos exigiremos una justificación funcional antes de aprobar cualquier gasto.
Pensemos por un momento en las dificultades lingüísticas que van a encontrar los diputados de los nuevos países.
Por último, en el informe hay una referencia al Tribunal de Cuentas.
Son cuatro las principales políticas europeas que contribuirán a la ampliación: la política de cohesión, la Política Agrícola Común, la política de las RTE y la política de cooperación entre pequeñas y medianas empresas.
A tal fin, sería positivo potenciar los instrumentos existentes y el proyecto piloto actual sobre la ampliación y las PYME y aprovechar la oportunidad que nos brinda la revisión intermedia de la Agenda 2000 para dar un empujón decidido a las medidas que favorecen la internacionalización de las pequeñas y medianas empresas.
El presupuesto que tenemos ante nosotros es el primero que se elabora para una Comunidad de 25 Estados miembros.
Se trata de una empresa de mucha enjundia desde el punto de vista técnico, ya que el presupuesto se deberá aplicar a 15 Estados miembros durante los primeros cuatro meses y a 25 Estados miembros durante el resto del año.
Servirá para mejorar la transparencia del presupuesto y proporcionar una imagen mejor del trabajo que se está llevando a cabo dentro del marco de la Unión Europea.
La elaboración de presupuestos basados en actividades proporciona una respuesta inmediata a la pregunta de lo que cuesta realmente cada actividad.
Señor Presidente, la Comisión ha recalcado en su comunicación que la ampliación de la Unión Europea representará el desafío principal de 2004.
Para muchos ciudadanos en las regiones de la Unión Europea, los proyectos que dependen de tales fondos representan la última esperanza sutil de conservar sus puestos de trabajo.
Creo que deberíamos acometer una profunda reflexión acerca de la rúbrica 4 -política exterior- donde estamos, todos los años, poniendo parches.
Señor Presidente, la guerra que está a punto de librarse en el Iraq en provecho del imperialismo estadounidense y de sus aliados, no solo es una guerra inhumana; tendrá un enorme impacto sobre la economía de la Unión Europea y reducirá sensiblemente los ingresos de la clase trabajadora y los ingresos de la Unión Europa.
El ingreso de los nuevos Estados miembros, cuyo PIB se encuentra por debajo de la media comunitaria y cuyas necesidades son mayores, provocará asimismo graves problemas.
Las orientaciones presupuestarias de 2004 de la Unión Europea se refieren todas ellas al recorte de inversiones en los Fondos Estructurales y la Política Agrícola Común y a la subvención de la política común europea de defensa y seguridad, tan represiva y agresiva, utilizando como meras excusas la lucha contra el terrorismo y la inmigración, la gestión de la crisis y la prevención de conflictos.
Todo ello viene a constatar que el presupuesto sigue siendo un presupuesto contra las bases populares y que los sacrificios impuestos a los trabajadores en beneficio de los monopolios constituyen una práctica continuada, ahora en el estilo de Lisboa, con una mayor explotación, más ataques contra los derechos de empleo y de seguros de los trabajadores, un desempleo galopante, catástrofes medioambientales y una comercialización todavía mayor de la salud, la educación y los servicios sociales.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia se oponen a estas orientaciones presupuestarias porque, en vez de resolver los problemas de los trabajadores, los agricultores y las pequeñas empresas, crearán nuevos problemas y disminuirá el nivel de vida de la gente en los países candidatos a la adhesión.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera responder, desde la óptica de la política exterior, a una serie de observaciones que se han formulado acerca de estas orientaciones presupuestarias.
Tradicionalmente, la política exterior en los Estados miembros es un asunto de competencia de los gobiernos, pero el parlamento entra a participar por la vía del procedimiento presupuestario, que le permite influir en la política exterior y la fijación de prioridades por parte del gobierno.
Dado que existe una especie de falta, en el ámbito europeo, de un equivalente a este tipo de control democrático, nos complace la atención prestada por la Convención a un rango más amplio de opciones para que el Parlamento ejerza su influencia sobre temas fundamentales de financiación de asuntos de política exterior.
Sobre todo nos alegramos por el hecho de que haya sido posible, en el transcurso del procedimiento presupuestario de 2003, alcanzar un acuerdo con el Consejo acerca de la información relativa a las medidas en el campo de la política exterior y de seguridad.
Por esta razón consideramos especialmente importante la sección de las orientaciones en la que el Parlamento hace renovado hincapié en su voluntad por trabajar conjuntamente con el Consejo en el tema de la política exterior y de seguridad común, así como en su propia insistencia de implicarse en el mayor grado posible en la elaboración del presupuesto de acciones conjuntas, su planificación y la toma de decisiones al respecto.
Manteniéndonos en el ámbito de la política exterior, permítame formular otra observación respecto del grupo ad hoc que hemos creado ahora para analizar los pagos directos a la Autoridad Nacional Palestina.
Considero que este grupo ad hoc nos proporciona una buena oportunidad para cooperar con la Comisión para saber exactamente lo que se ha hecho con el dinero de los contribuyentes europeos.
Decidimos no crear una comisión de investigación, que contribuiría a aumentar los gastos desde un principio, toda vez que lo único que queremos conocer es cómo ha funcionado esta ayuda directa y cómo organizarla mejor en el futuro.
No es tanto un problema entre el Parlamento y el Consejo, como entre el Parlamento y la Comisión, y esperamos que, en el seno del grupo de trabajo, la Comisión haga honor a sus compromisos y esté dispuesta a trabajar codo con codo con el Parlamento.
Señora Presidenta, a la hora de analizar lo que usted, Presidente Prodi, ha denominado el estado de la Unión y las orientaciones presupuestarias relacionadas, hemos de tener cuidado, como también ha dicho, para evitar dos escollos.
El primero consistiría en exagerar nuestras diferencias, mientras que el segundo sería considerarlas insignificantes.
Si queremos definir una política exterior comunitaria, si pretendemos dotar a esta Unión ampliada de los medios para defender sus valores, no debemos temer los debates y, Señorías, si se nos presenta la oportunidad, quizá por primera vez en esta etapa, sometamos a discusión los recursos financieros que tendremos que acordar dispensar para tal fin.
En calidad de ponente, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, para un informe sobre la nueva arquitectura de la nueva política de seguridad y defensa europea, que será sometido a votación en la Comisión a finales del mes en curso, agradezco la oportunidad que se me presenta para introducir este tema sin mayor dilación, lo mismo que acojo con satisfacción la información y las indicaciones recibidas a lo largo de las últimas semanas, procedentes tanto de la Comisión como del Consejo.
Con relación al Consejo, en primer lugar, el Consejo de Asuntos Generales decidió durante la reunión del 27 de enero pasado, al tiempo que decidía hacerse cargo de las operaciones militares en Macedonia, establecer un mecanismo financiero diseñado para cubrir la parte de gastos relacionados que tendrán que ser financiados conjuntamente por la Unión Europea.
En cuanto a la Comisión, he recibido con idéntico interés el balance final del encuentro reciente entre usted, Presidente Prodi, y el ministro de Defensa griego, Giannos Papantoniou, que parece ser ha sugerido incluir una nueva partida para financiar la investigación en temas de defensa dentro del presupuesto de la UE.
En conclusión, señora Presidente, Presidente Prodi, a menos que la Unión se dote a sí misma de los medios institucionales, operativos y financieros necesarios, se verá condenada a permanecer en la banda del terreno de juego internacional durante mucho tiempo.
Estoy convencido de que eso no es lo que desea la mayoría de nuestros conciudadanos europeos.
Señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, Señorías, quisiera comenzar dando las gracias a la Comisión por haber cumplido lo prometido el año pasado y haber sincronizado los debates sobre la estrategia política y el presupuesto del año que viene; considero que hoy se nos brinda una ocasión importante y nos confiere la tarea de llevar conjuntamente sobre nuestros hombros esta gran responsabilidad conjunta cara a Europa y a sus habitantes.
Las cuestiones a las que nos tenemos que enfrentar son naturalmente importantes y, ahora mismo, quiero decir algo de manera muy rotunda: señora Comisaria, sería de gran ayuda para nosotros si no tuviéramos que preocuparnos únicamente de cuestiones que serán trascendentes después de haber expirado el mandato de usted, tales como la forma de proceder después de 2006 y con lo que nos encontraremos entonces.
Me hubiera encantado que la Comisión hubiera adoptado una actitud algo más afable respecto del Parlamento a fin de garantizar los derechos del Parlamento, y por consiguiente el interés público en lo que respecta a la transparencia y la franqueza de este proceso.
Tengo aquí un informe interno de la Comisión, que llega a unas conclusiones diferentes de las expuestas por usted en la Comisión de Control Presupuestario.
Las actuales perspectivas autorizarían una cantidad adicional de unos 5 000 millardos.
El mismo nivel de gasto se proyecta para el presupuesto 2004.
Nos movemos, por tanto, en un contexto de austeridad, exigencia tan apreciada por el Consejo.
Una buena ejecución es crucial para el presupuesto 2004.
En los últimos tres años hemos tenido un consumo de pagos muy inferior a las previsiones, con un excedente total, para estos tres años, de unos 23 000 millardos.
Hay que insistir, por tanto, en la declaración del pasado año sobre los perfiles de ejecución y el plan para eliminar el RAL anormal.
Por muchos motivos, Señorías, el presupuesto para el 2004 es crucial y símbolo de una nueva andadura de la Unión.
Así que, la cuestión esencial estriba en saber qué control democrático habrá cuando dispongamos de una política de defensa común.
En este ámbito, el control democrático se ejerce principalmente a través del procedimiento presupuestario.
Si tenemos que abordar temas de guerra y paz lo mismo que los temas de política exterior y de seguridad, dicho control democrático adquiere mayor importancia que en otros campos.
Para empezar, tenemos que garantizar que el elemento militar del gasto operativo en el mantenimiento de la paz y la gestión de crisis tiene asignado un lugar fijo dentro del presupuesto regular de la Unión Europea y que nosotros, en el Parlamento, gozamos de plenos poderes de codecisión.
En segundo lugar, Presidente Prodi, usted ha dicho que se están realizando acciones conjuntas en la Unión Europea en el campo de la investigación y desarrollo, así como en la adquisición de armamento.
Sabemos que la Convención está hablando de un organismo de armamento y tenemos que hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que estas partidas presupuestarias no desaparezcan por ahí en un presupuesto fantasma, un presupuesto sobre el que ni el Parlamento Europeo ni ninguno de los veinticinco parlamentos nacionales tenga control alguno, sino que estas unidades de gasto queden reflejadas en el presupuesto oficial de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, Señorías, en el ámbito de esta discusión conjunta sobre la estrategia política de la Comisión Europea para 2004, no puedo dejar de recordar que este es el primer presupuesto en una Europa ampliada que incluye los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, y debido a que la situación no es toda de color rosa, quisiera formular algunas críticas al documento de la Comisión Europea que nos ha sido presentado hoy.
Concretamente en el contexto de la anulación de fondos, considero que la regla N+2, que obliga a los Estados miembros a utilizar los fondos dentro del plazo de dos años a partir de haber sido programados debe contemplarse como un incentivo para utilizar con prontitud los fondos, sin comprometer con ello la calidad del gasto efectuado.
Con respecto a los Fondos Estructurales, quisiera aprovechar asimismo esta oportunidad para recabar la atención de la Comisión sobre un problema del que ya ha sido alertada: la adhesión de los nuevos Estados miembros tendrá el efecto estadístico de reducir el PIB medio de la Unión Europea.
Quiero resaltar que esto, como de hecho ha señalado el propio Comisario para la Ampliación, Günter Verheugen, representa riqueza sobre el papel, pero no en la realidad.
Los indicadores estadísticos por sí solos no pueden justificar el fin de una política de cohesión para los actuales Estados miembros.
La Unión Europea tiene todo el interés en ver que sus Estados miembros actuales disfrutan de elevadas tasas de crecimiento, más empleo y más oportunidades.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, el público -especialmente en los países candidatos a la adhesión- a menudo asume erróneamente que el presupuesto de la Unión Europea versa, efectivamente, solo sobre política agrícola.
En momentos de cambio y renovación económica tiene para nosotros más importancia el hecho de afirmar y crear cohesión social a fin de, entre otras cosas, estabilizar la democracia y conseguir la aceptación del público en estos nuevos Estados miembros.
En este contexto, el primero es el apoyo para el diálogo social.
El segundo punto consiste en la necesidad de mejorar las condiciones del puesto de trabajo.
Nuestra labor en los Estados miembros contempla la salud y la seguridad en el trabajo como prioritarias y lo mismo tiene que cumplirse en los países candidatos.
El tercer punto es que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha respaldado nuestro deseo de disponer de mayor soporte, en cualquier caso, para la plataforma social como parte del programa de acción contra la exclusión y la discriminación social.
Señora Presidenta, Señorías, me gustaría responder brevemente a algunas de las preguntas, que son enormemente interesantes.
En primer lugar, ha planteado el tema acerca de si esta perspectiva es solo para cinco o para siete años.
Yo personalmente estoy a favor de una perspectiva de cinco años, tanto porque así quedaría sincronizada con la labor del Parlamento como porque considero demasiado prolongado un período de siete años, que dificultaría en exceso las tareas de control y rebasaría nuestra capacidad de previsión.
El problema no radica en el número de Comisarios, sino en la autoridad que se otorgue al Presidente para organizar y tomar decisiones.
Con independencia del número de Comisarios, la cuestión está en cómo organizar el trabajo de la Comisión.
De hecho, el «grupo de paz» creado por el Comisario Lamy también se ocupa de este tema.
La reforma de la Comisión ha constituido una prioridad desde un principio y, a partir de 2004, dispondremos de un Reglamento de Personal totalmente nuevo.
No obstante, en cualquier caso tenemos que ser conscientes de que, en caso de que se haga necesario un procedimiento disciplinario, deberán respetarse todos los derechos de los implicados en el procedimiento.
Nos hallamos próximos a un acuerdo, pero debo decir que mi impresión es que el Parlamento muestra ahora menos interés en el asunto que un tiempo atrás.
Quiero aprovechar esta oportunidad para solicitar un último esfuerzo a fin de poder lograr un acuerdo durante la cumbre interinstitucional del 19 de marzo.
He señalado la necesidad de celebrar un debate; sería útil discutir el asunto y presentaremos soluciones lo antes posible.
La Comisión ha presentado -y hoy va a completar ese material- un plan extremadamente preciso con una política clara que considera los países balcánicos como parte de Europa.
Swoboda acerca del tema de la política de visados -que ha calificado de absurda- no porque no tengamos que ser rigurosos a la hora de proteger las fronteras de la Unión, sino porque sinceramente creo que se trata de una política necesitada de una completa modernización.
Quiero dejar muy claro que somos plenamente conscientes de la dificultad de la situación, de los trágicos sucesos que están ocurriendo, pero también conocemos la enorme importancia de mantener un planteamiento equilibrado que tenga en consideración la totalidad de los factores, de la necesidad de conceder la máxima consideración a la labor de las Naciones Unidas, del hecho de que la nueva estrategia exige verdaderamente unas instituciones internacionales más sólidas y con un apoyo universal, y para todo ello resulta indispensable el papel de Europa.
Solo Europa ha logrado su unidad con la paz como prioridad máxima, introduciendo e implantando una nueva concepción del interés nacional y relacionándolo con el interés común, comportándose frente a los países que la defienden con franqueza y exhibiendo, yo diría, una nueva forma de entender las relaciones y los asuntos internacionales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, la Comisión de Presupuestos decidió que sería bueno elaborar un informe sobre este tema.
Como no fue posible alcanzar un consenso sobre la persona que debería elaborarlo, se decidió que el presidente de la Comisión de Presupuestos fuera también el ponente, así que me encontré con la maravillosa tarea de confeccionar este informe.
Por este motivo llevo puestas tres gorras al mismo tiempo, si es que ello es posible.
La tercera gorra corresponde a mi condición de diputado laborista británico que está en desacuerdo con una serie de enmiendas de su propia familia política, el PSE.
Es de justicia reconocer que el único cambio que he intentado introducir en este informe fue el de refundir los apartados 6 y 8 en aras de una mayor coherencia.
Sin embargo, no he logrado obtener un consenso entre los Grupos políticos y, por tanto, el informe ha quedado como estaba.
La votación ha sido casi unánime en la comisión, pero existen uno o dos pequeños aspectos de desacuerdo acerca de los recursos propios.
Eso está bastante claro.
El sistema de recursos propios en esta era de transparencia es totalmente opaco y nadie, fuera de la Comisión de Presupuestos o de la Dirección General de Presupuestos, entiende de qué trata y cómo está construido.
Espero que cuando votemos -estoy seguro de que el resultado de la votación será favorable- podamos enviar esto a los miembros de la Convención y que nuestros representantes del Parlamento en la Convención puedan presentarlo como la postura del Parlamento de cara al futuro.
El capítulo dedicado a las finanzas debería especificar los principios presupuestarios más importantes y definir los instrumentos, los principios y, sobre todo, las reglas más importantes de acuerdo a las cuales se han de adoptar las decisiones, tanto en lo referente a los gastos como a los ingresos.
La constitución financiera serviría por tanto para fijar los derechos presupuestarios del Parlamento.
Otra es la propuesta de que la perspectiva financiera plurianual debe incorporarse en la constitución como un instrumento; la consecuencia de ello sería que, en el futuro, la perspectiva financiera plurianual ya no se basaría sobre un acuerdo, sino que se convertiría en una ley aprobada conjuntamente por el Parlamento y el Consejo por iniciativa de la Comisión.
A la hora de tomar decisiones sobre los recursos propios parece lógico tener además en cuenta las apreciaciones del Consejo y de los Parlamentos nacionales.
Aun así, se le debería reconocer al Parlamento Europeo el derecho de codecisión en este ámbito también.
La estructura financiera debe reflejar el hecho de que la UE es una unión de Estados miembros y de ciudadanos.
La Comisión aboga, por tanto, en su propuesta por una mayor implicación directa a la hora de financiar el presupuesto europeo.
Espero de corazón que exista un consenso absoluto en la Convención y que esta distinción y el subsiguiente recorte de los derechos presupuestarios del Parlamento se conviertan en objetos del pasado.
El capítulo financiero de la constitución debe describir la totalidad del proceso presupuestario con palabras sencillas y con reglas inequívocas.
Deberá hacer referencia, por consiguiente, a la puesta en práctica del presupuesto y especificar no solo las responsabilidades de la Comisión, sino también la obligación de cooperar por parte de los Estados miembros.
La Convención nos brinda ahora la oportunidad de sentar nuevas reglas, adecuadas a la evolución de la Unión, para el presupuesto europeo, que constituye un importante instrumento comunitario.
Por otra parte, mi Grupo apoya claramente la modificación del actual sistema de distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios.
Apoyamos la mayor parte de las propuestas del grupo de trabajo de la Convención, que quieren garantizar el principio de una autoridad presupuestaria dual: Parlamento y Consejo.
El Grupo del Partido Popular Europeo cree que la manera más eficaz de garantizar este enfoque sería a través de la formalización de un equilibrio entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
Apoyamos plenamente la propuesta del grupo de trabajo de la Convención de incluir las perspectivas financieras en el Tratado, al igual que las disposiciones sobre disciplina y cooperación presupuestaria.
Finalmente, la reforma del procedimiento presupuestario debe partir de una simplificación que permita mayor democratización, legitimidad y transparencia.
En este sentido, compartimos la propuesta de abandonar la primera lectura del Consejo porque es una propuesta coherente con este objetivo de simplificación.
Por lo tanto, me parece que tenemos que actualizar absolutamente esta situación.
Señorías, la Constitución ha de extenderse claramente al proceso presupuestario y a los recursos propios.
Por lo tanto, hemos de ir a un sistema que, sin incrementar la carga total impositiva de los ciudadanos, nos permita hacer este vínculo.
El ponente, el presidente de nuestra comisión y mi estimado compañero diputado del Partido Laborista británico han concedido a todos los grupos todo tipo de oportunidades para exponer sus ideas e intentar alcanzar un compromiso.
Sin embargo, mi Grupo no está totalmente satisfecho con el resultado final.
Por ejemplo, también quisimos dejar muy claro desde un principio cómo deberían repartirse las competencias.
El Consejo y el Parlamento deben negociar entre ellos para alcanzar una acuerdo común respecto de la estructura y el techo de los recursos financieros para el presupuesto de la UE, así como acerca del gasto anual o plurianual.
Está muy bien discutir en favor de hacer desaparecer la distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio, pero si además no disponemos del poder o la codecisión sobre la legislación, con frecuencia nos quedaremos con las manos vacías.
Además, el juicio del Tribunal de Justicia sobre la base legal nos ha enseñado que no podemos tomar ninguna decisión presupuestaria por propia iniciativa sin un fundamento legal.
Le digo abiertamente al ponente que trataré de borrar esta sugerencia de un informe que por lo demás es muy constructivo, como ya he dicho.
Las rentas agrarias en Irlanda y en otros muchos Estados miembros dependen en gran medida del apoyo directo a cargo del presupuesto de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, al hilo del proceso de la revisión y simplificación de los Tratados, que está siendo debatido actualmente en la Convención sobre el Futuro de Europa, el Parlamento Europeo ha aprovechado la oportunidad para poner manos a la obra en la reforma del procedimiento presupuestario de la Unión Europea.
De hecho, año tras año, reforma tras reforma, el procedimiento presupuestario ha sido modificado de manera informal, mediante acuerdos políticos entre las diferentes instituciones implicadas.
Estas enmiendas informales han convertido el texto actual en redundante y anticuado.
El próximo Tratado constitucional tiene que contener artículos que cubran los principios que rigen el presupuesto y los procedimientos para su aprobación.
Quiero manifestar mi aquiescencia total e inequívoca con las propuestas de reforma que han sido presentadas.
En primer lugar, porque creo que debemos aprovechar esta oportunidad de revisar el tema de la financiación de la Unión Europea.
La contribución de los Estados miembros tiene que ser adecuada y proporcional a los objetivos que la Unión Europea desea alcanzar.
Resulta totalmente utópico fijar objetivos, como los de la Cumbre de Lisboa, conservando el esquema financiero actual.
En segundo lugar, puesto que veo que, al margen de estos nuevos desafíos, se nos viene encima una nueva realidad: una Unión Europea con 25 Estados miembros.
En este contexto, los Fondos Estructurales pondrán de manifiesto su importancia capital, por una parte para lograr la cohesión económica y social en los nuevos Estados y, por otra, para proseguir el progreso realizado en los actuales Estados miembros.
En tercer lugar, debido a que creo que la distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio, así como los respectivos procedimientos, se ha convertido en algo artificial.
A este respecto, el gasto presupuestario para la Política Agrícola Común (PAC) sería entonces estudiado por el Parlamento Europeo utilizando el procedimiento de codecisión.
La mayor implicación del Parlamento Europeo en la PAC solo puede resultar beneficiosa para los agricultores y para el desarrollo rural.
Proporcionará mayor control sobre la utilización de los fondos.
Merece la pena añadir también que la PAC se está haciendo cada vez más difusa, incorporando nuevas dimensiones, tales como el desarrollo rural, la conservación del medio ambiente y la seguridad y calidad de los alimentos, y por tanto exige una financiación que se corresponde con este nuevo estado de cosas, que tiene una importancia extrema para los ciudadanos europeos.
Merced a esa mayor capacidad de acción del Parlamento Europeo, los intereses económicos, sociales y medioambientales de los agricultores europeos quedarían garantizados.
Ni lo que percibimos por el IVA ni nuestros ingresos nacionales brutos pueden denominarse realmente recursos propios de la Unión Europea.
Más bien lo contrario: se trata de un asunto eminentemente político; afecta a nuestra capacidad para dar contenido a la integración europea y demostrar nuestra solidaridad por medio de la acción.
Eso significa ir más allá del pequeño juego estéril de defender los privilegios nacionales y el territorio a corto plazo.
Demostremos por tanto el valor político necesario para exigir una auténtica reforma que, repito, incluye de manera específica la supresión de la distinción entre gasto obligatorio y no obligatorio, la creación de un impuesto europeo y el asentamiento de unas leyes uniformes para todos los Estados miembros.
La Convención tiene que establecer un verdadero procedimiento de codecisión, dentro de cuyo marco el Parlamento y el Consejo puedan trabajar juntos en calidad de iguales para tratar todos los aspectos del presupuesto comunitario y los demás instrumentos financieros a disposición de los políticos europeos.
Sólo este método permitirá reforzar de manera decisiva la naturaleza democrática del presupuesto europeo y acercar a los ciudadanos a nuestras instituciones, como deseamos de todo corazón.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Estoy convencida de que las propuestas sobre comitología presentadas el pasado mes de diciembre por la Comisión y las propuestas en los textos recientes enviados a la Comisión también son fruto de este trabajo.
Se trata de una aclaración lingüística importante, pero la enmienda principal en este contexto es la enmienda 13.
Mi sugerencia, siempre que el ponente esté de acuerdo, es votar primero la enmienda 13 y luego votar las partes relevantes de la enmienda 48 y las connotaciones lingüísticas que conlleva.
Señor Presidente, yo también considero acertado votar primero la enmienda 13, pero creo que, en el caso de que quedar aprobada la enmienda 13 -como espero que ocurra- todas las demás se cancelarán.
Antes de la votación de la enmienda 16 Señor Presidente, quisiera preguntar si, después de la votación sobre la enmienda 13, se cancelan las enmiendas 56 y 57.
Si lo entiendo correctamente, las enmiendas 56 y 57 se refieren a las condiciones para conceder licencias a los operadores portuarios para acometer labores de autoasistencia.
Antes de la votación de la enmienda 45 Señor Presidente, mi Grupo considera que esta enmienda no debería decaer aunque se apruebe la enmienda 24.
Parece que el ponente se mantiene firme.
La segunda parte estaría formada por el resto de la enmienda.
La razón por la que aludimos a este aspecto es la de intentar adoptar una decisión sobre si de acuerdo con la propuesta de la Comisión la financiación debe adjudicarse al presupuesto del Parlamento o no.
Es importante que la financiación permanezca en el presupuesto de la Comisión.
Por lo tanto, sugiero que votemos a favor de la enmienda 8 en su redacción actual.
EXPLICACIONES DE VOTO . (EN) Hace ahora 20 años que adquirió carácter obligatorio en el Reino Unido el uso de los cinturones de seguridad por parte de conductores y copilotos.
Por este motivo, los conservadores británicos apoyamos este informe y felicitamos a todos aquellos que han colaborado en la presentación de estas medidas, que se deberían haber propuesto hace mucho tiempo.
En este contexto, considero que dicho plan en particular se podría vincular a la política de transporte europea y perseguir, por ejemplo, la provisión de alternativas más seguras al transporte por carretera lo más rápidamente posible.
Pirker responde al aumento constante de la producción y el comercio de las drogas sintéticas.
Apoyo esta propuesta, la cual transforma la directiva actual en un Reglamento y permite que se simplifique la legislación, facilitando así su aplicación -de forma uniforme y concurrente- (factor que resulta aún más importante en el contexto de la ampliación).
Por si esto no fuera bastante grave, diversos informes procedentes de organismos internacionales, como la Junta Internacional de Control de Narcóticos (INCB), indican que la producción y el comercio de drogas sintéticas siguen aumentando.
Por último, opino que resulta igualmente importante la adopción de medidas en lo que se refiere a los sitios de Internet que fomentan la venta de estas sustancias y proporcionan información sobre el modo de elaborarlas. . (PT) He votado a favor de los cuatro informes presentados por la Sra.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la evaluación realizada por la Comisión de Asuntos Constitucionales en la que se declara que el Parlamento Europeo no pretende usurpar los poderes de aplicación que pertenecen a la Comisión: su objetivo consiste en introducir un sistema que permita ejercer un control adecuado y, si es necesario, refutar una medida de aplicación con la que no esté de acuerdo cuando entre dentro del procedimiento de codecisión.
Mi grupo o, al menos, D66, ha votado a favor de esta directiva para ofrecer la posibilidad de una competencia justa en los puertos y prevenir el denominado «dumping» social.
Además, los Estados miembros y las autoridades portuarias, en concreto, deben establecer determinadas condiciones en el ámbito de la seguridad y la protección medioambiental.
Señor Presidente, los puertos de Harwich, Felixstowe y Tilbury pertenecen a mi circunscripción.
Cientos de trabajadores portuarios demuestran hoy su preocupación por esta Directiva, que a mi entender en primer lugar nunca fue necesaria, al confundir, como hace, la competencia dentro de los puertos con el objetivo real, que debería ser la competencia entre los puertos.
Sobre todo, con un período de 36 años en el que se registrarán paulatinamente cuantiosas inversiones, opino que no hace falta que los empleos de los trabajadores portuarios que operan actualmente en Harwich, Felixstowe o Tilbury se vean afectados nunca más.
Se está concediendo a los puertos existentes la oportunidad de comenzar a ofrecer más servicios en cualquier sector que consideren rentable, en contraste con la administración pública y el proveedor de servicios central que se encarga de las actividades necesarias ?aunque no sean rentables?.
Las empresas que ofrecen servicios portuarios deben cumplir con las exigencias de transparencia en sus relaciones financieras con las autoridades públicas.
La directiva hace mención específica al personal.
No obstante, la directiva que se debate cuestiona los derechos sociales de los trabajadores, constituyendo un ejemplo paradigmático la cuestión de la autoasistencia: permitiría que la autoasistencia se confiara al «personal con base en tierra» contratado por las empresas navieras, lo que provocaría probablemente que esta labor se transfiriera de estibadores profesionales y otro personal técnico cualificado a otros trabajadores más baratos, sin preparación alguna.
La sublevación y la desesperación de estas personas ante una directiva elaborada por los partidarios de la mundialización económica resultan comprensibles. - (NL) Los puertos situados entre Hamburgo en Alemania y Le Havre en Francia, así como los daneses y belgas, experimentan el grado más alto de competencia de todos los puertos.
Las consecuencias de una directiva sobre la actividad portuaria, que pretende fomentar la competencia para reducir el precio de estos servicios, tienen un alcance mayor precisamente en estos puertos.
El puerto o ciudad portuaria que tenga las exigencias más estrictas en materia de seguridad, medio ambiente, calidad del trabajo y condiciones laborales saldrá perdiendo en situaciones de competencia, en las que resultará ganador el peor puerto.
La actitud reticente de algunas corporaciones profesionales simplemente demuestra un rechazo categórico a la apertura de los servicios portuarios a la competencia.
Las declaraciones formales sobre la conservación de las obligaciones de servicio público, la garantía de los empleos y el mantenimiento de la seguridad y el medio ambiente en los puertos -todos ellos objetivos legítimos que nadie discute- ocultan el deseo no tan noble de defender situaciones de monopolio, en particular los monopolios sindicales, que algunos consideran intocables.
La implementación de un proyecto a gran escala como «Port 2000» en Le Havre, el mayor puerto francés en términos de contenedores de mercancías, demuestra claramente que a nuestros puertos y empresas no les asusta la introducción de una dinámica más competitiva en los servicios portuarios.
Por esta razón y porque estos problemas afectan al mismo tiempo a otros países de la Unión Europea, el informe Jarzembowski sobre los servicios portuarios merece toda nuestra atención.
Cada Estado miembro ha de poder, por motivos de interés público, mantener el sistema actual, teniendo en cuenta las características locales específicas.
Este informe destaca por el modo en que mantiene un grado de equilibrio entre la liberalización de los servicios portuarios y la demostración de una preocupación continua por la legislación social sobre la protección de los trabajadores, la seguridad marítima y la protección medioambiental en las regiones conflictivas.
Este equilibrio ya se ha alcanzado en la liberalización del transporte aéreo y ferroviario.
En relación con la legislación social y laboral, se deben proteger los derechos de los trabajadores de los puertos comunitarios.
Puesto que pienso que el practicaje es un trabajo que requiere un nivel de experiencia considerable y que resulta muy importante en relación con la seguridad del tráfico marítimo en los puertos, estoy de acuerdo con la mayoría alcanzada en este Parlamento, la cual ha contado con mi voto a favor del informe. . (PT) La intención primera de mi voto es la de destacar tres puntos que considero esenciales: en primer lugar, la práctica denominada «autoasistencia» no debe ser trastocada subrepticiamente para abrir las puertas a todo tipo de oportunismo y distorsiones del mercado.
Por lo tanto, hemos decidido votar en contra de la comisión en lo que respecta a estas cuestiones.
En relación con los servicios de practicaje, coincidimos con la propuesta de que estos no deben ser contemplados en la directiva debido a su especial naturaleza. - (NL) En particular, la razón que impulsa las huelgas en los puertos es la sección del paquete portuario que trata sobre la autoasistencia.
Esto también se aplica a la postura de los prácticos, la duración de las concesiones, las condiciones sociales de los trabajadores, la transparencia en relación con las ayudas estatales y la libertad de desarrollo de los puertos.
En lo que respecta al primer punto, las enmiendas del Parlamento definen claramente lo que se espera de la Comisión, así como el plazo de tiempo disponible.
Con todas sus -inevitables- deficiencias, acepto la posición del Parlamento; con la intención, en cualquier caso, de no dar carta blanca al Consejo y para alentar la movilización de los Estados miembros. (Texto acortado de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) El ponente recuerda el bajo nivel de pagos establecido y acepta la tendencia hacia la reducción de la parte del presupuesto europeo del PIB/PNB comunitario.
Nos enfrentamos actualmente a un mayor número de problemas a la hora de definir las prioridades, como la otorgada a la estrategia de Lisboa o a cuestiones como la inmigración y el asilo.
Asimismo, el ponente reconoce la necesidad de modificar la política presupuestaria nacional cuando acepta el marco actual de perspectivas financieras y las limitaciones existentes en las políticas internas y externas.
Lo hace hasta el punto de llegar a contradecirse a sí mismo en lo que respecta a Afganistán, al declarar, por un lado, que no reduciría el apoyo a otras regiones y afirmar, posteriormente, que pretende evaluar las posibilidades de redespliegue del presupuesto y hacerlo más flexible.
Con casi cinco millones de desempleados en la República Federal y con los porcentajes negativos registrados también en muchos otros países (tanto Estados miembros como países candidatos), ¿cómo podemos mantener el optimismo en lo que respecta a estas prioridades? (Texto acortado de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (PT) El Consejo Europeo de Copenhague refrendó los resultados del proceso de adhesión de diez países candidatos y las negociaciones se completaron tomando como base un paquete financiero por un total de 41 millardos de euros, que permitirá ajustar la perspectiva financiera y constituirá la base del presupuesto para el año 2004, el cual también aumentó con la entrada en vigor del Tratado de Niza el 1 de febrero de 2003.
Hemos votado a favor del informe porque, en lo que respecta a la política interna, el texto recuerda que la consecución del mercado interno, la aplicación de la estrategia de Lisboa y la estrategia a favor de un desarrollo sostenible siguen siendo los tres principales objetivos de la Unión Europea, cuya importancia será especialmente destacada en el año 2004, cuando se inicie la participación de los nuevos Estados miembros.
Asimismo, se celebra el énfasis depositado sobre las medidas de apoyo a las PYME como generadoras de empleo y crecimiento económico y sobre la necesidad absoluta de una lucha global contra el terrorismo.
Se trata, en resumen, de un informe que expresa de forma adecuada las orientaciones políticas de la Unión con la idea de incluirlas en el presupuesto para el año 2004.
Debería añadir que la idea del informe de mejorar la asistencia técnica ofrecida a los Estados miembros es acertada; de hecho, es preciso que los Estados miembros reciban la mejor asistencia posible para así poder asumir sus responsabilidades legislativas y presupuestarias y, paralelamente, mejorar el rendimiento de su trabajo para reducir al mínimo el impacto de la distribución del personal en tres emplazamientos laborales diferentes.
Aunque no estoy de acuerdo con otros puntos, concretamente con la idea de que la Comisión administre los fondos destinados a los partidos políticos europeos, una labor que debería ser transferida al Parlamento por obvias razones democráticas, celebro la idea general del informe tal y como se hizo en... (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Hoy hemos decidido votar a favor del informe sobre una reforma del procedimiento presupuestario.
Dicho informe incluye una serie de importantes medidas en el ámbito presupuestario.
Propone, por ejemplo, que se elimine la distinción entre el gasto obligatorio y no obligatorio.
Evidentemente, el Parlamento también debe tener influencia sobre el gasto agrícola.
Sin embargo, nos oponemos completamente a un sistema que podría otorgar influencia al Parlamento sobre la cantidad de dinero que se asigna a la Unión Europea.
Eurostat nos informa de que existen en la actualidad casi 14 millones de desempleados europeos.
Las causas principales de esta cifra son la incapacidad de solucionar los problemas estructurales de los Estados miembros, como las burocracias abotargadas, la distorsión de la competencia provocada por la existencia de subvenciones y la elevada tasa de desempleo presente entre las mujeres, la juventud, los trabajadores de mayor edad y los discapacitados.
Estoy de acuerdo con la evaluación del Consejo y la Comisión en la que se señala que se deben reforzar las nuevas directrices para así mejorar su eficacia.
Necesitamos, sobre todo, una prueba de su transposición y de los cambios resultantes en los mercados laborales.
La leyes fiscales de numerosos Estados miembros son desfavorables a las empresas y al empleo.
La reducción del IVA impuesto sobre los servicios para finales de este año es un modo perfecto de afrontar la cuestión.
Se trata siempre de una cuestión de equilibrio entre, por un lado, una mayor flexibilidad y, por otro, la seguridad a largo plazo.
A la presentación de los resultados le siguió un extenso debate entre todas las instituciones europeas.
Y Como resultado, la Comisión presentó en enero un documento que incluía un nuevo enfoque sobre dicha estrategia.
Por lo tanto, a pesar de la evaluación positiva de los resultados de la estrategia para el empleo, con la introducción de reformas en todos los Estados miembros y la creación de diez millones de nuevos puestos de trabajo entre 1997 y 2001, a pesar del enfoque positivo, no hay duda de que debemos activar más políticas y acelerar las reformas.
Este último punto me lleva a hablar sobre el calendario.
En la segunda, tan pronto como sea posible, se presentarán las directrices como un paquete.
Esto significa que, una vez establecidas las directrices en el Consejo de primavera, la Comisión presentará un paquete de directrices sobre política económica y empleo.
Esto es muy importante si deseamos evitar coincidencias en el tiempo y asegurar que no se otorga preferencia a un procedimiento antes que a otro.
Señora Presidenta, ante todo, quisiera dar mi más sincero agradecimiento al ponente por su informe, cuyo carácter considero valiente.
Para evitar que esto suceda y, precisamente, porque es posible que ocurra, deberíamos centrarnos de forma específica en este asunto.
Es inevitable darse cuenta de que si la tasa de desempleo de un país es muy elevada y no logra reducirse, hay algo que no marcha correctamente.
Esta es la forma de obtener una visión conjunta.
Debemos seguir el camino marcado por el proceso de Lisboa, incluso en tiempos difíciles.
En nombre de mi grupo, puedo decirles que el nuevo enfoque de la Comisión sobre la estrategia para el empleo ha sido recibido de forma muy favorable por todos nosotros.
Asimismo, esto quiere decir que las directrices económicas deberían ser realmente directrices económicas y sociales, sobre las cuales puedan opinar no solo los Ministros de Asuntos Económicos y Financieros, sino también los Ministros de Empleo y Asuntos Sociales, los Ministros de Educación y, posiblemente, los Ministros de Política Científica.
Según nuestro grupo, esto significa que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe cumplir también su papel de pacto de crecimiento y permitir el funcionamiento anticíclico en los Estados Miembros para fomentar así la economía.
Mi grupo está completamente de acuerdo con la Comisión en que es preciso aumentar también la coherencia de los procesos de coordinación en el ámbito social; es decir, entre la cuestión de las pensiones, el proceso de las pensiones, el proceso de pobreza y el proceso sanitario.
Estamos totalmente de acuerdo con la idea de que se debería prestar más atención a una aplicación efectiva de la estrategia para el empleo.
Por eso, también pedimos a la Convención que se incluya en la Constitución el método de coordinación abierta, en relación tanto con el empleo como con el proceso social, para así garantizar un grado mayor de transparencia y legitimidad democrática.
Un informe de este tipo no se presta a deliberaciones políticas nacionales ni a debates ideológicos sobre puntos específicos de una orientación política u otra.
Por lo tanto, mi grupo decide rechazar estas enmiendas.
Además, debemos aumentar nuestra eficacia a la hora de supervisar a los Estados miembros y asegurarnos de que se sienten realmente obligados a cumplir las acertadas promesas realizadas en la cumbre de Lisboa, y esto se aplica también a los grandes países.
Existía desacuerdo sobre un punto específico, concretamente las condiciones bajo las que desarrollan su actividad las pequeñas empresas, junto con su papel en la política de empleo.
Este camino es justamente el que desea seguir mi grupo.
En resumen, nos encontramos con una situación en la que las estadísticas muestran que, de cada diez nuevas empresas, quizás solo una, puede que dos, sigan funcionando tras los tres o cuatro primeros años.
Podríamos unir todos los grupos políticos de este Parlamento en torno a una política progresista en este ámbito, una política en la que se tomarían en serio los objetivos primordiales y los objetivos de la estrategia de Lisboa, que es lo mismo que decir «buenos puestos de trabajo para todos».
El informe elaborado finalmente en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha demostrado ser en efecto un informe razonable.
En consecuencia, apoyaremos la enmienda que, sobre este punto, presentará otro Grupo esta tarde.
Puesto que consideramos que el resultado general es bastante equilibrado, no apoyaremos la mayoría de las demás enmiendas que pretenden restablecer algunas secciones del texto original, como la enmienda 17 relativa al Acuerdo General de Comercio de Servicios.
No estamos de acuerdo con la idea de que el AGCS se convertirá en un motor de creación de empleo, ya sea aquí o en el mundo en vías de desarrollo.
Otro aspecto que nos preocupa es la ausencia en el texto actual de un mecanismo para la sostenibilidad, es decir, una dimensión medioambiental que debe incluirse en todas nuestras acciones.
En las visitas realizadas por nuestra delegación de esta comisión, hemos comprobado que es frecuente que los parlamentos nacionales ni siquiera tengan constancia de la existencia de estos planes y, por lo tanto, no hayan participado en ellos.
En efecto, todos sabemos que, si deseamos implementar las recomendaciones realizadas con respecto al régimen fiscal, disponemos de tres opciones, que se pueden considerar como alternativas o aplicarlas de forma simultánea: el Pacto de Estabilidad y su durabilidad, especialmente en relación con la posibilidad de una exención completa a las PYME durante los tres primeros años, en vista de su considerable aportación al producto interior bruto nacional; una revisión de los ámbitos cubiertos por el sistema de subsidiariedad; o, nuevamente, una revisión de los ámbitos que requieren un voto unánime en el Consejo.
Lo mismo se puede decir de los incentivos para el fomento de empleo, como el ponente los llama, que se observan como un asunto diferente de la flexibilidad y la simplificación administrativa.
En tal caso, constituyen ejemplos directos de ayudas estatales de conformidad con las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado de Ámsterdam, el cual, como sabe el ponente, solo se aplica a las materias identificadas en 1998, sin posibilidad de enmienda aparente, ni siquiera en los casos en que la situación ha cambiado con el tiempo.
Señora Presidenta, la doctrina económica de la Unión Europea en general y de este informe en particular crea una sensación de total desvinculación entre, por un lado, las declaraciones de principio, las buenas intenciones y un honesto debate sobre el empleo y, por otro, la terrible y penosa realidad social de competencia global y la guerra económica.
Naturalmente, todos reconocemos que al fomentar la inversión y la empresa se impulsa la creación de empleo; que al reducir la presión fiscal y las limitaciones administrativas se estimula la actividad; y que la formación de la gente joven y las personas mayores para que puedan entrar o permanecer en el mundo laboral es una cuestión positiva.
No obstante, una vez citadas estas vías, tras explicar que, además del empleo y el crecimiento, se requiere una perspectiva medioambiental (por no mencionar el objetivo de promover la salud y el bienestar en el entorno laboral), después de enumerar todas estas buenas intenciones, debemos despertar, abandonar nuestras fantasías y volver a la realidad.
Y esto es un duro golpe: inestabilidad, planes sociales, deslocalización, «dumping» social, aumento del desempleo, inmigración masiva, descenso del crecimiento, descenso demográfico brusco y un sistema de protección social a punto de implosionar.
Está claro que la política económica de la Unión basada en la apertura del mercado interno a la competencia global está liquidando lo que queda de nuestras industrias de gran intensidad de mano de obra.
Resulta peligroso permitir que irresponsables extremistas del libre comercio y fundamentalistas de la mundialización se encarguen del futuro de nuestras economías y nuestras estructuras sociales.
Para nosotros, como Demócratas Cristianos, resulta verdaderamente esencial que tanto en la estrategia para el empleo como en la de bienestar social en Europa se combinen valores fijos y estables, construidos sobre la base ética y moral que representa la historia cultural europea, con una economía social orientada al mercado.
Me gustaría destacar que, en este contexto, nos interesan los valores económicos y sociales, y no una economía de libre mercado carente de valores éticos, morales y sociales.
En el punto 37 se refleja la importancia de combinar la vida profesional y familiar y de dedicar más tiempo a los niños.
Por lo tanto, este informe trata de contemplar la decisión del Consejo Europeo de Estocolmo de marzo de 2001 relativa al reto democrático como uno de los problemas más importantes de Europa.
En el punto 37 se enfatiza esta cuestión de forma absolutamente clara.
Señor Presidente, quisiera hacer un par de breves comentarios.
En mi opinión, deberíamos adaptar al mismo tiempo la política económica a la política social.
Estoy de acuerdo con los principales objetivos de la nueva política de empleo y quisiera llamar la atención en particular sobre el segundo de ellos.
En otras palabras, creo que es necesario seguir trabajando sobre esta cuestión en el próximo período.
Por último, opino -y espero- que el Consejo también se comprometerá durante el próximo período a aplicar el método de trabajo adoptado conjuntamente, el método de coordinación abierta, sin ningún tipo de desviación.
Señor Presidente, quisiera unirme a los demás para expresar al ponente mi agradecimiento por su trabajo sobre un tema tan relevante, cuya importancia creció durante el año pasado debido al aumento de las cifras de desempleo en numerosas economías de la Unión Europea.
Independientemente de nuestra orientación política, todos coincidimos en que es necesario avanzar más para alcanzar una estrategia de empleo de ámbito europeo más efectiva.
En particular, opino que es necesario simplificar y reducir las orientaciones marcadas.
Debemos crear las condiciones apropiadas para alcanzar una situación de pleno empleo estable, que permita mejorar la calidad y la productividad en el trabajo, y la cohesión del mercado laboral.
Nuestra estrategia requiere no solo la formación y la capacitación del personal, sino también que se elimine la discriminación entre hombres y mujeres.
Debemos mantener y mejorar el incentivo para trabajar.
Este tipo de asuntos son competencia exclusiva de los Estados miembros.
Si un Estado miembro, o un grupo de ellos, desea aplicar las medidas más adecuadas adoptadas en un Estado miembro diferente, que así sea.
El último punto que deseo abordar hace referencia a mi propia enmienda del apartado 24.
La intención es la de aumentar la confianza del cliente mediante una responsabilidad social empresarial mejorada, que permita crear y fomentar un rendimiento innovador más elevado.
Para ello, considero que esta cuestión debe permanecer fuera del ámbito de responsabilidad.
Ahora que han transcurrido cinco años desde el lanzamiento de esta estrategia, es el momento oportuno de evaluar la experiencia, de valorar sus puntos flacos, de intentar ofrecer respuestas realistas y audaces a los retos emergentes que son comunes a los Estados miembros actuales y futuros, y de tratar de adecuar dichas respuestas a los objetivos de la estrategia de Lisboa.
Una de estas cuestiones es la de la prolongación de la vida activa como respuesta al reto demográfico, sin olvidar a la gente joven y a los grupos sociales menos favorecidos.
La historia reciente ha demostrado que cuanto mayor sea la participación de las políticas locales y regionales en las políticas adoptadas en el ámbito nacional y europeo, más beneficios obtiene la estrategia para el empleo.
No está de más insistir en la importancia del papel de los interlocutores sociales, la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales en la consecución del objetivo del pleno empleo y de trabajos de mejor calidad para todos.
El informe resalta de forma acertada el papel de las pequeñas y medianas empresas en particular.
Efectivamente, las PYME han sido la fuerza motriz de la creación de empleo en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tras las conclusiones del Consejo de Lisboa, los distintos informes sometidos a votación en este Parlamento relacionados con el empleo han resaltado constantemente la necesidad de encontrar el equilibrio justo entre el desarrollo cuantitativo y cualitativo del empleo, o entre el desarrollo económico y el desarrollo social.
La estrategia aplicada ha realizado un verdadero avance y, tal como se ha señalado, señora Comisaria, apoyamos totalmente las propuestas relativas al modo en que planea realizar un seguimiento de este trabajo.
Hoy, no obstante, en un contexto complicado, un contexto de oleadas de reestructuraciones empresariales y despidos masivos que aumentan la inestabilidad del mercado laboral, el Parlamento Europeo debe emitir una vez más una señal clara y contundente.
No queremos contar con empleos de segunda clase o trabajos casuales de escasa cualificación, tal y como usted propone.
Tampoco queremos una política que se empeñe en considerar la presión fiscal como el origen de todos los problemas en este ámbito.
Para finalizar, señor Presidente, quisiera decir que, al fomentar la estrategia de empleo y política social en la Unión Europea, tal y como indica el título del informe, no podemos pasar por alto los principios de solidaridad y cohesión social, ya que son garantías de la prosperidad de nuestras economías.
Debemos empezar a mostrar interés por este tipo de debate e iniciativa.
Por los ambiciosos objetivos que nos marcamos, la Cumbre de Lisboa constituyó un paso decisivo, y se ha venido actualizando anualmente por medio de indicadores específicos, de la misma manera que la evaluación de la Comisión sobre los planes nacionales y las recomendaciones respectivas son un punto de referencia y un estímulo para seguir el ejemplo de aquellos países que obtienen resultados más positivos que los demás mediante una política proactiva que aglutina a todos los interlocutores sociales.
Cada año, el Parlamento Europeo ha logrado siempre, en sus resoluciones, encontrar el equilibrio justo entre flexibilidad y seguridad, así como poner a la misma altura la política de empleo y la política social.
Al socaire de lo dicho, ya me he referido a dos colectivos necesitados especialmente de protección o de impulsos: jóvenes y mayores que han perdido su empleo.
Globalmente, señor Presidente, el informe del Sr.
Por tanto, bienvenida sea la Comunicación de la Comisión, la reforma, y esperemos que este segundo tramo de la década que empezó en 1997 sea incluso mejor que el primero.
No podemos cambiar, señor Mann, pleno empleo por más empleo.
Por tanto, señor Mann, si son esas enmiendas las que se aprueban, personalmente, así como muchos diputados de mi delegación, tendremos que votar en contra de su informe.
Estoy de acuerdo con varios puntos de su informe, tales como el reconocimiento de la necesidad de poner en práctica las conclusiones alcanzadas en Lisboa, el fomento y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYME), y la necesidad de mejorar las condiciones laborales de los grupos sociales menos favorecidos.
El fin de semana pude leer un informe interesante sobre Alemania en la prensa británica: al parecer, al canciller Schröder le resultaba cada vez más difícil obtener la necesaria aceptación de las reformas del mercado laboral debido al bloqueo de los interlocutores sociales.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos hoy debatiendo el futuro de la Estrategia Europea de Empleo, en un momento en que la economía se enfrenta a la amenaza de la guerra en el Iraq, a la subida de los precios del crudo y a los problemas económicos de los países de la eurozona.
Por desgracia, el mercado laboral no es, en la actualidad, lo suficientemente dinámico como para crear nuevos puestos de trabajo.
Además, la explotación de la mujer es moneda de uso corriente: más de 250 000 mujeres trabajan en casa sin recibir ninguna protección social.
La Estrategia Europea de Empleo reconoce el papel que la mujer puede desempeñar a la hora de incrementar la tasa de empleo, y nos complace que se haya propuesto limar las diferencias entre hombres y mujeres en lo que se refiere a los salarios y a la representación de la mujer en todos los sectores de la economía.
Asimismo, señora Comisaria, nos satisface que haya dado tanta importancia a la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas, en todos los sectores.
El primero se refiere a los objetivos del Consejo de primavera.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que el objetivo cuantitativo del pleno empleo para el 2010, fijado en Lisboa, dependía de dos condiciones previas fundamentales: un crecimiento anual del 3% y la aplicación de una serie de reformas.
En algunos países, el crecimiento está por debajo del 3%, y varios tienen un crecimiento casi cero, lo que, por definición, hará muy difícil cumplir nuestros objetivos.
El mensaje, por lo que se refiere a la reforma de la Estrategia de Empleo, es que no podemos insistir en reformas relativas al mercado laboral, a la modernización de los sistemas sociales y a otro conjunto de políticas relacionadas con la Estrategia de Empleo.
Mi tercer punto tiene que ver con la mujer.
De los diez millones de puestos de trabajo creados entre 1997 y 2001, el 75% lo cubrieron mujeres, una clara señal de que nuestras metas se están alcanzando y de que nuestras políticas son eficaces.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Al fin y al cabo, está en juego la estabilidad y el desarrollo de nuestra moneda única, el euro.
En la actualidad, el sistema de votación en el Banco Central Europeo es el siguiente: hay doce presidentes de bancos centrales -o gobernadores, si lo prefieren-, además de seis directores de bancos centrales, lo que hace un total de 18 votos.
Espero que el Reino Unido sea uno de ellos, pero sin duda, ingresarán también algunos países candidatos de Europa central y del este, lo que significa que es fundamental estudiar cómo modificar este sistema de votación y adaptarlo a los cambios, ya que en el futuro, 15, 20 o 25 países pueden formar parte de la eurozona.
Permítanme mencionar tan solo unos ejemplos: propone formar tres grupos de países, aunque es muy difícil explicar por qué cada país pertenece a tal o cual grupo.
Por supuesto, este sistema no es, ni mucho menos, transparente, sobre todo porque introduciría un sistema de rotaciones.
En la práctica, esto podría implicar que un país grande perteneciente al primer grupo examinara con detenimiento en qué asuntos no tiene derecho a voto, en un intento por ejercer influencia en el orden del día y garantizar la exclusión de este de puntos importantes sobre los que no tuviera derecho a voto.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios -muy acertadamente, en mi opinión- acaba de decir que este modelo no es funcional, ni transparente, ni eficaz para un órgano tan importante como el Consejo de Gobierno.
Por esta razón -y permítanme citar el pasaje pertinente en inglés, para concluir mi breve intervención-, estamos solicitando «calls for proposals to be made by the Convention in view of its adoption».
El modelo recomendado por el Banco Central contribuye a mantener la eficacia.
Por esta razón la Comisión ha considerado que, aceptando la propuesta, como punto de partida, del Banco Central Europeo, el modelo de rotación podría mejorarse reduciendo el número máximo de derechos de voto en el Consejo de Gobierno.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos nosotros -tanto las instituciones como los políticos- tendremos que revisar y reestructurar nuestras estrategias de comunicación, nuestras prioridades y nuestros métodos de trabajo, pero también nuestros procesos de toma de decisiones y de formación de opiniones, en vista de la ampliación de la Unión Europea, que probablemente contará con más de 30 Estados -si incluimos los países balcánicos-, pero también en vista de los retos políticos que están fijándonos y que nos estamos marcando nosotros mismos.
No hay motivo alguno por el que esta decisión deba aprobarse precipitadamente, como el ponente ya ha señalado.
Podemos continuar de manera familiar y preparar una reforma fundamental con la próxima Conferencia Intergubernamental.
La reforma fundamental que es necesaria, y que pretendemos llevar a cabo, difiere en algo básico.
La solución no es la rotación, sino la ponderación.
Esta ponderación podría basarse en la ponderación del Consejo, pero debe incorporar fundamentalmente parámetros de política económica y de política en materia de mercados financieros.
No queremos nuevas formas de discriminación, sino más integración y, por tanto, mayor claridad para los ciudadanos.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente: la propuesta presentada para reformar el procedimiento de votación del Consejo de Gobierno del BCE no constituye un paso adelante.
Por consiguiente, debemos saber cómo se da forma a las decisiones, pero todavía hay tiempo para eso en la próxima Conferencia Intergubernamental.
Nuestra principal preocupación es lograr una visión de conjunto de las distintas perspectivas sobre política monetaria.
Señor Presidente, el Grupo de los Liberales y Demócratas europeos rechaza también la propuesta del Banco Central Europeo de modificar su proceso de toma de decisiones una vez se haya producido la adhesión a la zona euro de los diez países candidatos.
Dicha propuesta crearía un Estado miembro de tercera clase con menos oportunidades de voto y, lo que resulta más indignante aún, es que este grupo de categoría interior estaría formado solo por los países candidatos.
El pequeño territorio de Luxemburgo se incluye de forma especial en el segundo grupo gracias a sus mercados financieros, a pesar de que su banco central existe desde hace muchos menos años que el de varios de los países candidatos, inclusive Polonia y Hungría.
Asimismo, defendemos la constitución de un Consejo de Gobierno más amplio en el que participen los gobernadores de los bancos centrales de todos los Estados miembros a la hora de adoptar decisiones estratégicas, como la definición de la estabilidad de precios, y de resaltar otros objetivos, como los valores de referencia monetaria.
Señor Presidente, señor Comisario, se halla ante nosotros un compromiso que ha logrado un solo objetivo claro, el consenso unánime en el seno del Consejo de Gobierno, que no es exactamente lo que necesita el Banco Central Europeo para prepararse para la ampliación.
El reparto de poderes y responsabilidades entre los parlamentos, los gobiernos y las autoridades independientes -la independencia del Banco Central Europeo es un bien precioso que ha funcionado correctamente y que debe salvaguardarse- no implica que las autoridades independientes decidan sobre sus modalidades de funcionamiento o, como en este caso, sobre los cambios de los mecanismos de funcionamiento, en particular cuando se trata de ampliar un club.
Es evidente que los miembros actuales del club han presentado una propuesta que, por encima de todo, los protege a ellos mismos y sus prerrogativas contra las prerrogativas de los miembros que ingresen en el club en el futuro.
Creo que, de algún modo, debemos volver a empezar desde cero y que la Comisión ha de formular su propia propuesta, teniendo en cuenta las recomendaciones del Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, hemos adoptado una posición clara sobre la propuesta del Consejo de Gobierno del BCE, pero la Comisión, señor Comisario, por desgracia, no lo ha hecho.
Deseamos que el Consejo de Jefes de Estado o de Gobierno conciba y apruebe un modelo diferente, empleando otros criterios de ponderación en este contexto.
El proyecto de modificación de las modalidades de votación propuesto por el Consejo de Gobierno del BCE y refrendado por la Comisión Europea es innecesario e injusto.
Con este modelo, creará un sistema de dos clases entre los miembros del Consejo de Gobierno del BCE, y los gobernadores de los bancos centrales de los países pequeños sufrirán un grave recorte de sus derechos.
He propuesto que, además de una mayoría simple de los votos, debe estar representada, al menos, la mitad de la población de los Estados miembros de la eurozona.
Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea -o, al menos, algunos representantes de países que supuestamente son más importantes que los demás- está padeciendo una misteriosa enfermedad: el síndrome de Gulliver.
Ya sea en el seno de la Convención o en órganos como el Banco Central Europeo, los representantes de los países grandes creen que corren el peligro de quedar maniatados por una banda de pequeños países, irresponsables por definición, que, tras la ampliación, constituirán una mayoría numérica en el Consejo.
Aunque es cierto que, en teoría, la Unión Europea aglutina a Estados que son iguales en derechos y obligaciones, algunos, como los cerdos de George Orwell, piensan que son más iguales que otros.
La historia de la Unión Europea no ofrece un solo ejemplo de alianza de liliputienses contra los Gullivers de Europa.
En efecto, todos los casos de obstrucción en Europa, desde la política de la silla vacía de de Gaulle, hasta la famosa frase de Margaret Thatcher «I want my money back» (quiero que me devuelvan mi dinero), han sido obra de los países grandes.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento se inventó para someter a una disciplina presupuestaria a los países del llamado «Club Med», con el fin de garantizar el valor exterior del euro.
El Pacto es respetado por los pequeños países, pero mucho menos por los países grandes.
La consecuencia de todos estos temores es la propuesta del BCE de limitar el número de gobernadores con capacidad de decisión sobre la política monetaria.
El Presidente Duisenberg asegura que los gobernadores no votan según sus intereses nacionales, que, de hecho, no se celebran votaciones y que la política monetaria se decide por consenso.
Se nos dice que ya no será posible votar cuando haya 25 miembros.
Aunque un debate con 25 miembros requeriría, en efecto, más tiempo, una votación a favor o en contra de un cambio de los tipos de interés clave es igual de fácil de realizar con 25 gobernadores que con 18 ó 9.
El informe Friedrich propone restringir las decisiones sobre política monetaria a un Comité Ejecutivo compuesto por nueve miembros, que serían elegidos en base a dos criterios: el peso demográfico y el peso económico y financiero de cada país.
Por lo que se refiere a este último punto, el informe Friedrich está en consonancia con la propuesta unánime del Consejo de Gobierno.
No obstante, todavía hay algunas dudas con respecto a todas estas propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, todos sabemos que, en una UE ampliada, el BCE debe sufrir una reforma, pero la propuesta presentada por el BCE no se ha meditado lo suficiente.
De hecho, la gente de la calle debe ser capaz de comprender cómo se articulan.
El principio debería ser el de «un miembro, un voto».
Por último, debemos reforzar también el papel del Parlamento.
Todos parecen estar de acuerdo en que es necesaria una reforma.
Esto significa que, en un futuro muy cercano, no se oirán las voces de todos los Estados miembros.
Friedrich, que es fruto de un tira y afloja en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, propone varios principios fundamentales: el principio de «un miembro, un voto» y principios relativos a la representatividad, la transparencia y la asunción de responsabilidades, y a tomar la delantera a la hora de concebir un nuevo modelo de toma de decisiones que sea más eficaz y que, además, esté diseñado de manera que todos los miembros puedan participar.
Por lo que a mí respecta, siendo como soy de un país que se enfrenta a un referéndum crucial para cambiar la corona por el euro, me parece acertado y sensato recomendar un modelo de toma de decisiones que pueda ser eficaz y receptivo a largo plazo y que, al mismo tiempo, ofrezca a todos la oportunidad de participar en un proceso en el que, además, sea posible exigir responsabilidades.
Esto fue así, en particular, cuando mediante un informe presentado en el otoño del año 2000, tratamos de debatir el asunto, en el marco de nuestra labor sobre la ampliación.
Hoy en día, sería precipitado tomar una decisión solo en base a la labor del Banco Central Europeo.
Esencialmente, creo que la Convención puede deshacer lo que el Tratado de Niza ha hecho.
La Convención debe ser capaz de dar marcha atrás a propuestas del Banco Central porque lo que básicamente se propone es un cambio en el sistema, ya implique poner en marcha un mecanismo de rotaciones, o bien una diferenciación entre las decisiones tomadas dentro del Banco Central.
Esencialmente, de nuevo, creo que no podemos rechazar toda la propuesta realizada por el Banco Central: por ejemplo, la idea de limitar el número de miembros del Consejo de Gobierno si deseamos que este órgano pueda seguir tomando decisiones.
El primer criterio es que el reparto de poder entre el Comité Ejecutivo y el Consejo de Gobierno debe examinarse con atención para garantizar que el Banco está en disposición de tomar decisiones.
El tercer criterio alude a la capacidad del Banco para definir una política monetaria beneficiosa para toda la eurozona.
Creo que a la luz de estos tres criterios es como debemos examinar la propuesta del Banco Central; en particular, a la luz de estos criterios, la Convención -pues pienso que le corresponde principalmente a la Convención pronunciarse- tendrá que proponer una solución para el futuro de la toma de decisiones en el Banco Central.
No obstante, es inconcebible, señor Presidente, que vayamos a echar por tierra el euro de esta manera.
Señor Presidente, me complace que la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo optara ayer por apoyar lo que es también la política del Gobierno finlandés: que cualquier reforma propuesta por el Consejo no puede servir de base para la toma de decisiones.
La labor del principal órgano decisorio del Banco Central Europeo debe ser objeto de una reforma para posibilitar una toma de decisiones eficaz tras la ampliación.
La versión actual del artículo 10.2 del Estatuto del Banco Central Europeo dice que el Consejo de Gobierno del BCE toma sus decisiones por mayoría simple.
Además, el modelo de rotaciones que propone el BCE quebranta algunos principios que tanto el Parlamento como los gobernadores de los bancos centrales consideraban de vital importancia.
Señor Presidente, permítame dejar claro, desde el principio, que no he votado a favor del informe que se aprobó, ayer por la tarde, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Aunque -como se acordó ayer, en forma de compromiso, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios- se consideraron adicionalmente los dos criterios objetivos (PIB y TAP, producción anual total), esto conduciría a un sistema mucho menos equilibrado que el modelo del BCE, que solo emplea estos dos criterios para clasificar a los Estados miembros a los que se conceden derechos de voto en un sistema de rotaciones.
La propuesta del BCE refleja esta obviedad.
Proponer única y exclusivamente utilizar los criterios que actualmente tiene el Banco Central para definir su sistema de votación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el próximo jueves. (La sesión suspendida a las 17.05, se reanuda alas 17.20 horas) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los vecinos de la Europa ampliada: un nuevo marco para las relaciones con los vecinos del Este y del Sur.
Se trata de un documento muy importante que aclara nuestras propuestas de relaciones en el ámbito europeo y mediterráneo tras la ampliación.
En efecto, el proceso de ampliación ha creado grandes expectativas en nuestros países vecinos, pero también ha generado una frustración y una tensión que se puede resumir en una serie de comentarios muy claros y comprensibles efectuados por los países del Este excluidos de la ampliación.
En resumen, nuestro objetivo es desarrollar una política para estos países que solicitan una relación especial con la Unión, pero para los cuales la Unión no prevé una estrategia de ampliación, al menos a corto plazo.
El marco de referencia que hemos esbozado en la comunicación complementa, y no sustituye, la relación que la Unión mantiene con distintos países o grupos de países.
Por tanto, deseamos elaborar con cada país, sobre la base de la experiencia y de nuestras obligaciones contractuales presentes, un plan de acción concertado que señale el camino que pretendemos recorrer juntos.
Señor Presidente, el Comisario obviamente quería decir algo ahora, y quizás podría formularle una pregunta, al mismo tiempo.
Usted ha mencionado los instrumentos financieros y los tratados con los países vecinos.
No debemos dejar esto en suspenso, y además hemos de asegurarnos de que se aclaren las responsabilidades dentro de la Comisión, porque de lo que se trata, realmente, es de una fase intermedia entre una política exterior normal y tradicional y la integración en la Unión Europea.
Su Señoría podrá comprobar que en nuestras propuestas hemos presentado métodos razonables y concretos para animar a nuestros vecinos, de los que nos separan fronteras tanto terrestres como marítimas, a compartir nuestro mercado y a compartir nuestras políticas, a compartir la prosperidad y la estabilidad política que distinguen a la Unión Europea, sin necesidad de compartir nuestras instituciones.
La sencilla respuesta a su pregunta es que no existe desacuerdo alguno.
La Comisión considera que es una responsabilidad que atañe a toda esta institución y que deberá ser compartida entre todos nosotros.
Señor Presidente, he seguido con atención la introducción del Presidente de la Comisión y he leído también el discurso que realizó sobre el mismo asunto en Bruselas, en el mes de diciembre.
Mi pregunta -se trata de una pregunta abierta para la Comisión- es si no sería mejor decir, de manera todavía más clara: «en este anillo de amigos, hay amigos que están un poco más próximos a nosotros».
Para mí, la cosa, al final, se reduce a si, por medio de su propuesta, podemos lograr el mismo efecto positivo en estos países que el conseguido, con el proceso de ampliación, en otros países de Europa central y del este.
Será necesario llevar con cuidado el debate sobre qué países están predestinados a formar parte de la Unión y con qué países deberíamos mantener tan solo relaciones preferenciales de cooperación, ya que la cooperación no puede reducirse solo al comercio, sino que debe abarcar también cuestiones delicadas como el respeto por los derechos humanos y el control de los flujos migratorios.
Quiero dejar claro que este objetivo de construir un anillo de amigos no implica ningún compromiso ni ninguna exclusión por lo que se refiere a la ampliación: ninguno de estos países tiene el derecho de ingresar en la Unión Europea, ni tampoco está excluido.
No obstante, es evidente que esto no resuelve el problema planteado en la última pregunta.
No obstante, el anillo de amigos es un proyecto diferente, un proyecto al margen de la ampliación de la Unión, pero que, sin embargo, ofrece una relación de estrecha colaboración, una integración progresiva y verdaderamente un futuro de seguridad económica y política para nosotros y los países que nos rodean.
En cuanto a la segunda pregunta, señor Wiersma, esto se ha hecho justamente para evitar la acusación de que nos hemos limitado a mover al este el telón de acero, como he afirmado en mi anterior intervención.
Esta será, sin duda, una cuestión clave de cara al futuro, tras la ampliación y la adhesión de diez nuevos países.
Mi segunda pregunta se refiere a los Balcanes.
Quizás podría la Comisión revisar, una vez más, esta postura.
Señor Presidente, puedo responder a las tres preguntas sobre el principio del trabajo compartido.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa recordará que he aceptado acudir a la comisión el 25 de marzo para discutir a fondo sobre la comunicación de la Comisión, lo que nos permitirá hacer un seguimiento más de cerca de una serie de aspectos que se debaten esta tarde.
Necesitamos una política capaz de acoger diferentes niveles de desarrollo económico y de compromiso con nuestro sistema de valores.
Como ha dicho el Presidente, estoy seguro de que en su momento habrá un debate sobre los límites geográficos de la Unión Europea.
Hace unos tres años y medio, el Presidente ya pronunciaba discursos sobre este tema.
Sin embargo, este no es el momento ni el documento para ese debate.
En cuanto a la cuestión de cómo pueden los países mediterráneos y los países de Europa oriental participar en nuestras políticas, realmente esperamos poder implicarles en todo, desde el mercado interior, el comercio, la migración y la circulación de personas, hasta la justicia y los asuntos de interior, la ayuda económica y cuestiones como la gobernanza, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Hemos intentado hacerlo a través del proceso de Barcelona, por ejemplo, dando un impulso a los países que ya participan en el proceso Agadir, animándoles a que no se detengan ahí y a que empiecen a armonizar sus normativas con las nuestras, y a que se impliquen más en nuestro propio mercado interior.
Hay una serie de países de Europa Oriental -podríamos llamarlos los NEI occidentales- que no han podido adherirse a la Unión Europea, por mucho que, como Moldova y Ucrania, han expresado su vocación europea.
Espero que las propuestas que les planteamos en términos de comercio, economía y diálogo político amplíen el espacio económico y político común alrededor de nuestras fronteras.
Sin embargo, en este documento no pretendemos resolver la cuestión de la pertenencia de esos países a la Unión Europea.
Por último, me complace tener la oportunidad de responder a la pregunta de Su Señoría sobre esta cuestión, porque ya la hemos discutido en el pasado.
Con bastante buen criterio pregunta sobre la coherencia de nuestros instrumentos financieros para las cuestiones transfronterizas.
Le puedo asegurar que en nuestro documento encontrará la propuesta de un instrumento de vecindad, que abordará el tipo de problemas que ha mencionado.
Mis colegas que se dedican a las cuestiones de la ampliación y regionales colaborarán con mi Dirección General y otras para intentar aplicar este nuevo instrumento de la forma más eficaz y menos perjudicial posible.
Entonces, estos nuevos Estados miembros podrían empezar a aportar su experiencia en materia de relaciones de política exterior con nuestros nuevos vecinos, quizá informando al Comisario Verheugen o incluso al propio Comisario Patten.
Afortunadamente, Rusia no desea adherirse a la Unión Europea, pero Ucrania sí.
Señor Presidente, corremos cierto riesgo de incurrir en una petición de principio.
Hasta la fecha se ha celebrado un referendo, en el que la Unión Europea admite haber gastado 700 000 euros, una suma que, teniendo en cuenta el número de habitantes, equivale a gastarse 100 millones de euros en la Italia natal del Comisario Prodi o en el Reino Unido natal del Comisario Patten.
Si las condiciones que ofrecemos a estos países son tan favorables, ¿por qué necesitamos dedicar tan colosales recursos para ayudarles a decidirse?
Señor Presidente, creo que la Asamblea va a poder oír al Presidente después de que el Comisario de Asuntos Exteriores haya planteado una o dos cuestiones.
De hecho, esta comunicación está destinada en parte a contrarrestar toda idea de que se va a crear una fortaleza Europa con los 25 Estados miembros.
Uno de los aspectos en que se fijan no es simplemente la frontera entre el país que hace la solicitud y Europa, sino las demás fronteras de las que es responsable dicho país.
Su Señoría también ha preguntado si vamos a intentar implicar a los países candidatos que aún no se han adherido, y si invitamos a estos países a participar en el debate.
No queremos que ningún país vecino nuestro se aísle por voluntad propia o de su régimen.
No solo hablamos de intereses comerciales, económicos o siquiera geoestratégicos.
Para muchos de nosotros la ampliación es una cuestión moral.
No obstante, quisiera dejar muy claro que no acepto -o más bien, que acepto sólo hasta cierto punto- el argumento de que la posibilidad de convertirse en miembros de la Unión favorece el proceso democrático y la transformación interna de estos países.
Por tanto, es evidente que esta posibilidad debe concederse cuando existan estos objetivos y se consoliden, y sean compartidos por estos países, además de por nosotros mismos.
Por eso, estoy impaciente por que comience el debate sobre las fronteras de la Unión.
Es muy importante contar con un grupo de países con los que poder cooperar también en estas cuestiones delicadas, y es naturalmente nuestra responsabilidad garantizar que esto se haga con el debido respeto por los derechos de los emigrantes.
El debate queda cerrado.
El Tribunal de Justicia Europeo decidió aplicar la normativa comunitaria sobre la libre circulación de trabajadores al mundo del deporte en el asunto Walrave en 1974, en el que el Tribunal sostuvo que el deporte está sujeto al derecho comunitario cuando constituye una actividad económica, llevada a cabo tanto por deportistas profesionales como aficionados.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 51, 52 y 53 decaen.
Señor Presidente, sin duda Su Señoría sabrá que su importante e interesante pregunta oral lamentablemente ha quedado superada por los acontecimientos de las últimas 24 horas.
La Comisión ha prestado pleno apoyo a este proceso y recuerda la buena disposición de la Unión Europea para facilitar una solución de acuerdo con los principios en los que se basa la Unión Europea.
En otras palabras, ahora presentaremos al Parlamento un protocolo que complemente el tratado de adhesión con Chipre y que establezca cómo se organizará la adhesión de Chipre en las circunstancias actuales.
La Comisión destaca su solidaridad con todos los chipriotas y aprecia la valentía con que los turcochipriotas han expresado sus convicciones europeas.
La Comisión seguirá promoviendo proyectos en Chipre en beneficio de ambas comunidades, para reducir las desigualdades económicas en la isla y para sembrar confianza entre las dos comunidades.
Señor Presidente, señor Alavanos, a finales de enero estuve en Ankara y al marcharme las autoridades turcas no albergaban duda alguna sobre la posible consecuencia de un fracaso de las conversaciones con Chipre.
En las conversaciones que mantuve con el Primer Ministro y el líder del partido AK, y también con otras personalidades de la política turca, dejé claro que está previsto que la Comisión emita un dictamen y una recomendación a finales de 2004 sobre si Turquía cumple los criterios políticos para la adhesión y, en tal caso, que recomiende cuándo deberían empezar las negociaciones de adhesión con Turquía.
He de decir que el problema de Chipre forma parte de estos criterios políticos para la adhesión.
Me resulta muy difícil imaginar cómo, en esta situación, podría la Comisión emitir un dictamen positivo sobre el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Es muy importante que el plan de las Naciones Unidas siga sobre el tapete.
Estoy plenamente convencido de que nunca habrá una oferta mejor o una solución mejor para los turcochipriotas que esta.
Las cosas no habrían ido mucho mejor si las dos partes hubieran aceptado el plan Annan, que, a diferencia de las resoluciones de las Naciones Unidas, intentaba imponer una forma particular de federación que no difiere tanto del reconocimiento de dos Estados en Chipre, en otras palabras, la partición.
En estas circunstancias me pregunto, señor Comisario, cómo va a abordar la Comisión una situación en que un país candidato, en este caso Turquía, ocupa por la fuerza y ha colonizado parte de un país que ya es Estado miembro de la Unión Europea, incumpliendo numerosas resoluciones de las Naciones Unidas.
El protocolo que ya he mencionado varias veces deja del todo claro que el derecho comunitario no se aplicará en las zonas de Chipre en que el Gobierno de la República de Chipre no puede ejercer un control efectivo.
Desde un punto de vista estrictamente jurídico, el conjunto de Chipre pasará a ser miembro de la Unión Europea.
Creo que lo más importante que podemos hacer es seguir cooperando intensamente con Turquía, seguir utilizando todos los medios a nuestro alcance para animar a Turquía a que emprenda reformas políticas, económicas y sociales y que cumpla los criterios políticos de adhesión.
La pregunta ha decaído y el Reglamento no ofrece otra oportunidad porque, entonces, sentaríamos un precedente.
Por lo tanto, señor Presidente, sin imputarle a usted ninguna responsabilidad en el desarrollo del debate -aunque sería deseable que no se cambie el orden del día- le rogaría que pidiese a los servicios de la Cámara que la pantalla y el monitor funcionen correctamente, para que este tipo de situaciones no se vuelvan a reproducir.
Es lo que se ha hecho en esta Asamblea durante casi 20 años y era algo de lo que estábamos seguros.
Señor Presidente, quiero agradecerle su buen deseo de que la Comisión responda por escrito a mi pregunta, pero yo prefiero que, con arreglo al Reglamento, mi pregunta decaiga.
Señor Presidente, señor Crowley, el asunto que plantea en su pregunta oral coincide exactamente con el objeto de una queja formal que nos han formulado.
La queja formal procedía del Media Observatory Czech Republic (Observatorio de Medios de Comunicación de la República Checa) y ha sido ratificada por la empresa Media Print &amp; Kappa Pressegrosso.
No obstante, los servicios de la Comisión se han puesto en contacto con las autoridades de supervisión de la competencia.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su breve respuesta.
Sin embargo, señor Comisario, no ha respondido usted a los aspectos básicos de la pregunta.
El motivo por el que he aportado tanta información -igual que usted, yo he tenido acceso a esta información- es que podría tratarse de un intento por parte de una empresa privada o de grupos de empresas privadas de distorsionar el mercado antes de que el derecho de la Unión Europea entre en vigor plenamente e interfiera de manera que después no pueda adoptarse ninguna medida.
Señor Crowley, los diferentes papeles que desempeñamos aquí explican nuestras diferentes visiones de la situación.
Por lo tanto, he de decir que por el momento no sé si de hecho tenemos entre manos un incumplimiento de la legislación en materia de competencia.
En estos momentos las autoridades checas están investigando la cuestión de si se ha incumplido la legislación en materia de competencia, y los servicios de la Comisión están en contacto con las autoridades checas porque es tarea nuestra asegurarnos de que en la fase de preadhesión se apliquen correctamente los instrumentos pertinentes y se acepten los procedimientos respectivos.
Puedo incluso ir más lejos y decir que, dado que concierne a la pluralidad de medios de comunicación y dado que la pluralidad de medios de comunicación desempeña un papel importante en la promoción de la democracia en un país, la Comisión se ha tomado este asunto especialmente en serio.
Asimismo, los informes que usted menciona me parecen muy alarmantes.
Leí el informe sobre la supuesta esterilización forzada de mujeres de la minoría romaní en la República de Eslovaquia con gran preocupación y consternación.
Si una práctica así la ordenara o, al menos, la tolerara el Estado u otra institución pública, o si el Estado se negara a que se investigaran las acusaciones y se pidieran explicaciones a los responsables, de hecho constituiría una grave violación de los derechos humanos.
Podrá comprobar, señor Comisario, que absolutamente nada de lo que dicen las personas del Centro de Derechos Reproductivos, que han llevado a cabo esta investigación, es absurdo o inventado.
Simplemente he dicho que el Gobierno eslovaco ha hecho hincapié en que no hay prácticas de este tipo patrocinadas por el Estado, que el Estado no tolera esas prácticas y que las acusaciones que formulan usted y otros son objeto de una investigación meticulosa por parte de las autoridades competentes.
Si el Gobierno eslovaco dijera que no hay nada de cierto en estas acusaciones, entonces no se vería en la necesidad de encargar una investigación.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión no tiene ningún poder ejecutivo en los países que se van a adherir.
Por lo tanto, es totalmente imposible que emprendamos una investigación criminal o criminológica en un futuro Estado miembro, de la misma forma que no podríamos hacerlo en un Estado miembro actual.
He de insistir en que el Gobierno eslovaco ha respondido inmediatamente y ha cumplido todas nuestras peticiones sin vacilar.
Vi que, a pesar de los compromisos del Gobierno, sigue habiendo discriminación, en parte porque parece estar arraigada en la sociedad y casi institucionalizada.
En primer lugar, he de recordarle que la discriminación contra los romà no es solo una triste realidad en los futuros Estados miembros, sino que, por desgracia, también la encontramos en todo un grupo de Estados miembros actuales.
Nuestros esfuerzos se han centrado en conseguir que estos países desarrollen una estrategia encaminada a reducir la discriminación contra los romà.
Sin embargo, siempre he dicho, incluso aquí en esta Asamblea, que no podemos esperar la eliminación total de la discriminación social contra los romà dentro del plazo de adhesión de los nuevos Estados miembros.
Tampoco podemos decir que no hay absolutamente ninguna discriminación en los Estados miembros actuales.
Ha empleado una gran cantidad de dinero, ha habilitado numerosos recursos humanos y ha prestado un asesoramiento considerable para ayudar a los futuros Estados miembros a desarrollar y también a aplicar una estrategia para combatir la discriminación contra los romà.
No creo que encuentre usted en muchos kilómetros a la redonda a alguien que conozca la realidad de la situación de los romà en estos países mejor que yo.
Es verdaderamente muy convincente en este asunto.
Señora Flemming, el Parlamento es por supuesto libre de adoptar sus propias decisiones y me parecería una iniciativa interesante si secundara la propuesta que acaba usted de hacer.
En tal caso, la Comisión estaría muy agradecida de tener esta oportunidad de recibir esa información de primera mano.
Es a todas luces un asunto que compete a los Estados miembros, y por tanto, en este caso, compete a las autoridades belgas.
Por el contrario, se aumentó la financiación de alrededor de 2,3 millones de euros a 3,5 millones de euros, precisamente para que pudiera distribuirse carne de vacuno, que también estaba disponible en 2002, sin que ello supusiera reducir la cantidad de los otros alimentos facilitados.
Todo lo que sé es que estas organizaciones de distribución de alimentos están formadas por personas muy comprometidas, muy sensibilizadas socialmente y también muy bien predispuestas con respecto a Europa.
En su respuesta ha dicho usted que se distribuyen tantos alimentos como antes y entonces nos encontramos con la desconcertante evaluación de que, de hecho, se están distribuyendo 750 toneladas menos.
Señor Staes, en mi intervención he hablado de cantidades de dinero y no de toneladas.
Sin embargo, también he dicho que en este asunto debe usted tener en cuenta tres cosas diferentes.
La cantidad que recibe cada una de las organizaciones la deciden por tanto las autoridades belgas, y puede muy bien ocurrir que la organización que ha mencionado usted haya recibido menos, pero esto supone que otra organización ha recibido más.
La segunda cuestión es que también existe un vínculo entre la Comunidad y Bélgica, porque, como ya se sabe, hemos concedido una subvención económica, pero no se la damos a la organización individual, sino al Estado miembro.
Pregunta nº 58 formulada por Dirk Sterckx, a quien sustituye el Sr.
Lo aceptamos y estamos estudiando la modificación del Anexo XVII porque de esta forma podremos resolver el problema.
El mismo lunes hablamos de esta cuestión con representantes de los Estados miembros y también lo hemos hecho hoy.
Señor Vermeer, si así lo desea puedo ser todavía más concreto.
Comisario, a los pescadores escoceses y otros que faenan al norte de 55º de latitud norte se les impone una restricción de 15 días, lo que consideran difícil de aceptar, sobre todo cuando ven a los pescadores industriales recoger millones de toneladas de lanzones y fenecas, ambos alimentos para sus pescados blancos, y en muchos casos alevines de eglefino y otros pescados blancos. ¿Cómo puede usted justificar esto ante los pescadores de Escocia?
Volviendo ahora concretamente a la cuestión de la pesca industrial, solo puedo decir que hemos estudiado esta cuestión durante años.
Hay un problema con la pesca industrial, que es el peligro de capturar el bacalao de forma accidental.
Sin embargo, los expertos nos dicen que estas capturas accidentales han disminuido drásticamente gracias a las nuevas tecnologías de pesca y que en el futuro será posible eliminarlas casi por completo.
Pregunta nº 59 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0090/03): Asunto: Jóvenes agricultores y reconocimiento de derechos históricos de explotación en la nueva propuesta de reforma de la PAC En relación con la nueva propuesta de reforma de la PAC y en lo que se refiere a las ayudas totalmente desacopladas de la producción, con pago a los agricultores por derechos de explotación, ¿cómo encajar en esta propuesta a los jóvenes agricultores? ¿recibirán ellos también una ayuda por derechos históricos? ¿se ha olvidado la Comisión de los jóvenes?
Además, de acuerdo con el artículo 49 de su propuesta, estos derechos pueden transferirse, bien mediante legados específicos, bien anticipando la línea sucesoria.
Esta disposición tiene en cuenta la práctica habitual europea cuando una finca pasa a ser propiedad de agricultores jóvenes.
Además, la propuesta también tiene en cuenta específicamente a los agricultores nuevos.
Pueden asignarse dotaciones de referencia de esta reserva para el pago único a agricultores que no emprendieron su actividad agrícola hasta después del 31 de diciembre de 2000.
Por último, huelga decir que las dotaciones de referencia deben asignarse a agricultores nuevos de acuerdo con criterios objetivos y con el principio de igualdad de trato, para evitar distorsiones del mercado o de la competencia.
Por último, si un agricultor, y por supuesto también un agricultor joven, puede demostrar que su producción se ha reducido en el período de referencia debido a causas de fuerza mayor o a otras circunstancias inusuales, entonces puede reclamar que su caso sea declarado de necesidad.
Los posibles casos de necesidad se describen con mayor detalle en el apartado 4 del artículo en cuestión.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta muy positiva y clarificadora, en unos momentos en los que en el campo existe una gran incertidumbre.
No obstante, dada la importancia del tema, yo creo que debería facilitarse más información.
Por ello, mi pregunta complementaria es: ¿prevé la Comisión informar y orientar directamente a los agricultores sobre las ventajas y mejoras de la reforma que usted está proponiendo?
Por tanto, señor Comisario, si queremos que los agricultores conozcan sus propuestas, teniendo en cuenta que la estrategia del ministro de Agricultura español está siendo una oposición frontal, creo que debe considerar esta pregunta y que la Comisión debe plantear medidas para informar directamente, porque lo que se está haciendo actualmente en España son parodias irrisorias.
Hemos preparado concretamente una estrategia de relaciones públicas para asegurar que las propuestas se discutan públicamente.
Que le gusten o no estas propuestas a un representante del Gobierno no tiene tanta importancia.
La intención es garantizar que los agricultores que reciben ayuda directa cumplan las normas preceptivas de la Unión Europea en materia de medio ambiente, seguridad alimentaria, bienestar animal, protección del ganado y también seguridad en el trabajo, y que mantengan sus tierras en buenas condiciones agrícolas de conformidad con las buenas prácticas agrícolas.
Por lo tanto, esta propuesta de la Comisión no puede generar directamente ningún coste adicional.
Además, las medidas que pueden tomar los Estados miembros en el marco del desarrollo rural se han ampliado para incluir instrumentos destinados a mejorar la calidad y también la protección de los animales.
En el contexto de estas nuevas medidas propuestas para lograr el cumplimiento de las normas, los agricultores pueden recibir ayuda durante cinco años en relación con una nueva norma, si su aplicación comporta costes y obligaciones adicionales para el agricultor.
A pesar de nuestros esfuerzos por asegurar el futuro de los agricultores europeos y por promover importantes intereses comerciales europeos, uno de los objetivos más importantes de las propuestas europeas formuladas en enero para las negociaciones con la OMC consiste en que los asuntos no relacionados con el comercio de la ronda de negociación actual, como la seguridad alimentaria o la protección del medio ambiente, se traten en pie de igualdad.
Sin embargo, se ha guardado otras cosas en el tintero que ya han sido debatidas en los comités especiales de agricultura.
Por lo tanto, le pregunto cuáles son las medidas suplementarias que corresponden a la supervisión de la Comisión, para que no me conteste que el control corresponde a los Estados miembros.
La necesitamos a raíz de la decisión -que, por cierto, también se adoptó aquí en el Parlamento- de conceder a los países más pobres del mundo el derecho a exportar todos los productos que producen, sin ninguna limitación, a la Unión Europea.
El objetivo de la reforma tiene que ser, por un lado, abordar las consecuencias de esta política de comercio exterior y, por otro, asegurar que al mismo tiempo se conservan los paisajes típicos en las áreas de cultivo de arroz tradicionales, como en el sur de España, donde, por supuesto, incluso hay un parque nacional en que el arroz es el cultivo principal.
Señor Presidente, señor Bautista Ojeda, primero, al amparo de la iniciativa Everything but arms, los países más pobres del mundo tienen derecho a exportar su propia producción, es decir, toda su producción, a la Unión Europea si así lo desean.
Podemos hacerlo utilizando los instrumentos que también utilizamos en todos los demás sectores para comprobar el origen de un producto.
En algunos casos es realmente posible saber, mediante el análisis del arroz importado, si verdaderamente procede del país de origen indicado o no, y esto ocurre en la práctica.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nº 61 a 95 recibirán respuesta por escrito De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la Unión Económica y Monetaria: Informe (A5-0051/2003) del Sr.
En segundo lugar, quisiera señalar tres límites estrictos a las políticas de demanda, que se incluyen en la política a corto plazo: mantener la estabilidad macroeconómica, mantener la competitividad europea en un mundo cada vez más globalizado y reducir la deuda pública, para liberar así recursos que deben destinarse a la inversión y hacer una hucha para la previsión social futura.
En materia de política monetaria, que es el siguiente apartado, el informe subraya que el Banco Central Europeo debe seguir vigilante la evolución de los precios, habida cuenta de la inflación subyacente en el sector de los servicios.
En materia de política presupuestaria, el mensaje me parece igualmente claro.
Saluda, en segundo lugar, los esfuerzos de la Comisión para interpretar este pacto, para evaluar la situación presupuestaria de cada uno de los países miembros, teniendo en cuenta el volumen de la deuda y la calidad del gasto, muy especialmente cuando este sea un gasto de inversión, coherente con las estrategias de Lisboa, Estocolmo y Gotemburgo.
En tercer lugar, lamenta la falta de aplicación, la falta de diligencia de los Gobiernos pródigos, que, bordeando el peligro del déficit excesivo, no parecen querer hacer ningún esfuerzo para reducir los déficit estructurales.
En cuanto a la política de reforma estructural, subrayamos que la falta de inversión es la clave, la explicación más definitiva de nuestro retraso respecto a los Estados Unidos, especialmente la inversión en nuevas tecnologías.
Por eso, pedimos que se establezcan en las orientaciones económicas objetivos cuantificados en materia de inversión, pública y privada, y que se fomenten las inversiones en el sector privado en estas tecnologías, fundamentalmente a través de deducciones fiscales, ligada a la obtención de beneficios y no a las subvenciones, que no se sabe muy bien a qué actividades se destinan.
Se hace un llamamiento en favor de una política industrial nueva, porque no solo de servicios vive el hombre, así como un esfuerzo en materia de energías renovables, en las que no tengo que insistir, dado el clima internacional.
En materia de pequeña y mediana empresa, se insta a la Comisión a seguir con los objetivos de la Carta de Feira, a facilitar su creación en 24 horas a través de las nuevas tecnologías, a postular por un aplazamiento de impuestos en los primeros años de andadura, a simplificar su funcionamiento, especialmente en el entorno administrativo, y a ejercer una estricta vigilancia en materia de financiación en las negociaciones de Basilea II, a acentuar el papel del Fondo Europeo de Inversiones y a establecer una red de garantías que les permita el acceso a los mercados.
Saludamos los esfuerzos en materia de fiscalidad y pedimos un esfuerzo adicional para llegar al IVA en origen y una base consolidada en impuestos sobre sociedades y pedimos la representación más estricta del euro en los foros internacionales y una denominación en esta moneda de las energías.
Gracias de nuevo a todos los Grupos y al Presidente por su paciencia.
Si la respuesta a la pregunta es afirmativa, como creo que lo es, entonces se plantea el problema de cómo coordinar y reconciliar los diferentes ámbitos de intervención de la Unión con respecto a la política económica, la política social y de empleo, el desarrollo sostenible, la estabilidad financiera y el crecimiento, y cómo lograr una interacción sinérgica entre ellas.
De hecho, en este nuevo contexto, la aplicación del Pacto de Estabilidad no puede centrarse únicamente en esos períodos en que existen riesgos evidentes de desviación de los objetivos y limitaciones del Pacto en relación con el déficit presupuestario o la deuda pública, limitaciones que no tenemos intención de poner en tela de juicio, especialmente en este período difícil e incierto.
La Comisión ha de reconocer la diferencia que hay entre una política económica que favorece los gastos regulares frente a la inversión pública y privada en períodos de crecimiento y una política que busca alcanzar los objetivos de Lisboa en etapas claramente acotadas entre hoy y 2010 en los ámbitos de investigación y desarrollo, formación e infraestructuras europeas integradas.
Espero que se tengan en cuenta todas las consideraciones y oportunidades similares de modo conjunto en el próximo Consejo de Primavera, y, para concluir, quisiera decir tranquilamente que es preciso que haya coordinación institucional de las políticas económica y social en la zona euro, una coordinación capaz de adoptar decisiones por mayoría y de demostrar, entre otras cosas en la labor de la Convención, que la ampliación de la Unión, que estamos dispuestos a lograr como sea, no dificultará el avance o debilitará la vitalidad de la Unión Europea en su búsqueda de nuevas formas más avanzadas de integración.
Ahora, no obstante, es preciso que los Estados miembros efectúen nuevas reformas, y que cumplan el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Desde luego, ha habido quejas sobre el aumento de precios, pero el nivel general de precios no ha aumentado.
Tres de los Estados miembros de la Unión Europea siguen estando fuera de la tercera fase de la UEM: Gran Bretaña, Dinamarca y Suecia; en el caso de esta última no hay reglas de excepción especiales.
Cuando empecé a elaborar el informe -y quiero aprovechar la oportunidad para expresar mi agradecimiento por todo el apoyo que he recibido-, seguía habiendo mucha incertidumbre en cuanto a las opiniones del Gobierno de Suecia.
En un referéndum que se celebrará el 14 de septiembre de 2003, la población sueca va a decir sí o no al euro.
Tanto la Comisión como el BCE han reconocido que Suecia ha cumplido tres de los cinco criterios de convergencia: los relacionados con la estabilidad de los precios, las finanzas públicas y los tipos de interés a largo plazo.
La pertenencia al MC debe considerarse un requisito, pero el período de pertenencia puede ser relativamente breve.
La cuestión de la pertenencia al MC II también es significativa y, desde luego, muy sensible cuando se trata de los países candidatos.
También he advertido que, durante un discurso pronunciado en Hungría de la otra semana, el Comisario pensaba en términos similares.
La cuestión también se ha abordado en un intercambio de cartas entre el Presidente del BCE y el Ministro de Economía sueco.
El BCE ha expresado una preocupación particular por la falta de normas claras relativas a las transferencias de reservas del Banco Central Sueco al Tesoro Público.
No obstante, en su respuesta, el Ministro de Economía ha hecho hincapié en que las enmiendas necesarias se presentarían cuando la introducción del euro fuera inminente, junto con los cambios necesarios de la Constitución, incluso si el plazo de tiempo disponible era corto, dado que en Suecia es preceptivo celebrar elecciones provisionales en caso de un cambio constitucional.
Al mismo tiempo, quisiera aventurarme a decir que el euro de hecho necesita a Suecia.
La economía sueca está en buena forma y puede cumplir los requisitos necesarios.
Tal y como yo lo veo, formar parte plenamente de la integración europea y tener el euro como moneda y como sistema monetario es un paso necesario y obvio para Suecia.
Espero y estoy convencido de que el 15 de septiembre podré, con la cabeza bien alta, presentarme ante usted, señor Presidente, y usted, señor Comisario, con el siguiente mensaje: «Ha ganado el 'sí?.
He escuchado las críticas y puedo aceptar que las enmiendas 12 y 14 se eliminen porque tratan de asuntos que ya se plantean en otra parte.
Señor Presidente, Señorías y, sobre todo, señor Comisario Solbes Mira, la presentación del documento de la Comisión sobre Finanzas Públicas, en el que se centra mi informe, compartía en su momento la firme convicción de que las previsiones económicas de la zona europea habrían de revisarse sistemáticamente a la baja.
De hecho, el contexto económico de vigilancia presupuestaria ha demostrado ser mucho menos favorable de lo inicialmente previsto, y se ha puesto de manifiesto, concretamente, con la duplicación del déficit de la zona euro entre los años 2000 y 2001, con el «hecho» de que este desequilibrio ha aumentado y se ha agravado en 2002 y con la explicación y el verdadero análisis de las graves dificultades presupuestarias que se han producido en cuatro de los Estados miembros.
En este discurso expresó su preocupación por el deterioro del ciclo económico, pero también criticó con dureza una aplicación inflexible y dogmática del Pacto de Estabilidad y Crecimiento al margen de las nuevas circunstancias y, en consecuencia, reclamó ajustes y la introducción de criterios más sofisticados para aplicar el Pacto.
Desde entonces, muchos políticos, expertos, institutos de investigación, académicos y líderes de la opinión pública y publicada han aportado sus reflexiones sobre la cuestión.
La propia Comisión se ha aferrado a la interpretación prudente pero ambiciosa de su Presidente, y ha elaborado de nuevo un marco menos rígido y más activo de supervisión presupuestaria que ahora se adhiere al principio de que la aplicación del Pacto debe convertirlo en un instrumento aún más valioso para promover la estabilidad, el crecimiento y el empleo.
El informe apoya este punto de vista en la medida en que considera que corresponde a una vía intermedia entre la aplicación rígida del Pacto y el desarrollo crucial hacia un modelo interpretativo, que considera inevitable en el futuro, teniendo en cuenta criterios más sofisticados como la inflación, el empleo, la deuda pública y las variaciones de esta deuda, las cargas financieras causadas por el envejecimiento de la población y las necesidades de inversión.
Por último, la calidad del gasto público ha de servir para adaptar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a los objetivos fijados en la estrategia de Lisboa y al principio de desarrollo sostenible acordado en Gotemburgo.
La preponderancia política de los límites presupuestarios y la interpretación rígida del equilibrio financiero en el marco de la vigilancia multilateral han propiciado en los últimos años un declive constante de la proporción entre la inversión pública y el PIB, aunque hay que reconocer que la inversión privada ha seguido la misma tendencia.
Todo ello coincide con las mayores dificultades que ha experimentado la economía europea.
Las soluciones propuestas en un principio o que ahora se están adoptando no son inauditas en el contexto de algunas economías desarrolladas de la OCDE donde la «regla de oro» es un elemento crucial, no solo para consolidar las finanzas públicas, sino también para lanzar y sostener un proceso de desarrollo económico y social.
La flexibilidad y la racionalidad que se defienden no son incompatibles con la necesidad de garantizar el cumplimiento del verdadero espíritu del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, como tampoco un debate público sobre la cuestión disminuye el alcance de sus objetivos.
La consolidación financiera de los Estados que acepten una política monetaria común y una moneda única y que rechacen toda autosuficiencia que dificulte las relaciones abiertas con países de fuera de su propia zona es crucial y hay que esforzarse por lograrla.
Esto también es crucial en el marco político de la Unión, pero si este tipo de compromiso va a resultar poco eficaz, hay que considerar prioritarios los intereses de la zona en su conjunto -un aspecto muy sustancial- aceptando el uso de instrumentos discrecionales en circunstancias excepcionales para contribuir a la recuperación de las regiones o países menos desarrollados.
Esta, por desgracia, es la situación que se daba en muchas economías europeas a finales de 2002.
Por lo tanto, es absolutamente crucial dilucidar los problemas actuales de la economía europea cuando hagamos balance del logro de los objetivos fijados en la Cumbre Extraordinaria de Lisboa.
Me gustaría destacar que el documento de este año tiene un carácter más estratégico de lo habitual, en la medida en que es un documento que pretende definir la gran estrategia europea para los próximos tres años.
García-Margallo ha insistido en la necesidad de una política macroeconómica sana y apoya de forma clara el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Sabemos que el incremento de la productividad -usted mismo se ha referido a ello- y el incremento del empleo también tienen mucho que ver con la evolución salarial, y que son fundamentales salarios compatibles con una evolución del empleo razonable y con incrementos de productividad.
Creemos que es fundamental también poner en marcha la fiscalidad más adecuada para conseguir estos objetivos y, desde luego, llevar a cabo más inversión pública y privada.
En estas últimas semanas hay un punto que me gustaría destacar, que es la aprobación de la patente comunitaria que, sin duda alguna, va a ser un elemento de innovación o que va a permitirnos una mayor innovación europea y, desde luego, definir el gasto público con criterios de mejorar la productividad o la producción.
Trentin hace referencia a este punto cuando señala la necesidad de enfocar de forma conjunta el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en Lisboa.
Creo que la clave está en una mayor inversión en investigación y desarrollo.
Por eso, hemos puesto algún objetivo cifrado en este punto concreto, ya que la inversión pública, en este sector, funciona de forma satisfactoria y, sin embargo, encontramos más fallos en cuanto al funcionamiento de la economía privada.
Sin embargo, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tal como ha sido modificado en la Comunicación de noviembre, introduce un elemento adicional en cuanto a esa política para que sea más impulsadora del desarrollo en Europa.
Es cierto que en el Pacto tenemos el principio de alcanzar a medio plazo el equilibrio presupuestario o una situación de superávit.
Consideramos que todas aquellas acciones que, al final, nos permitan incrementar nuestro potencial de crecimiento deben ser tratadas de la misma forma.
Por eso, la Comisión propuso en su día, en su Comunicación, que se pudieran llevar a cabo desviaciones temporales en países que cumplen ciertas condiciones; fundamentalmente que disponen de bajos niveles de ratio en cuanto a la deuda pública; que, además, han alcanzado ya una situación de equilibrio presupuestario que, por supuesto, establecen este tipo de desviaciones para incrementar el crecimiento.
Y, ahí, estamos hablando de inversiones en infraestructuras, inversiones en conocimiento, pero también de medidas de naturaleza fiscal, por ejemplo, reducciones de impuestos, que al final nos pueden permitir mejorar el crecimiento.
Esos son los elementos fundamentales que la Comisión planteaba en su Comunicación, que no han sido recogidos de forma absolutamente precisa en las conclusiones finales del Consejo, pero que, sin embargo, han permitido o permiten avanzar lo suficiente como para poder llegar a un resultado que, en nuestra opinión, nos debe permitir mejorar en términos de crecimiento.
Yo diría, respecto a la coordinación de nuestras políticas presupuestarias, que el sistema ha mejorado, pero que, sin embargo, no debemos estar totalmente satisfechos, pues tenemos demasiadas desviaciones.
Creo que es imprescindible avanzar en la coordinación y, en ese sentido, las grandes orientaciones de política económica pretenden dar un cambio cualitativo, no solo con el planteamiento trianual, sino también prestando más atención a los informes de aplicación que a los planteamientos generales.
Y creo que tenemos que mejorar nuestros sistemas de coordinación multinacional, en la medida en que -como ya hemos puesto de relieve en nuestras propuestas a la Convención- hay algunas deficiencias en el sistema actual que impide que el peer pressure funcione de la manera que estaba diseñado en el Tratado.
Ese informe es clave para la comprensión de lo que se hace posteriormente, en el mes de noviembre, cuando hagamos nuestra propuesta de Comunicación al Consejo.
Consideramos también fundamental en nuestra Comunicación el que los Estados miembros confirmen su compromiso con el pacto.
En segundo lugar, para conseguir el equilibrio presupuestario a medio plazo, aquellos países que todavía no lo han alcanzado deberán hacer esfuerzos presupuestarios en términos de medio punto anual, como mínimo, o más en el caso en que exista diferencia.
Vemos con satisfacción que, cuando hablamos de las cifras de evolución de Suecia, los restantes criterios de la convergencia se están cumpliendo incluso de forma más cómoda que en el pasado.
Sin embargo, tenemos pendiente esos dos elementos que espero que se puedan resolver en el futuro.
Sabe cuál es nuestra posición respecto a los mismos.
En el ámbito legal tiene que adaptarse el sistema de independencia del Banco Central.
Creo que también sería beneficiosa para la Unión Europea y para la zona euro, en particular, ya que constituiría un avance significativo en nuestro proceso de integración.
En su proyecto de informe no había ni una palabra sobre el asunto, y solamente las enmiendas presentadas por los diferentes Grupos han aproximado el informe al tema debatido.
También doy las gracias al Comisario por recordarnos una vez más los objetivos de Lisboa, que no están en contradicción con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ni con la consolidación presupuestaria, sino que de hecho integra todas las condiciones marco: un mercado laboral flexible y la necesidad de aumentar la inversión, reducir los impuestos e invertir en investigación y formación.
Sin embargo, esto no puede absolver a los Estados miembros de tener que aplicar normas más estrictas en su política presupuestaria, tal y como prescribe la Comisión.
En el informe Trentin al menos hemos solicitado que en el futuro la Comisión pueda enviar ella misma las cartas azules, sin que dependa de una votación en el Consejo Ecofin, donde los infractores participan indirectamente.
Queremos reforzar la independencia de la Comisión.
Ocho de doce Estados miembros de la zona euro ya han logrado equilibrar sus presupuestos.
Si Alemania con todo su poder económico no cumple el Pacto de Estabilidad, entonces hace peligrar la estabilidad del euro.
Por este motivo, los informes del Parlamento, y me refiero a todos los presentados esta noche, reflejan un brillo de esperanza, pero al mismo tiempo plantean exigencias que exponen despiadadamente los puntos débiles de la economía europea.
Tampoco podemos negar que hasta el Banco Central Europeo habla ahora de los riesgos de una tendencia descendente en la Unión Europea.
Además, aún no sabemos qué beneficios económicos comportarán estas reformas estructurales para la Unión Europea y no tenemos ni idea del impacto que tendrán en la política de empleo.
Hemos de trabajar sobre la base de un verdadero crecimiento y no únicamente sobre la base del potencial de crecimiento.
Tampoco estamos respetando el acuerdo de invertir más en investigación y desarrollo, lo que también es cierto tanto en el sector privado como en el público.
En estos momentos quizá no necesitemos realmente un gobierno económico, sino una coordinación de nuestros Gobiernos, una coordinación que haga honor a su nombre, que defienda el crecimiento y el empleo.
Cuando hacemos balance de los tres años realizados, a pesar de las dificultades de la economía norteamericana, nos encontramos con que, en crecimiento, niveles de productividad y de ocupación, estamos más atrasados que hace tres años.
Por lo tanto, es obvio que hay un desfase muy preocupante entre lo que se predica en los Consejos y lo que se practica a nivel de los Estados miembros, que perjudica el resultado conjunto de la Unión.
En la presente situación, que no es precisamente una de las mejores situaciones económicas por las cuales ha pasado la Unión Europea en los últimos años, hay tres aspectos clave a los que debe prestarse también una especial atención.
Esperemos que este acuerdo histórico sobre la patente europea, como ha mencionado el Comisario Solbes, sirva para esta promoción, pero también para prestar una especial atención a la creación y desarrollo de pequeñas y medianas empresas basadas en la aplicación de nuevas tecnologías, porque, como se ha demostrado en los años 90, son las fuentes de ocupación más importantes.
Ha contribuido a un buen debate y le doy las gracias por ello.
Es evidente que el problema de las pensiones no se resolverá a menos que aumenten mucho las tasas de empleo en Europa.
La Unión Europea debería poder financiar redes eficaces de servicios de interés general y desarrollar políticas dirigidas a empresas productivas.
En lugar de temer a la inflación, el Banco Central Europeo debería modificar su objetivo y reducir sus tipos reales por debajo de cero.
Aumentará de forma absurda los déficit públicos tanto de los Estados Unidos como de Europa, cuando lo que queremos es reducirlos.
Como ha dicho uno de nuestros expertos, los Estados Unidos están patinando sobre una capa de hielo muy fina.
Por lo tanto, Europa no puede limitarse a seguir a todas partes a los Estados Unidos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se enfrenta a un verdadero problema operativo.
Señor Presidente, señor Comisario, los informes que se están tratando hoy son documentos importantes y sustanciales -antes de empezar quisiera rendir homenaje a los ponentes por ello- y representan una gran contribución al debate sobre las directrices políticas para las finanzas públicas de Europa.
Los diputados radicales los apoyarán en su forma actual.
No quiero entrar en los detalles de los informes, pero quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer algunos comentarios más generales.
No creo que el hecho de que Europa decidiera en cierto momento fijarse el objetivo, y cito de nuevo, de «un nuevo objetivo estratégico para la próxima década: convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible» y todos los demás objetivos que conocemos suponga, un gran salto adelante o constituya la base para una nueva política económica para los Estados miembros, a menos que creamos que, en el pasado, los Estados no querían que sus países fueran países competitivos y no querían lograr el pleno empleo.
Además de recalcar constantemente en estos objetivos y de realizar análisis -el Parlamento Europeo es un órgano político, no un centro de investigación-, me parece que deberíamos discutir los motivos por los que no se cumplen estos objetivos rimbombantes y que representan el coste político de que en Europa no tengamos el valor de afrontar para lograrlos, para convertirlos en reformas prácticas, las reformas comentadas en los informes que tenemos sobre el tapete.
La crisis económica de Alemania es un indicio de la crisis de un antiguo modelo económico, el modelo de una vieja Europa que no tiene nada para invertir.
No creo que la inversión privada en Europa sea baja a causa de los tipos de interés o, por lo tanto, que nuestro único objetivo debería ser presionar al Banco Central Europeo para que nos proporcione una política de tipos de interés más flexible, facilitando así la inversión privada.
La inversión privada no aumentará gracias a unos tipos de interés más bajos: aumentará si tenemos una economía más flexible, con flexibilidad introducida en grandes dosis.
Terminaré con un comentario sobre el tema de las pensiones: la necesidad de tener presupuestos nacionales rigurosos surge, en primer lugar, de la necesidad de que los presupuestos nacionales puedan abordar los problemas derivados del envejecimiento de la población y de los costes derivados de la reforma estructural de los sistemas de pensiones.
El 1 de enero de 2002 se introdujo el euro como divisa, en billetes y en monedas, en 12 países de la Unión Europea.
La transición tuvo mucho éxito y la población aceptó la nueva moneda de modo positivo.
La Comisión y el BCE consideran que Suecia cumple los tres criterios relacionados con la estabilidad de los precios, las finanzas del sector público y los tipos de interés a largo plazo.
Sin embargo, habría que tener en cuenta que, cuando Suecia solicite formalmente una nueva evaluación, esta se realizará en el curso de un segundo período de referencia y en un marco de expectativas que pueden tender a una mayor estabilidad del tipo de cambio.
En cuanto a la convergencia jurídica, es fundamental que Suecia efectúe lo antes posible el cambio de la legislación sueca que se precisa si desea introducir el euro.
Con todo el debido respeto por los criterios de convergencia, la decisión relativa a la participación sueca en la tercera fase de la UEM es política.
En el referéndum del 14 de septiembre de 2003, los ciudadanos suecos decidirán qué moneda se utilizará durante mucho tiempo en Suecia.
Por otro lado, Suecia está obligada, en virtud del Tratado de Maastricht, a participar plenamente en la cooperación de la UEM una vez cumplidos los criterios de convergencia.
A diferencia de Dinamarca y Gran Bretaña, Suecia no tiene una cláusula de excepción especial, pero el 14 de septiembre esperamos obtener el «sí» de la población de Suecia.
Esto permitirá conseguir el amplio apoyo deseado para el informe tanto por el ponente como por mí mismo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tres de los informes que se nos han presentado esta noche nos brindan una oportunidad de valorar el funcionamiento de la unión económica y monetaria antes del Consejo Europeo de primavera.
Retomando la situación de las finanzas públicas en Francia, es inevitable observar que la política económica no se considera una cuestión de interés común.
La adopción de la estrategia de Lisboa podría haber sido después el catalizador que habría proporcionado a la unión económica y monetaria una política económica.
En el punto 6 de este informe se indica que la introducción del euro forma parte de las obligaciones impuestas por el Tratado a todos los Estados miembros, incluida Suecia, por tanto.
Sin embargo, en el punto 5 se señala que se celebrarán referendos y que sus resultados deberán respetarse, incluso si suponen rechazar la introducción del euro.
Quizá también merezca la pena que el Parlamento sepa que, entre los que dicen que «no» hay unos pocos Ministros del Gobierno sueco, incluido el Ministro de Comercio e Industria, Leif Pagrotsky, al menos dos ex presidentes del Banco Central Sueco y una larga lista de economistas de gran prestigio, y todos ellos creen que Suecia debería votar «no».
La verdad es que la UEM no ha sido el éxito que se esperaba que fuera.
Para Suecia, la economía alemana es especialmente importante, pero ahora mismo es tarea difícil convencer al pueblo sueco de que haga depender su futuro de la economía alemana.
La cuestión no solo concierne a Suecia, sino también al Reino Unido y a Dinamarca.
Pronto tendremos asimismo una serie de nuevos Estados miembros que también están fuera del marco de cooperación en relación con el euro.
En esos países quizá también se celebren referendos sobre el euro y, en consecuencia, allí el euro puede ser rechazado.
En su forma actual, este informe no cuestiona los principios del credo neoliberal, que desgraciadamente constituyen la esencia de muchas políticas comunitarias.
El informe no cuestiona la validez de los programas de estabilidad y crecimiento de manera significativa.
El informe parece rechazar cualquier iniciativa encaminada a flexibilizar los criterios de estabilidad y crecimiento, especialmente el famoso criterio del 3%.
Por lo tanto, las políticas aplicadas por los Estados miembros y la Unión Europea se basaban en datos inexactos.
El hecho de que el periódico vasco Egunkaria haya sido prohibido durante seis meses hace que uno se pregunte si el País Vasco se encuentra dentro de un país en el que todavía prevalece el Estado de derecho.
En vista de las marcadas diferencias de resultados entre la eurozona y los países de fuera del euro, sin duda tenemos que plantearnos esta pregunta.
Soy consciente de que la respuesta de la Comisión, del Banco Central Europeo e incluso del último Consejo Ecofin ha sido un contundente «no», aunque se avanzaron varias modificaciones menores.
Por lo menos debemos intentar hacerlo de manera inteligente.
Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias al Comisario por recordarnos a todos de nuevo las piedras angulares -no solo porque corren tiempos de incertidumbre, sino también porque este ha sido un debate muy confuso- y que no las haya enfrentado entre sí, sino que nos haya recordado que son principios de política económica europea.
Hablamos de normas, pero al mismo tiempo decimos -al menos algunos de nosotros lo hacen- que las normas no deberían ser respetadas en tal o cual caso y en tal o cual país.
Al mismo tiempo, lamentamos la crisis de confianza que existe en Europa respecto a muchas medidas de política económica y respecto a los principios y objetivos de la Unión Europea.
La confianza solo se genera a base de responsabilidad, y solo se puede crear responsabilidad si uno se atiene y actúa sobre las cosas que decide hacer, tanto a escala europea como en los Estados miembros.
Por esta razón afirmo claramente en nombre de mi Grupo que decimos «sí» al mercado interior.
Pero eso también significa que, de una vez por todas, debemos eliminar las disposiciones fiscales que distorsionan la competencia.
Para algunos tipos de impuestos, como el impuesto sobre el valor añadido, el impuesto sobre la energía, el impuesto de sociedades y los impuestos sobre fondos de pensiones, es necesario un programa de convergencia.
Decimos «sí» a la Estrategia de Lisboa, pero si decimos «sí» a la Estrategia de Lisboa entonces también tenemos que decir «sí» a un modelo de economía de mercado que tenga en cuenta las preocupaciones medioambientales y sociales y que no contraponga constantemente el mercado a la seguridad social.
Esto también significa, finalmente, que es preciso que nos aseguremos de que para cada texto legislativo se compruebe su impacto económico y sobre el empleo y el medio ambiente antes de adoptarlo, en lugar de esperar hasta después y quejarnos entonces de las consecuencias.
Y si decimos «sí» al Pacto de Estabilidad porque crea un marco ordenado, por la misma razón también decimos «no» a las reglas de oro, porque minan el Pacto de Estabilidad y entonces estaríamos apuñalando por la espalda a la Comisión, la guardiana de los Tratados, y traicionando los objetivos de Estabilidad y Crecimiento.
Señor Presidente, mi país, Suecia, celebrará en otoño un referéndum sobre el euro.
A pesar de que todavía no formamos parte de la eurozona, estamos intentando activamente cumplir los criterios de convergencia y respetar las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Creo que será posible cumplir pronto los requisitos en estos dos aspectos si el resultado del referéndum es «sí».
Es más, nuestro crecimiento es superior al de muchos otros países.
Por ello, sería peligroso empezar a dejarlas de lado, junto con la disciplina presupuestaria, tan pronto como algunos tienen problemas.
Eso minaría la confianza depositada en el euro y la UEM.
A pesar del enfoque que defiende el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos en determinadas enmiendas, hay razones para desarrollar las normas del pacto a largo plazo.
Está claro que tenemos que ceñirnos al objetivo de la inflación, pero, por ejemplo, el requisito del 2% podría ser la media de un ciclo económico, de tal manera que la inflación podría ser del 1% en un año y del 3% en otro.
La Comisión ha presentado una propuesta interesante según la cual los países con deudas públicas bajas deberían tener más oportunidades para conceder préstamos para inversiones a largo plazo.
Por último, permítanme decir que por motivos tanto políticos como económicos, espero que Suecia participe pronto en la cooperación relativa al euro.
Si podemos reforzar y unificar Europa en una situación en la que el dominio del dólar y de los Estados Unidos es tan poderoso, y al mismo tiempo reducir el riesgo de nuevas crisis monetarias y de tipos de interés, entonces pienso por supuesto que los suecos deberían votar a favor del euro.
Señor Presidente, lo que me ha sorprendido más en este debate es que nada hace flaquear la fe de algunos diputados en cuanto a la rigidez de los criterios para la convergencia nominal.
Ni el importante declive de la economía ni la contracción de la inversión privada, ni el continuo aumento del desempleo y la pobreza hacen flaquear su fe en los dogmas del Pacto de Estabilidad, cuya rigidez presupuestaria y monetaria no solo ha contribuido a empeorar la actual crisis económica, sino que también ha limitado el potencial de crecimiento en la Unión Europea, con todas las consecuencias que esto conlleva para los niveles cada vez más altos de desigualdad, pobreza y marginación.
Sin embargo, esta situación es especialmente grave para los países de la cohesión, como Portugal, cuyos problemas específicos requieren un sector público dinámico y una inversión pública importante con el fin de alcanzar un alto nivel de convergencia real, que está siendo mermado por la aplicación ciega de los criterios irracionales del Pacto de Estabilidad.
Como todos sabemos, la mundialización debería flexibilizar las políticas monetarias y presupuestarias en función de las necesidades específicas de cada país, y no llevar al rígido enfoque que se está aplicando actualmente, que a fin de cuentas impone la flexibilidad en los salarios y el mercado laboral, dando prioridad a las políticas monetarias y concediendo mucha menos importancia a las políticas sociales.
Lamento el hecho de que la Comisión de Asuntos Económicos no considerara la propuesta que presenté, que instaba a la Comisión y al Consejo a suspender inmediatamente el Pacto de Estabilidad y hacía un llamamiento a la revisión en profundidad de las directrices de política económica y monetaria de la Unión Europea, especialmente para tener en cuenta asuntos como el desarrollo económico sostenible del empleo y la aplicación de todos los derechos sociales a través de servicios públicos universales de alta calidad.
Señor Presidente, mi intervención se refiere exclusivamente al informe del Sr.
En esta medida, el informe es una contribución sesgada al debate sobre la UEM en Suecia.
La situación actual señala claramente la importancia de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y la competencia.
La Unión iba a convertirse en la región más competitiva del mundo para el año 2010 y en un motor de crecimiento, como nos pintaron de manera tan hermosa los líderes de nuestros Estados miembros en Lisboa.
Sin embargo, las tres economías más grandes de la zona euro no han hecho lo suficiente hasta ahora.
Además, cuando intentamos eliminar estos problemas estructurales, por ejemplo con la Directiva sobre servicios portuarios, toda una multitud de alborotadores y anarquistas egoístas se dan cita delante del Parlamento Europeo.
Si se permite a los Estados miembros desviarse del objetivo de equilibrar las finanzas públicas de acuerdo con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, esto va a emitir una señal equivocada.
En la práctica, esto daría pie a normas sujetas a interpretación y debilitaría nuestra credibilidad y nuestros objetivos finales de coordinar todavía más la política económica.
Dicho esto, estoy y siempre he estado a favor de una interpretación inteligente y flexible.
Estoy seguro de que la Comisión lo reconoce.
El ciclo económico reclama una desaprobación más que anual.
El seguimiento de un período tan corto es incompatible con el análisis en tiempo real.
La Cumbre de Lisboa expresó la posibilidad de un mercado único que se correspondería con la inversión en formación y la liberación de capitales a través del plan de acción de servicios financieros, complementado con el plan de acción de capitales riesgo.
Señor Presidente, cabe señalar que, aunque las instituciones de la Unión Europea sermonean alegremente a los países más pequeños de Europa si no cumplen los criterios de convergencia, adoptan un tono mucho más moderado al dirigirse a dos de las potencias europeas, concretamente Francia y Alemania.
Con los criterios de Maastricht o sin ellos, estos dos Estados miembros han asumido el aumento de su déficit con el fin de respaldar riesgos capitalistas en sus países.
Aunque en realidad son los Estados miembros y no las instituciones europeas quienes deciden su presupuesto, vamos a votar en contra de este informe, porque sirve de pretexto y justificación de medidas de austeridad y asalto a los servicios públicos.
Esto también encaja con la idea básica de la subsidiariedad en Europa.
Hablando claro, simplemente no debería haber más cooperación en materia de política económica, y esto significa que la política macroeconómica no debería ser competencia de la Unión Europea.
También los objetivos sociopolíticos, como el pleno empleo, la promoción de la cohesión social o el establecimiento de una relación equilibrada entre la competencia y el servicio público, son contrarios a los principios de subsidiariedad y competencia.
Es más, también necesitamos competencia en el terreno de los impuestos, es decir, competencia entre los sistemas tributarios europeos.
En otras palabras, necesitamos, también en el futuro, una política económica que siga siendo responsabilidad de los propios Estados miembros.
No hay que olvidar que, por ejemplo, no es lo mismo comparar el crecimiento de la productividad en los Estados Unidos y en la Unión Europea con el crecimiento de la productividad por hora en los Estados Unidos y en la Unión Europea.
Hemos visto que, en términos de crecimiento de empleo, la Unión ha crecido más rápidamente que en el pasado y nos hemos aproximado a la tasa de actividad de los Estados Unidos.
Sin embargo, hemos reducido en términos de productividad respecto a los Estados Unidos.
En este contexto, ¿es el Pacto de Estabilidad y Crecimiento un obstáculo para la recuperación en Europa?
Creo que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una garantía para permitirnos que cuando seamos capaces de mejorar nuestra capacidad de crecimiento y se produzca una posibilidad de crecimiento, lo utilicemos de la mejor forma posible.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento, a través de los estabilizadores automáticos, ha permitido ya un impulso fiscal claro en la Unión.
Los choques asimétricos deben resolverse con definiciones de política monetaria y, solo en circunstancias muy excepcionales, la política fiscal discrecional tiene sentido en un choque asimétrico.
Sin embargo, hemos introducido en el pacto el margen de maniobra al que antes me he referido, pero lo hemos introducido vinculado a ese potencial de crecimiento de Lisboa.
Tenemos que definir una referencia que es intocable para todos y, en mi opinión, esa es la referencia sobre la que tenemos que trabajar.
Pensemos simplemente cuál sería la situación presupuestaria en aquellos países que partieron ya con definiciones de déficit presupuestario relativamente alto si hubiéramos dejado funcionar el crecimiento del déficit público, por ejemplo, de forma semejante a lo que ha sucedido en los Estados Unidos.
En definitiva, yo creo que los instrumentos de que disponemos nos van a permitir hacer frente a la situación actual con cierto grado de coordinación.
Ustedes han planteado algunos de los elementos que a todos nos preocupan.
Estoy absolutamente de acuerdo con ese principio y creo que es uno de los fallos fundamentales que tenemos actualmente en el sistema de coordinación.
Pero también, en lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, hemos insistido, de forma permanente, en la necesidad de conseguir un mayor ownership por parte de los diferentes Estados miembros.
Es imprescindible que los Estados miembros acepten o reiteren el compromiso del cumplimiento del Pacto de Estabilidad y que ese compromiso no sea simplemente formal, sino que responda a la realidad.
Solo si somos capaces de avanzar en todos estos elementos, dispondremos de un punto de partida que nos permitirá crecer rápidamente cuando el contexto económico se modifique.
Creo que nuestros equilibrios fundamentales están en una posición relativamente confortable en los momentos actuales.
Somos conscientes de que nuestras tasas de crecimiento son relativamente bajas.
Somos conscientes de que estamos muy afectados por el contexto exterior y de que no hemos sido capaces de ser más independientes de él, pero creemos que estamos en un excelente punto de partida para hacer frente a los problemas que se puedan plantear en el futuro y para aprovechar, en el momento en que se produzcan, de la mejor forma posible, las posibilidades de crecimiento.
El debate queda cerrado.
La Presidencia española posibilitó la Posición Común, y la Presidencia danesa dedicó mucho esfuerzo a la búsqueda del diálogo con nosotros.
El segundo punto que quiero señalar es que esta Directiva también ha mostrado claramente los problemas que tenemos en lo que concierne al procedimiento legislativo.
En octubre de 2000 recibimos la propuesta de la Comisión, y el Parlamento concluyó la primera lectura en julio de 2001, pero hasta el 5 de noviembre de 2002 no se nos comunicó la Posición Común.
Hoy estamos debatiendo la segunda lectura, y mañana es la votación.
Puesto que conviene recordar todo esto, quisiera aprovechar esta oportunidad para señalar muy claramente nuestra voluntad de ultimar una Directiva tan importante en primera lectura.
La primera lectura del Parlamento obtuvo 458 votos a favor.
El tercer punto que planteo en parte en respuesta a varios informes de prensa de hoy, es que esta Directiva no es una Directiva de pensiones ni una Directiva relativa a productos de seguridad social.
En vista del hecho de que las Directivas de servicios financieros y del mercado interior, junto con las instituciones relevantes, desempeñan un papel esencial en la financiación de la economía europea y el funcionamiento de los mercados de capitales, hemos intentado, en esta situación tan cargada, seguir el camino marcado en Lisboa y asegurar no solo la competencia, sino también un grado correspondiente de seguridad social.
También teníamos la misión de estructurar los sistemas de pensiones de empleo como segundo pilar de la previsión para la jubilación y tratar los aspectos sociales respectivos.
Esta Directiva supone un éxito para el Parlamento Europeo.
Introdujimos enmiendas a la propuesta de la Comisión en primera lectura.
Es un primer paso.
Esta Directiva será beneficiosa para el mercado interior gracias a la aportación de capital riesgo, y será beneficiosa para las instituciones porque existirán reglamentos europeos que facilitarán las actividades transfronterizas.
Los riesgos biométricos se han formulado de manera clara, y se ha hecho posible cubrirlos.
Sin embargo, la Directiva es un paso importante en la buena dirección.
Creo que hemos mantenido el equilibro en el marco de nuestras competencias y las opciones existentes.
Señor Presidente, la Comisión quiere dar las gracias al Parlamento Europeo y, especialmente, al ponente.
El ponente ha sido muy amable al expresar su gratitud a mi gabinete y mis servicios.
Esta Directiva tiene una importancia estratégica particular, no solo para nuestros mercados de capitales, sino también para nuestros mercados laborales y, quizá, más que nada, para la sostenibilidad de nuestras finanzas públicas y nuestros sistemas de pensiones en su conjunto.
La situación actual en Europa se caracteriza por tres aspectos: primero, una conciencia general creciente de lo que yo calificaría de «bomba de relojería demográfica»; segundo, una clara voluntad por parte de todos los Estados miembros de abordar los desafíos financieros sin socavar el objetivo social de sus sistemas de pensiones; tercero, un fuerte deseo de los Estados miembros de conservar la especificidad de los sistemas de pensiones en sus esfuerzos por modernizarlos.
Después de todo, la responsabilidad de diseñar y gestionar los sistemas de pensiones reside en los Estados miembros y no hay ninguna intención de cambiar esta situación.
Nuestros esfuerzos por crear un marco de mercado interior para las instituciones que ofrecen pensiones de empleo deben enmarcarse en este contexto.
Una directiva destinada a crear un marco prudencial para los fondos de pensiones debe ajustarse a este proceso de reforma coordinada, constante pero gradual, de los sistemas de pensiones nacionales.
Esta Directiva también debe -y esto ha sido fundamental para la Comisión- respetar absolutamente dos principios esenciales: primero, respetar plenamente la amplia diversidad de entidades de jubilación de empleo entre los Estados miembros y, segundo, la no interferencia en la organización de los sistemas de pensiones de los Estados miembros.
Me complace indicar que el paquete de enmiendas de transacción presentadas por el PP-DE y los Grupos de los Socialistas y los Liberales cumple plenamente estos dos principios.
Nuestro Grupo estaba muy preocupado por cualquier posibilidad de que esta Directiva fracasara por falta de consenso en el Parlamento o entre el Parlamento y el Consejo.
Pero el ponente ha conseguido con éxito la cuadratura de este dificilísimo círculo.
En el Grupo del PPE-DE nos complace mucho apoyar el compromiso diseñado por el ponente y el Comisario.
Por ejemplo, las enmiendas transaccionales 4 y 12 conceden a los Estados miembros el derecho a prever una opción para la cobertura de riesgos biométricos.
Yo también apoyaría este compromiso al que se ha llegado si, bajo la dirección del ponente o de una delegación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, se presentara en la sesión plenaria inmediatamente después de las negociaciones con la Comisión.
Sin embargo, un compromiso o un texto presentado por la Comisión tiene su historia, y tales compromisos o textos me parecen ser objeto de disputa en el Consejo ECOFIN, en el que, según me han dicho, uno u otro Estado miembro estaba muy dispuesto, al final, a usar de nuevo el veto.
Estoy especialmente inquieto por el hecho de que, en la propuesta de compromiso, la Comisión ha eliminado la obligación de los asegurados, a instancia de parte, de facilitar información sobre sus derechos de pensiones adquiridos.
Las empresas también pierden con la falta de movilidad de la mano de obra y la burocracia suplementaria, la administración y los costes adicionales asociados a la gestión de múltiples sistemas de pensiones.
Las empresas presentes en todos los quince Estados miembros soportan unos 40 millones de euros al año de gastos suplementarios porque tienen que tratar con quince diferentes entidades de pensiones y sistemas legales.
Los planes de jubilación de empleo financiados en la Unión Europea abarcan el 25% de la mano de obra de la Unión Europea y actualmente están valorados en más de 2 500 millardos de euros.
Se prevé que superarán los 7 000 millardos de euros para 2010.
Es un puntal clave de la apertura al mercado de servicios financieros.
Los Estados miembros son responsables de fijar los requisitos sociales -como el fallecimiento para las prestaciones de servicios- para sus propios fondos de pensiones y las exenciones fiscales que conceden, conforme al principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, Señorías, creo que habría que establecer una directiva sobre instituciones de previsión de jubilación complementaria para proporcionar cierto grado de protección social.
Votamos en contra de este informe en la primera lectura en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
La confianza en estos sistemas de fondos de pensiones no se restaurará sin unas normas estrictas de gestión y unas estructuras de seguros mutuos para las garantías.
Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea votará a favor de la propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica que solicita el rechazo de la Posición Común.
No vamos a apoyar esta propuesta porque queremos oponernos por principio a la financiación de las pensiones complementarias a través de la capitalización.
No ha sido tarea fácil llegar a un compromiso en una cuestión compleja como es la supervisión de las pensiones de empleo.
He presentado tres enmiendas en nombre del Grupo EDD, pero también a petición de varios diputados de otros Grupos.
En el considerando 8 hay, después de todo, una clara referencia al principio de subsidiariedad.
Si recibo una respuesta satisfactoria a mi pregunta, estaré dispuesto a reconsiderar mi enmienda.
El texto inglés contiene las palabras «o autorizado», y creo que eso es lo que también tiene que aparecer en el texto neerlandés.
He sido testigo de excepción de la bravura de los toros que ha tenido que lidiar: el Consejo -muy dividido-, la Comisión, los demás Grupos de esta Cámara y, muy especialmente, mi propio Grupo, que le ha planteado más dolores de cabeza que todos los demás Grupos juntos.
Quisiera, en segundo lugar, subrayar la generosidad del Parlamento Europeo.
Es verdad que hemos conseguido que sean aceptadas muchas de las enmiendas que planteamos en primera lectura, pero no es menos verdad que hemos sacrificado aspiraciones legítimas, bien fundadas, bien razonadas, para conseguir un texto que pudiese ser aceptado por el Consejo.
Y hemos sacrificado esas posturas porque en todo momento hemos sido conscientes de que esta Directiva era transcendental, al menos, para tres cosas.
Y, en tercer lugar, porque servirá para aumentar el ahorro europeo, para aumentar la profundidad del mercado financiero europeo, que es el objetivo global del plan de acción de servicios financieros.
Ese ahorro nos permitirá financiar -y empalmo aquí con lo que he dicho en el informe anterior- las inversiones que necesitamos para crecer, para aumentar el empleo y nuestra productividad.
Quisiera subrayar aquí el aumento de la transparencia con las obligaciones de información que recaen sobre los prestadores de estos servicios, sobre los que suministran y garantizan estas pensiones, tanto respecto a las autoridades como a los partícipes.
En segundo lugar, y en contra de lo que ha dicho alguien desde los bancos de la izquierda, porque incorpora orientaciones sociales que son muy queridas para los que defendemos la economía social de mercado.
El resultado de la segunda lectura probablemente será aceptable en su conjunto.
Vamos a crear un pasaporte europeo para fondos de pensiones.
En los Estados Unidos, los fondos de pensiones ofrecidos por grandes compañías se enfrentan a un déficit de más de 300 millardos de dólares.
En Gran Bretaña, el déficit de los fondos de pensiones de las empresas se cifraba en 65 a 130 millardos de libras esterlinas a finales de 2002.
Señor Presidente, es verdad que los fondos de pensiones del primer pilar son más sensibles al cambio demográfico, y que los fondos de pensiones de segundo pilar son más sensibles a los cambios de las condiciones que prevalecen en la bolsa y en los mercados financieros.
También estoy muy satisfecho con este compromiso.
Está bastante claro que no todo está regulado.
Algunos oradores han abordado un solo punto, que ya no deberíamos hacer nada en el ámbito social y que, en realidad, los Estados miembros deberían someterse al sistema que se aplica en el país cuyas cifras son más bajas.
En mi país, hasta ahora era habitual asegurar los riesgos biométricos.
Si alguien de Gran Bretaña aparece de repente en el mercado y no asegura ningún riesgo biométrico y no lo menciona y solo habla de cazuelas de oro, como parece ocurrir en el Reino Unido, entonces podría ocurrir que la gente realizara previsiones de jubilación bastante equivocadas.
Tiene que ser posible impedir cosas de este tipo, y esta es la razón por la que el compromiso es excepcionalmente bueno.
Esa es una de las decisiones que llevan a los Estados miembros a pensárselo dos veces antes de aplicar medidas fiscales discriminatorias en contra de los fondos de pensiones que no están establecidos en su país.
El curso de los acontecimientos relacionados con esta materia de codecisión no merece en mi opinión ningún premio de belleza, pero estoy de acuerdo con el compromiso alcanzado en el último momento, que ya ha sido aprobado por el Consejo.
Demuestra que el Consejo y la Comisión estaban, en cualquier caso, dispuestos a tomarse en serio al Parlamento como colegislador.
Por lo que se refiere al contenido, tampoco soy un gran entusiasta, pero con las propuestas de compromiso estamos en cualquier caso definiendo más acertadamente los fondos que entran dentro de esta Directiva y que adquieren ahora un pasaporte europeo para invertir y ofrecer sus servicios más allá de sus fronteras.
Si se quiere propagar el segundo pilar, las pensiones financiadas en su totalidad, también hay que guiar el debate sobre la estructura y la calidad de estos planes.
No se pueden tratar simplemente como si fueran productos del mercado financiero, que invierten en el mercado de capitales y que tienen que abrirse paso en el mercado interior como servicios comerciales.
No, el segundo pilar de los Países Bajos pertenece expresamente al primer pilar, con los regímenes de la seguridad social, y no debe mezclarse con los productos individuales del tercer pilar, para aquellos que pueden permitírselos.
Y ha estado siempre en el orden del día del debate, por lo que también debería desarrollarse más en la cumbre de primavera y en los debates sobre la coordinación abierta.
Sobre este punto han de ocurrir muchas más cosas, no solo en el ámbito fiscal, sino también en lo que se refiere a la portabilidad de las pensiones.
Además, quisiera decir a mi amigo Othmar que Austria ha superado los difíciles retos de su historia con una habilidad extraordinaria para establecer consensos y encontrar soluciones beneficiosas para todas las partes.
Asegurar la existencia de las pensiones de jubilación será uno de los principales retos políticos de los Estados miembros de la Unión Europea en los años venideros.
No obstante, para abordar este reto, tenemos un mensaje difícil para los ciudadanos de Europa.
Aunque la principal responsabilidad sobre las pensiones de jubilación recae en los Estados miembros, nosotros, a nivel de la Unión, podemos aplicar medidas que ayuden a la promoción de planes de jubilación creando una base sostenible para financiarlos.
Esta Directiva sobre las actividades de los fondos de pensiones de empleo creará un marco legislativo para la acción en toda Europa y será una de las medidas necesarias para desactivar la bomba de las pensiones.
Esto será verdad especialmente en el día en que avancemos con las decisiones sobre la fiscalidad.
Por una parte, la Directiva promoverá el desarrollo de los mercados financieros europeos, y por otra, beneficiará a los trabajadores, que obtendrán provecho de una política de inversión más eficiente y más transparente en cuanto a sus pensiones.
El ciudadano de la Unión Europea ha sido capaz durante mucho tiempo de beneficiarse de los servicios sociales y sanitarios de otro Estado miembro.
Además, la legislación común existe desde hace varios años y se aplica a las instituciones que proporcionan seguros personales de pensiones.
Ahora la Directiva deja a los interlocutores sociales de los Estados miembros una mano libre para escoger el modo de organizar la previsión de jubilación voluntaria de manera integral.
Este es un compromiso europeo razonable, teniendo en cuenta las diferencias existentes entre los regímenes de pensiones de los Estados miembros.
Nuestras negociaciones han sido a veces muy intensivas e intensas, pero creo que estaremos satisfechos con el resultado final.
Señor Presidente, felicito al ponente, a la Comisión y a la Presidencia por haber creado un paquete de compromisos.
El compromiso era muy necesario.
En el Reino Unido, por ejemplo, las personas de más de 60 años de edad han superado en número a las de menos de 16 años.
Muchas empresas están atadas de pies y manos por los costes administrativos y legales que impiden la promoción de estos fondos en toda la Unión Europea.
Por mucho que esta Directiva ofrezca una visión equilibrada, teniendo en cuenta los diferentes aspectos que afectan a los Estados miembros, es evidente que el enfoque transfronterizo de las pensiones complementarias necesita más artículos liberalizadores.
Algunas empresas de mi país, que creen que pueden retirarse de los planes de prestaciones definidos, han considerado que esta Directiva particular es una excusa, pero Bruselas no da excusas así a estas empresas.
Pero resulta que todo esto es muy difícil de alcanzar en el contexto de las pensiones de jubilación que solo se ofrecen para un tiempo limitado.
A pesar de sus esfuerzos, el ponente no ha conseguido mejorar la Posición Común, que en realidad no añade nada en términos de calidad.
Elaborar un marco dentro del cual se ofrezcan productos que, desde el punto de vista actual, puedan deteriorar gravemente el nivel de vida de los ancianos, no tiene nada que ver con el sentido de responsabilidad política.
En los últimos años, solo los fondos de pensiones británicos han perdido 35 millones de libras esterlinas, y todavía más en los años anteriores, así que ellos tampoco se han lucido precisamente.
Sin duda, la regulación de la calidad en el mercado europeo no se consigue con una mínima obligación de facilitar información, junto con lo que no es más que un texto discrecional que permite a los Estados miembros definir la calidad para un mercado restringido con referencia a los riesgos biométricos.
Si -como usted hace siempre, señor Comisario- queremos ver esa calidad, o un incremento de la calidad, entonces el mejor comienzo, en este momento, sería mostrar nuestro acuerdo con las propuestas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, es decir, rechazar la Posición Común.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que, tras años de duras negociaciones entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento -y gracias a nuestro ponente, que ha sido infatigable en su búsqueda de compromisos-, la aprobación de esta Directiva de pensiones está al alcance de la mano.
El Consejo ha asegurado que está dispuesto a aprobar el paquete que tenemos ante nosotros.
Yo podría haber aceptado la Posición Común porque la Directiva en cuestión está destinada en primer lugar a regular, sin barreras frente a la competencia, las actividades transfronterizas de los proveedores de fondos de pensiones, y no el producto en sí.
Era esencial elaborar una directiva que, por una parte, no obligara desde el principio a estos proveedores de servicios financieros a meterse en una camisa de fuerza reglamentaria, por ejemplo que rija la política de inversiones; y por otra parte, que organizara la supervisión de tal manera que los beneficios pagados a los asegurados estuvieran garantizados de la mejor manera posible.
Naturalmente, podemos hacer que la Directiva refleje un deseo piadoso para que los acuerdos sobre pensiones de jubilación de empleo cubran también los famosos riesgos biométricos, como la invalidez, las pensiones de viudedad y orfandad, etc.
Lamento que no pudiéramos cumplir lo que otros diputados al Parlamento Europeo y yo nos habíamos propuesto, que las instituciones financieras, además de los fondos de pensiones y las compañías de seguros, deberían poder ofrecer sus servicios en el campo de los seguros de pensiones de jubilación.
Sin embargo, el paquete obliga a la Comisión de la Unión Europea a examinar la situación del mercado de pensiones de jubilación de empleo con el fin de permitir a otros proveedores de servicios financieros entrar en el ámbito de aplicación de esta Directiva.
Dicho eso, esta Directiva no ha hecho nada por establecer un mercado común de pensiones complementarias.
Definitivamente necesitamos un reglamento para impedir la doble imposición de primas y beneficios, y espero que dispongamos del juicio necesario para elaborar un reglamento acertado con rapidez.
Celebro el hecho de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y el Parlamento esté de acuerdo con el texto transaccional, que quizá no satisfaga a todos.
Ha habido un proceso de conversaciones en el Consejo en relación con las propuestas de la Comisión de mejorar el intercambio de información sobre las pensiones transfronterizas y de abordar la doble fiscalidad y la doble no fiscalidad.
Una serie de Estados miembros solo podían aceptar algún tipo de acuerdo si también se abordaba la cuestión de la fiscalidad del lugar de residencia de los pagos de las pensiones frente a la fiscalidad del lugar de origen.
El mes pasado, la Comisión envió un dictamen razonado a Dinamarca y cinco cartas de notificación formal a Bélgica, España, Francia, Italia y Portugal.
En todos estos Estados miembros las cuotas de pensiones pagadas a fondos extranjeros no son deducibles del impuesto, mientras que las cuotas pagadas a fondos nacionales sí lo son.
La Comisión está convencida de que el derecho comunitario prohíbe esta diferencia de trato.
Puedo asegurarle al Parlamento que estos casos de infracción son una prioridad para la Comisión, que hará lo que sea necesario para abrir efectivamente los mercados a las pensiones transfronterizas.
Purvis quisiera decirle que esta Directiva se basa en dos principios: primero, el principio de cumplimiento de los requisitos de prudencia de los Estados miembros de origen y, segundo, el cumplimiento de la legislación social y laboral de los Estados miembros de acogida, es decir, donde esté establecida la empresa.
Permítanme que hable de las enmiendas sometidas a votación.
Me complace decir que la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 5, 13, 15, 22 y el paquete de enmiendas 25 a 37.
La Comisión no puede aceptar las demás, que en su mayor parte tienen por objeto ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva.
Estima que la Directiva no debería regular de forma restrictiva los productos ofrecidos por los fondos de pensiones.
La Directiva también ha de respetar la diversidad de sistemas de pensiones ocupacionales, al mismo tiempo que establece ciertas normas estrictas para garantizar su reconocimiento mutuo, pero sin imponer costes innecesarios a los fondos de pensiones.
Por este motivo la Comisión rechaza las enmiendas 3, 4, 9, 11, 12, 14, 16 y 18.
La Directiva no debería hacer experimentos y contemplar la posibilidad de ampliar su ámbito de aplicación a las instituciones que hoy no ofrecen productos de pensiones ocupacionales.
La Directiva no debería abarcar las instituciones que ya se benefician de un marco de mercado único, excepto las compañías de seguros de vida, a las que los Estados miembros deben ofrecer la posibilidad de aplicar esta Directiva a las actividades asociadas al pago de pensiones.
Por este motivo la Comisión no puede aceptar, lamentablemente, las enmiendas 2, 6, 8, 10 y 17.
Es preciso que la Directiva haga referencia expresa a un sistema efectivo para garantizar el intercambio eficaz de información entre autoridades competentes y que promueva el cumplimiento coherente de la Directiva, pero sin perjuicio de posibles estructuras futuras.
Por este motivo la Comisión no puede aceptar las enmiendas 7, 19, 20, 21 y 23.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 24, presentada por el Grupo de los Verdes y la Alianza Libre Europea, pues considera que los fondos de pensiones, como los inversores a muy largo plazo con pocos riesgos de liquidez, no deberían verse excesivamente obstaculizados a la hora de invertir en activos no líquidos como las acciones.
La Comisión no puede aceptar la propuesta de rechazo de la Posición Común, pues estima que la Posición Común es un compromiso bien equilibrado y recomienda su adopción al Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.50 horas) DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) La Posición Común adoptada por el Consejo forma parte del objetivo de aplicación del enfoque de la capitalización privada a los recursos financieros de los regímenes de pensiones nacionales; en otras palabras, someter estos enormes volúmenes financieros a los métodos de los mercados de capitales y permitir al sector financiero especular con ellos.
La creación de un mercado único para pensiones de jubilación era una de las prioridades de la «Estrategia de Lisboa», conforme al Plan de Acción de Servicios Financieros, que busca alcanzar la integración o liberalización de los mercados de capitales en la Unión Europea.
Los objetivos de la capitalización privada se reflejan claramente en la falta de normas cautelares genuinas, en la liberalización de las inversiones y la prestación de servicios a nivel europeo y en ausencia de garantías que cubran todos los riesgos, o permitiéndoselo solo sobre una base opcional.
El propio ponente, en su exposición de motivos, marca el tono, afirmando que esta propuesta contribuirá al desarrollo de los mercados financieros, reconociendo que la Posición Común carece del equilibrio entre la necesidad de tener en cuenta la seguridad social de los beneficiarios y el objetivo de crear un simple marco para los mercados de capitales.
Los 18 jueces del tribunal tomarán posesión de sus cargos y la Corte quedará inaugurada hoy.
En nombre del Parlamento Europeo, quiero dejar constancia con toda claridad de que nosotros, en este Parlamento, hemos fomentado y defendido los derechos humanos.
