Preparación del Consejo Europeo (Bruselas, 13 y 14 de diciembre de 2007) (debate) Como próximo punto figura las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los preparativos para la reunión del Consejo Europeo en Bruselas los días 13 y 14 de diciembre de 2007.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señorías, el próximo Consejo Europeo tomará nota en primer lugar, con satisfacción, de la firma del Tratado de Lisboa, que tendrá lugar mañana en la capital portuguesa, y de la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales, que se efectuará hoy aquí dentro de un rato.
Asimismo, realizará un llamamiento a favor de que el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa se concluya con rapidez, de manera que éste pueda entrar en vigor el 1 de enero de 2009.
Como he señalado, el Tratado de Lisboa proporcionará a la Unión un marco institucional estable y duradero que le permitirá concentrarse plenamente en los retos políticos venideros, entre los que figuran la globalización y el cambio climático, como se subrayó claramente en la reunión informal de Jefes de Estado o de Gobierno del 19 de abril.
En la misma se dejará claro que, a la vista de los retos de escala mundial que afrontamos, la Unión Europea tiene tanto la oportunidad, como la responsabilidad de actuar.
Por último, la Unión Europea contribuirá a garantizar que la globalización constituya una fuente de oportunidades, y no una amenaza, y que redunde en beneficio de los ciudadanos.
En lo que atañe a las cuestiones económicas, sociales y medioambientales, el Consejo Europeo revisará la labor que se llevado a cabo en las áreas pertinentes, con vistas a la preparación del siguiente ciclo de la Estrategia renovada de Lisboa para el crecimiento y el empleo, pendiente de aprobación en el Consejo Europeo de la primavera de 2008.
Se tomará nota asimismo de los avances alcanzados en los debates sobre el tercer paquete de medidas relativas al mercado interior en lo que se refiere al gas y la electricidad, y en el debate sobre el Plan estratégico de tecnología energética.
El Consejo Europeo subrayará la importancia de las diversas cumbres celebradas en los últimos seis meses, y en particular, las mantenidas con Brasil y con África.
Creemos que, bajo futuras presidencias, continuará avanzando en la dirección de una Europa de alto crecimiento, prosperidad social y desarrollo sostenible, reforzando su papel en el ámbito mundial y en sus relaciones con sus socios a escala bilateral y multilateral.
Muchas gracias, señor Presidente. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - (PT) Señor Presidente, señorías, en el último Consejo Europeo de Lisboa, celebrado en octubre, pudimos no sólo alcanzar un acuerdo político respecto a un nuevo Tratado, sino también proponer un debate a escala de Jefes de Estado o de Gobierno sobre el interés de Europa y la mejora manera de promover tal interés en la era de la globalización.
Creo que es importante subrayar el vínculo entre estos dos hechos.
Europa está resolviendo sus problemas institucionales, y lo está logrando, fundamentalmente, porque tiene en cuenta los intereses de sus ciudadanos, y también porque trata de proteger sus intereses y valores en el contexto mundial.
Pone de relieve el acuerdo de 27 Estados respecto a un Tratado, y su aceptación de un compromiso común con Europa.
Del mismo modo, la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales por el Presidente del Consejo, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión, que tendrá lugar en esta Cámara dentro de unas horas, representa una prueba positiva de que la Unión Europea se propone mantener los derechos de los ciudadanos como elemento esencial de sus actividades.
El viernes, el Consejo Europeo nos brindará una nueva oportunidad de mostrar una Unión Europea que busca definir su posición en el marco de la globalización.
Lo cierto es que, lo que vamos a consolidar hoy consiste sencillamente en la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa, en esencia, la idea de que la respuesta de Europa a la globalización ha de ser proactiva y plena de confianza, no negativa ni pasiva.
La Estrategia de Lisboa ha aportado a Europa una agenda económica pragmática común que respeta plenamente las diferencias nacionales.
Hoy estamos bien situados para continuar las reformas internas, reforzar nuestra capacidad para competir a escala mundial y, al mismo tiempo, mantener nuestros valores de cohesión y solidaridad económicas y sociales.
Hoy estamos bien situados para defender los intereses europeos en las asociaciones y relaciones con nuestros aliados y con el resto de las grandes potencias mundiales.
Hace dos semanas, acompañado del Presidente del Consejo Europeo, estuve en China y en India para asistir a las cumbres entre la Unión Europea y estas dos potencias emergentes.
Creo que el auge de las potencias asiáticas por un lado y la conciencia del reto del cambio climático por otro son, de hecho, dos motores muy importantes para la Unión Europea, porque nos muestran que existe un reto llamado globalización y que existe asimismo una oportunidad que hay que aprovechar.
Necesitamos promover nuestros intereses y promover nuestros valores en el nuevo orden global que está emergiendo.
La finalidad del documento que hemos presentado ante este Consejo es la de estimular el debate -primero en el Consejo Europeo, pero también en las sociedades europeas y, naturalmente, en este Parlamento- e iniciar un proceso que conduzca a una política integral.
Mañana, en Lisboa, 27 firmas en el Tratado de reforma sellarán nuestro destino común: un siglo XXI europeo, basado en nuestros valores compartidos, en nuestra prosperidad, en nuestra seguridad y en nuestra solidaridad.
La Carta ilustra nuestros valores compartidos y es también el resultado de un consenso sobre la unidad en la diversidad.
Deseo que el espíritu y la letra de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales se apliquen en un espacio europeo lo más amplio posible, pues esta Carta consagra la pertenencia de cada cual a la Unión Europea y su vinculación a una Comunidad Europea de valores compartidos.
Mi Grupo está dispuesto a aportar su contribución como legislador y fuente de ideas.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señorías, el Presidente de la Comisión se ha referido acertadamente a uno de los retos fundamentales del presente, a saber, la cuestión de cómo debemos organizar la política de asuntos de interior en Europa sobre la base del Tratado que se suscribirá mañana, y de las nuevas estructuras jurídicas de la Unión Europea.
El paso que vamos a dar al relanzar el proceso de integración sobre la base de un nuevo Tratado constituye por tanto un primer avance al que deben seguir otros, y me refiero aquí a una integración más estrecha en otros ámbitos, incluidos los de la política común de asuntos de interior, la política de seguridad común, y la política común de justicia.
Algunos, en cualquier caso, más educados que otros, señor Cohn-Bendit. (Risas) El escenario será maravilloso, como de costumbre.
Es cierto que el Tratado de Lisboa no satisface todos nuestros deseos, pero es mejor que destruir Europa mediante una oposición constante a la integración. (Aplausos) Y los que rechazaron el proyecto de Tratado Constitucional porque creían que presentaba deficiencias en materia de política social y necesitaba un elemento social más sólido no encontrarán tal elemento adicional en este nuevo Tratado, pero la proclamación de la Carta de los Derechos Humanos y su integración en el Tratado ha hecho posible realizar varios derechos sociales fundamentales.
En cualquier caso, hay una cosa clara: este Tratado sólo puede representar un trampolín.
De todos modos, es un paso que debe darse ahora en cualquier caso.
El Consejo Europeo también debería empezar a tomar decisiones firmes acerca del tamaño y la forma de la misión de la PESD en Kosovo, para dar a conocer sus intenciones.
en nombre del Grupo UEN. - Y, respecto a lo que ha dicho el señor Schulz sobre los peligros de una negativa desde Europa, como representante de Irlanda que interviene en esta ronda del debate sobre el futuro de Lisboa, me incumbe señalar una serie de hechos locales.
En primer lugar, felicitar a todos los que han participado en la consecución del acuerdo definitivo sobre el Tratado de Lisboa.
Pero eso es sólo el documento escrito, y nos preguntamos -y a menudo en este Parlamento nos preguntamos- qué es lo que Europa quiere ver, qué es lo que los ciudadanos europeos quieren saber.
En tercer lugar, lo más importante: toda la cuestión relativa al tipo de desarrollo de una visión Europea que queremos ver en todo el mundo tal como se está materializando en Bali en la Conferencia sobre el cambio climático, tal como se materializará en el futuro en otras conferencias en Nueva York en los próximos meses y, sobre todo, de la que tenemos que hablar a nuestros ciudadanos e informarles correctamente de lo que se avecina.
Ha dicho "globalización" 87 veces, y "retos", 82, así que debe ser cierto.
Es poco habitual, incluso en las bodas que usted frecuenta, Martin.
En la Unión Europea, debemos conducirnos ahora con firmeza al mostrar el modo en que podemos actuar, y no sólo la manera en que podemos pronunciarnos.
Debemos formular una Agenda 2020 con vistas a potenciar el Estado de Derecho en esa región, y este programa debe desarrollarse junto con Kosovo, Serbia y Bosnia Herzegovina.
Entonces comprobaremos si los 27 son capaces, no sólo de casarse con sus novias, sino también de incorporar niños difíciles a la familia, de manera que la paz pueda avanzar por fin en esa región.
En la edición del New York Times de ayer se decía algo que llevamos diciendo todos los últimos 30 años, a saber, que todo el que utiliza la energía nuclear con fines civiles, la empleará en última instancia a efectos militares también si no existe otra alternativa.
Ayer, el Parlamento danés rechazó celebrar un referéndum sobre un Tratado que no han leído.
La CIG ha decidido que sólo se imprimirán versiones legibles una vez que el Tratado haya sido ratificado por los 27 Estados miembros. "No leáis, firmad" es una moral cínica.
Todas las negociaciones en la CIG y en el grupo de abogados lingüistas se han mantenido absolutamente secretas por lo que atañe a muchos de los diputados a este Parlamento.
Hoy tendremos una pretenciosa afirmación de fe en los derechos humanos pero, al mismo tiempo, la elite de la UE se está preparando para celebrar su mayor gesto de arrogancia hasta la fecha al disponerse a firmar la Constitución en su nuevo envoltorio, sin la más mínima consideración hacia sus pueblos y hacia lo que éstos quieren o piensan.
Los referéndums de 2005 pusieron de manifiesto que Europa había perdido contacto con la realidad, pero la lección aprendida no fue abandonar lo que la gente no quería, sino soslayar su oposición a base de no volverles a preguntar.
Por eso digo, en un día en el que tanto se habla de derechos humanos: den a la gente de Europa el derecho político y humano básico a decir "sí" o "no" a esta Constitución, el derecho a decir "sí" o "no" en un referéndum. (Aplausos) (PT) Presidente en ejercicio, Presidente de la Comisión, señorías, la Presidencia portuguesa se acerca a su fin, y acumula varios éxitos notables en su haber.
Presidente en ejercicio, le deseo todo el éxito en la reunión del Consejo del 14 de diciembre.
Portugal siempre ha hecho cuanto ha estado en su mano para servir al interés común cuando ha ocupado la Presidencia del Consejo.
Así ocurrió en 1992 con el Primer Ministro Cavaco Silva, y con João de Deus Pinheiro, entonces ministro de Asuntos Exteriores, y ahora diputado al Parlamento Europeo.
También fue el caso en 2000, con el Primer Ministro António Guterres, y sucede hoy en la tercera Presidencia portuguesa del Consejo de la Unión.
Permítame, Secretario de Estado, que llame la atención respecto a su compromiso personal, el compromiso del ministro Luís Amado, y el Primer Ministro Sócrates, así como de todos los que han intervenido activamente aquí, en Bruselas y en Lisboa, para garantizar el éxito de la Presidencia.
No obstante, un tratado sólo puede generar las condiciones adecuadas, y la voluntad y la energía para llevar a cabo una política de esa índole son igualmente esenciales.
Queda claro, en mi opinión, que debemos atenernos al principio de que todo paso que se dé en las próximas semanas y meses debe surgir de la región, y ha de adoptarse conjuntamente con la Unión Europea.
El proceso puede dar resultado si la Unión Europea opta por un planteamiento conjunto.
El factor decisivo no será el reconocimiento de la independencia de Kosovo, sino la representación enérgica de la política de seguridad de la UE en Kosovo, y el Presidente portugués del Consejo debe contribuir a que tal representación sea una realidad. (Aplausos) (NL) Señor Presidente, se va a suscribir por fin el nuevo Tratado después de años de una situación de punto muerto, pero las partes del mismo deben actuar, también por fin, como los responsables, los verdaderos líderes de Europa.
Es hora ya de que dejen de limitarse a jactarse en su respectivo escenario nacional de lo que han logrado y comiencen a solicitar activamente el apoyo a este Tratado, y a abogar por su ratificación, de manera que pueda entrar en vigor el 1 de enero de 2009.
Sin embargo, una democracia madura no sólo ha de ser enérgica, debe supervisar además el ejercicio del poder, y ha de ser responsable.
Cabe subrayar que el denominado Tratado de Reforma es un documento de muy alto rango, puesto que da lugar en la práctica a restricciones de la soberanía de los Estados miembros.
En lugar de considerar respuestas formuladas para mejorar las condiciones de vida y abordar los problemas de la pobreza que afecta a más de 80 millones de personas, se opta por una versión aún más neoliberal de la Estrategia de Lisboa diseñada para llevar adelante la liberalización y la privatización de los servicios públicos.
Pero, inevitablemente, esta semana la atención se centrará en la firma del Tratado de Reforma en Lisboa.
Una persona de cada seis, es decir, unos 74 millones de europeos, viven por debajo del umbral de pobreza, tal como se ha definido para cada país.
La visión de una Europa más social en el siglo XXI que la Comisión acaba de presentar es perfecta en su análisis, pero muda por lo que se refiere a iniciativas legislativas.
La denominada crisis de las subprimes surgió del frenesí consumista de los norteamericanos.
Para concluir, algunos visten camisetas con la inscripción "referéndum sobre Europa": sí a un referéndum europeo, no a los referendos nacionales, porque los referendos sacan a relucir todo el populismo, extremismo, nacionalismo y comunismo de nuestra Europa. (IT) Señor Presidente, señorías, por suerte, sigue habiendo patriotas en Europa y, obviamente, nosotros abogaremos por que se celebren referendos nacionales.
Que tengan el valor de atender la exigencia de democracia, ¡porque Europa en sí misma depende de la democracia! (CS) Señorías, a menudo debatimos la manera de acercar la UE a los ciudadanos, y de dotarle de un mayor carácter democrático sin actuar al respecto.
Tengo la impresión de que los políticos o son demasiado vagos para explicar el nuevo Tratado o, lo que es peor aún, tienen miedo de los ciudadanos.
Los políticos no quieren verse obligados a explicar a los ciudadanos que éstos no tendrán su "propio" Comisario en la Comisión.
Nuestros debates en la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara me permiten manifestar una opinión muy positiva sobre el nuevo Tratado por varias razones.
Lo más importante es que el nuevo Tratado aumenta las competencias presupuestarias del Parlamento en relación con el gasto en política exterior de la UE, y sitúa al Parlamento Europeo en pie de igualdad con el Consejo.
De hecho, las mejoras más importantes afectan a la política europea de seguridad y defensa (PESD), ya que el Tratado de Lisboa contempla especialmente una cooperación estructurada permanente en defensa entre aquellos Estados miembros que cuentan con capacidad militar.
No obstante, desde nuestro punto de vista, el nuevo Tratado también adolece de algunas deficiencias: se debería consultar al Parlamento Europeo acerca del nombramiento del nuevo Alto Representante y Vicepresidente de la Comisión, no sólo en el caso de la primera persona que tome posesión del cargo el 1 de enero de 2009, sino también en el caso del subsiguiente nombramiento provisional y, por supuesto, al nombrar la Comisión entera, incluido su Vicepresidente de Asuntos Exteriores.
Resumiendo: el Tratado de Lisboa constituye un hito en el desarrollo institucional de la Unión Europea en asuntos exteriores y, como presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, deseo manifestar mi satisfacción por su inminente firma. (PL) Señor Presidente, tres años después del final de la Segunda Guerra Mundial, la Organización de las Naciones Unidas proclamó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que sigue constituyendo el texto de referencia en este ámbito.
Sus Primeros Ministros y ministros de asuntos exteriores la suscribieron como segunda parte del Tratado Constitucional en Roma el 29 de octubre de 2004.
El contenido de la Carta no ha cambiado desde 2004.
En segundo lugar, queríamos un ministro de asuntos exteriores de la UE, no como adorno, sino como auténtico portavoz de la Unión Europea.
El tercer asunto al que otorgábamos especial importancia era la protección firme de los derechos fundamentales, y por este motivo, esperamos con gran entusiasmo la proclamación de la Carta.
Mi segunda observación es que debemos desempeñar nuestro papel en el terreno de la política internacional de manera responsable.
Los ciudadanos quieren que la Unión Europea ejerza un papel importante en el ámbito mundial.
La responsabilidad es nuestra. (PL) Señor Presidente, Europa no sólo consiste en un acuerdo entre élites.
La firma del Tratado de Lisboa, así como la Cumbre UE-África, serán momentos importantes de la historia europea.
El primero se refiere a la ratificación del futuro Tratado.
El abandono del proyecto de Constitución y su sustitución por un Tratado ordinario significan que, salvo en Irlanda, ya nada se opone a una ratificación parlamentaria en todos los Estados miembros.
Dieciséis años y 300 000 muertos después, los países de la Unión deben demostrar que han aprendido la lección de este pasado doloroso.
Los Estados no han querido incluirla en el Tratado, pero es una Carta y tiene un carácter constitucional.
Creo que hay que recordar el esfuerzo que han hecho muchas mujeres y hombres a lo largo de los años en el Parlamento Europeo para conseguir esa Carta.
Creo que hay que recordar a esa mujer que expresa la tragedia de Europa en el siglo XX y su superación, Simone Weil, y también podemos recordar a Altiero Spinelli, a Fernand Herman y a muchos otros que durante muchos años trabajaron para que, por fin, tuviéramos una declaración de derechos que expresara nuestra identidad.
Finalmente, señor Presidente, añadiría otro elemento importante, y es que esta Carta y el Tratado de Lisboa fortalecen a la Unión como una democracia supranacional de Estados y de ciudadanos, que es la primera respuesta en la era de la globalización en el terreno político.
Esperamos que tal ratificación se lleve a cabo con rapidez en todos los Estados miembros, y que el resultado de las elecciones de 2009 al Parlamento Europeo se tenga en cuenta en la designación de los encargados de ostentar cargos públicos con arreglo a lo dispuesto en el nuevo Tratado.
Desde nuestra perspectiva, indudablemente, el futuro de Kosovo y Serbia radica en la Unión Europea, y hemos de hacer cuanto esté en nuestra mano para garantizar que se atienda el deseo de la población de ser libre y vivir en paz unos con otros.
Lleven a la práctica la decisión Galileo, que sólo pudo tomarse porque la Unión Europea asumió su responsabilidad financiera. (PT) Señor Presidente, Presidente del Consejo, la Presidencia portuguesa deja un legado altamente estimulante, pero también cargado de responsabilidades.
La firma del Tratado de Lisboa mañana, la ratificación solemne de la Carta de Derechos Fundamentales por las tres instituciones de la Unión Europea dentro de unos minutos, el establecimiento de una alianza estratégica con Brasil, sin perjuicio de las relaciones especiales de la Unión Europea con Mercosur, la reanudación de las cumbres estratégicas periódicas con África y, por último, el impulso dado a la Estrategia de Lisboa y muchas cuestiones de importancia decisiva para Europa: son todos logros notables, pero sólo resultarán útiles si dan lugar a que se formulen las políticas y se alcancen los objetivos que resultan esenciales para conseguir que Europea sea más fuerte, más cohesionada, más unida y más decisiva para la estabilidad mundial.
El crecimiento económico: el Consejo Europeo no debe caer en la autocomplacencia.
Me gustaría explicar brevemente la posición de la Presidencia portuguesa respecto a este asunto primordial.
Había dos objetivos principales: por un lado, el de intentar examinar ciertos aspectos del plan Ahtisaari que pudieran y debieran analizarse.
Por el otro, estamos seguros, tanto nosotros, como la Unión Europea, de que hemos realizado todo cuanto pudimos para hacer posible la consecución de una solución convenida respecto al futuro de Kosovo.
Dispusimos de 120 días para tal tarea.
Sin embargo, si resulta imposible, en el ámbito de las Naciones Unidas, que los miembros del Consejo de Seguridad convengan una solución que determinará el estatus futuro de Kosovo, no nos cabe duda de que la comunidad internacional, y la Unión Europea en particular, tendrán que tomar decisiones por si mismas que, como todos sabemos, resultarán complejas y, quizá, difíciles.
Tres observaciones sobre este particular son motivo de interés fundamental para la Presidencia portuguesa, y lo serán para Portugal como Estado miembro de la Unión Europea después del 1 de enero.
Por tanto, la unidad ha de ser nuestro lema.
Las partes deben saber que su vocación natural es la de formar parte de Europa.
Confiemos en que la Unión Europea, en la resolución de la difícil cuestión de Kosovo (y no nos engañemos, se trata de un problema complejo y difícil); no tenemos alternativa, pero como digo, que la Unión Europea, en toda circunstancia y a pesar de cualquier diferencia que pueda plantearse respecto a determinados aspectos, mantenga su unidad.
Para concluir, señor Presidente, confío en que me disculpe, y estoy seguro de que entenderá que termine con una nota personal: ésta es la última vez que asistiré a un debate en el Parlamento Europeo como representante de la Presidencia portuguesa.
He aprendido con ustedes, y gracias a ustedes, lo importante que es este Parlamento en el fortalecimiento de la democracia en nuestra Unión, y también, lógicamente, en la consolidación de la legalidad de las decisiones que adoptamos aquí con vistas, obviamente, a la creación de una Unión más libre y próspera para los ciudadanos de Europa.
Concluiré con la expresión inglesa: "I will miss you all" o, en portugués: "Já sinto saudades".
Obrigado, señor Presidente en ejercicio.
Nos volveremos a encontrar en Lisboa mañana, por supuesto, y la próxima semana, se encontrará usted aquí de nuevo para acompañar al Presidente del Consejo, José Sócrates, pero, puesto que éste ha sido su último discurso en un Pleno, me gustaría manifestar nuestro sincero agradecimiento, y reafirmar que nuestra cooperación con usted ha sido un inmenso placer y, sobre todo, un enorme éxito.
Gracias, Manuel Lobo Antunes.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias por este amplio debate, que creo que proporcionará valiosa información para la reunión de Lisboa y para la cumbre de Bruselas.
Quisiera centrarme en algunos de los temas que se han planteado esta mañana, empezando por el Tratado de Lisboa y la Carta.
También me gustaría aprovechar la oportunidad para agradecer una vez más a los representantes del Parlamento el importante papel que han desempeñado al hacer posible que la Unión resuelva sus dificultades institucionales.
El segundo punto que quisiera comentar es el del "Grupo de reflexión", porque creo que debemos asegurarnos de que se centre en los retos de las políticas del futuro y no principalmente en las instituciones.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (PL) Señor Presidente, los preparativos para la cumbre de diciembre de la UE en Bruselas tienen lugar en un ambiente mejor que el previsto.
Ello se debe, obviamente, a la aprobación del Tratado de Reforma, y a la perspectiva de su aprobación exenta de problemas en Lisboa.
por escrito. - (RO) La firma del nuevo Tratado en el Consejo Europeo del 13 y el 14 de diciembre materializa una reforma de las instituciones europeas, pero, fundamentalmente, refuerza el poder de los ciudadanos europeos para manifestar su opinión respecto a la legislación europea.
El Tratado brinda asimismo a la Unión la posibilidad de promover la lucha contra los cambios climáticos a escala internacional, y garantiza una protección social adecuada para todos sus ciudadanos.
La aprobación del nuevo Tratado requiere unanimidad en el Consejo, y su ratificación por todos los Estados firmantes, a más tardar, en junio de 2009.
