Inmigración ilegal, acción exterior de la Unión Europea y Frontex (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre inmigración ilegal, acción exterior de la Unión Europea y Frontex.
La Unión Europea debe desarrollar una política y una legislación efectivas en materia de inmigración, al tiempo que sigue realizando esfuerzos para luchar contra la inmigración ilegal.
Uno de los aspectos más importantes de la lucha contra la inmigración ilegal es el control efectivo de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
La incorporación de nueve Estados miembros al espacio Schengen constituye sin duda un gran logro en este sentido.
Como parte de tales esfuerzos, en marzo de este año la Presidencia eslovena organizó una conferencia a escala ministerial sobre los desafíos futuros para gestión de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
En relación con la propuesta de Directiva por la que se establecen sanciones aplicables a los empresarios de residentes ilegales nacionales de terceros países, el Consejo está esperando que el Parlamento Europeo le remita una propuesta relativa a ciertos cambios y enmiendas.
El objeto del enfoque integrado adoptado por el Consejo Europeo en diciembre de 2005 fue entablar un debate a todos los niveles sobre la política de inmigración, así como reforzar y estrechar la cooperación internacional fundamentalmente con los países de origen y de tránsito, y establecer una asociación con tales países.
El presupuesto de la agencia Frontex casi se ha duplicado en 2008 en relación con 2007.
Este año alcanza la cifra de 70 millones de euros, de los que más de 31 millones se utilizarán en operaciones en las fronteras marítimas de la Unión Europea.
En lo que se refiere a las operaciones en estas zonas de alto riesgo, Frontex ha organizado cuatro operaciones de gran envergadura, denominadas Poseidón, Hermes, Nautilus y Hera.
También cabe destacar que se ha llegado a un acuerdo entre los Estados miembros y Frontex sobre las modalidades y las condiciones de utilización del equipo técnico contenidas en la base CRATE (Central Record of Available Technical Equipment).
En su informe sobre el desarrollo futuro de Frontex, la Comisión insistió sobre el hecho de que la cooperación con terceros países era un elemento fundamental para mejorar a largo plazo las operaciones conjuntas llevadas a cabo por la agencia.
Por último, la Comisión considera a 2008 como un año de prueba.
Frontex es sólo parte de la solución, es un arma disuasoria, como la Comisión ha dicho, en la lucha contra la inmigración ilegal, y este año será un año de prueba para Frontex.
Como el Comisario Barrot ha mencionado correctamente, este año hemos duplicado el presupuesto de Frontex, hemos dotado a esta agencia de un equipo de intervención rápida y también parece que dispone de los medios necesarios para llevar a cabo sus misiones.
El Mediterráneo se ha convertido en la mayor fosa común a cielo abierto.
Los Estados miembros han subrayado también la importancia de la solidaridad europea en el reparto de la carga como uno de los principios fundadores.
Pues entonces debemos intervenir urgentemente y revisar la Directiva de 2004 a la luz de estos resultados.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señora Presidenta, la Unión Europea y sus instituciones siempre afirman que la lucha por los derechos humanos es de vital importancia.
También es un buen signo que se haya dado luz verde a Frontex para entablar negociaciones sobre acuerdos de cooperación con una serie de países de origen o de tránsito con vistas a garantizar que se emprenden acciones conjuntas contra la inmigración ilegal.
Desde este punto de vista, los 53 000 arrestos propuestos por la Comisión algunos meses atrás sólo servirán para poner paños calientes.
Me refiero no sólo a la política de visados flexible y la poco estricta política de búsqueda y repatriación de inmigrantes ilegales, sino también a las irresponsables oleadas de regularización en algunos Estados miembros, con el consiguiente efecto llamada.
Por consiguiente, cabría preguntarse si Frontex no está actuando únicamente como un pararrayos para tranquilizar a los ciudadanos europeos. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Jacques, Señorías, actualmente examinamos textos de gran magnitud que deberían conducir a lograr un auténtico cambio y, me atrevería a decir, una verdadera evolución en materia de gestión de los flujos migratorios.
Debemos examinar la gestión de nuestras fronteras exteriores y el papel que desempeña Frontex al respecto.
Frontex tiene una misión clara: proteger nuestras fronteras para proteger a nuestros conciudadanos.
En lo sucesivo, esa acción exterior en materia de inmigración por parte de la Unión debe ser más activa, más visible y proyectada a más importantes países y cuanto antes a Guinea-Conakry.
Por otra parte, los Estados miembros deben participar más activamente en las acciones conjuntas de Frontex.
También apoyo el papel central que la agencia Frontex deberá desempeñar en el control y la vigilancia de las fronteras exteriores.
Pero también advierto al Consejo y a los Estados miembros de que todos estos objetivos sólo se lograrán si dotamos a esta agencia de los recursos humanos y financieros necesarios, algo que hasta hace muy poco no era, por desgracia, nada evidente.
El fortalecimiento de la cooperación entre países es muy importante.
La lucha contra la inmigración ilegal y la inmigración en general no debe implicar la vulneración de los derechos humanos.
Me atrevería a decir que sí, tomando en consideración sus escasos recursos técnicos y sus limitadas competencias.
Hay trabajo para ellas en nuestros Estados miembros.
Debemos adoptar otra política, una política de apertura a todas estas personas.
Pero también me gustaría saber qué quiere hacer Frontex, por ejemplo, en los países de tránsito.
Naturalmente, Frontex debe considerarse en el contexto de una estrategia integral en materia de inmigración que, por una parte, gestiona la inmigración legal y, por otra, lucha contra la inmigración ilegal.
El pasado mes de marzo la Presidencia eslovena organizó la conferencia sobre los futuros desafíos del control de las fronteras exteriores de la Unión Europea y buena parte, si no todas, las cuestiones mencionadas en el debate de hoy fueron también objeto de examen de esta conferencia, que se desarrolló a escala ministerial.
La Directiva sobre el retorno constituye un aspecto importante de la lucha contra la inmigración ilegal.
La señora Saks mencionaba que los Estados miembros no desean que se les impongan cuotas de inmigrantes desde fuera o desde arriba.
Actualmente se está produciendo un debate muy difícil en relación con esta cuestión.
Señorías, déjenme asegurarles que sus opiniones cuentan y que las vamos a tomar en consideración cuando continuemos con este debate.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (RO) Las fronteras exteriores de la Unión Europea, tanto terrestres como marítimas, protegen a todos los Estados miembros de las posibles amenazas derivadas de la inmigración y el tráfico ilegales y la delincuencia organizada.
Los instrumentos propuestos por la Comisión Europea en el marco del desarrollo de la agencia Frontex, especialmente el eficaz sistema de vigilancia de las fronteras, los equipos técnicos y los equipos de intervención rápida son, sin duda, oportunos.
Es necesario que se tomen medidas no sólo en las fronteras de la Unión Europea, sino también en las fronteras de los Estados vecinos de la Unión Europea.
