El informe de la misión de investigación internacional independiente sobre el conflicto de Georgia, dirigida por la embajadora suiza, Heidi Tagliavini, se encargó a petición de la Unión Europea basándose en la decisión del Consejo.
La Unión Europea mantiene firmemente los compromisos asumidos con respecto a la integridad territorial de Georgia.
Como saben, el conjunto de medidas de la Comisión Europea ofrece una ayuda de hasta 500 millones de euros para el periodo 2008-2010.
La Asociación Oriental, puesta en marcha en Praga en mayo, es un importante marco para reforzar el apoyo que ofrecemos a Georgia, tanto a escala bilateral como a través de la cooperación multilateral con otros socios de la región.
En virtud de la Asociación Oriental, el Consejo de Relaciones Exteriores acordó en septiembre que se deben preparar las directivas sobre la negociación de nuevos acuerdos con los tres países del Cáucaso Meridional, incluida Georgia.
Señora Presidenta, Señorías, representantes de la Comisión, valoramos positivamente la investigación imparcial e independiente, y el consiguiente informe, del conflicto de 2008 en Georgia, realizado por la misión de investigación internacional dirigida por la diplomática suiza Heidi Tagliavini.
Antes del estallido de las hostilidades en Osetia del Sur la noche del 7 al 8 de agosto de 2008, que acabaron con la vida de muchos civiles, habíamos sido testigos de los meses de provocación por parte de ambos bandos.
La intervención militar rusa, incluida su invasión de Georgia, fue desproporcionada e injustificada.
En primer lugar, debe retirarse de las zonas que ha ocupado desde el 7 de agosto de 2008.
Aproximadamente 25-30 000 georgianos siguen desplazados en Osetia del Sur y las autoridades de facto de esta región deben facilitar su retorno a sus hogares.
La integridad territorial de Georgia debe seguir siendo incuestionable.
Aunque el informe dice muy claramente que esta "pasaportización" no ha convertido a las personas que viven en Osetia del Sur o Abjasia en ciudadanos de la Federación de Rusia, solo siguen siendo ciudadanos georgianos de jure y es por ello también que la alegación de la Federación de Rusia de que defendía o estaba enviando personal para defender a sus ciudadanos en Osetia del Sur no se sostiene.
Por último, señora Presidenta, también me gustaría decir que lo más importante es, por supuesto, la referencia en el informe a que la independencia, la autonomía, la soberanía y la integridad territorial de Georgia deben ser respetadas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - () Señora Presidenta, me gustaría unirme a los anteriores oradores al felicitar afectuosamente a la señora Tagliavini y a su equipo por el informe que han logrado entregarnos.
El informe deja muy claro que ambos bandos fueron responsables de la escalada del conflicto que finalmente se produjo en agosto de 2008.
En nuestros debates -el señor Comisario ha sugerido que pasemos a una zona de libre comercio con Georgia y el Parlamento va a debatir la ayuda microfinanciera a Georgia- está claro que la UE también debe considerar el imponer condiciones a Georgia, por ejemplo, la reducción de la cantidad destinada al presupuesto militar.
El presupuesto de defensa ha ido creciendo estos últimos años en Georgia, lo que supone reducciones en otras áreas como los problemas sociales, la sociedad civil y la libertad de los medios de comunicación.
La UE debe supervisar este aspecto estrechamente.
También lamentamos profundamente que los observadores independientes de la paz que la UE ha enviado a Georgia no hayan siquiera podido trabajar en estas zonas.
La comisión Tagliavini critica con razón la entrega masiva de pasaportes rusos a ciudadanos georgianos de Abjasia y Osetia del Sur por ser contraria al derecho internacional.
Por tanto, una lección política importante que la Unión Europea debería extraer del informe Tagliavini es que debe ayudar de forma activa a Kiev en la defensa de su independencia nacional frente a cualquiera de sus vecinos.
Los proyectos europeos en Crimea son una excelente oportunidad para hacerlo y lo mismo ocurre en Georgia. (DE) Señora Presidenta, el conflicto del Cáucaso en 2008, también denominado "guerra de los 5 días", fue un lamentable conflicto militar armado en territorio georgiano entre Georgia y Rusia, que también afectó a las conocidas como "provincias renegadas" de Osetia del Sur y Abjasia.
La reacción rusa fue sin duda excesiva, pero se adoptó de conformidad con el derecho internacional en una situación conocida como de legítima defensa.
No hay ganadores en este conflicto.
La Unión Europea debe mostrar una credibilidad.
La clave de la situación en Rusia, Georgia, Osetia del Sur y Abjasia la tiene la UE.
Puesto que la reacción internacional a esta invasión ha seguido siendo ambigua, Rusia puede considerar que ha ganado, lo que significa que es probable que se produzcan agresiones similares, por ejemplo, en Crimea o incluso en la zona del mar Báltico.
Votaré en contra de las enmiendas 727, 732 y 734 presentadas por los señores Deva y Szymański.
