Lo anterior implica una responsabilidad, y nosotros mismos debemos ser responsables de la estabilidad de este pequeño país y de su integración euroatlántica.
Sería deseable que todos asumiéramos esta responsabilidad con seriedad. (DE) Señor Presidente, la votación de hoy constituye un gran avance para una adhesión temprana de Macedonia a la Unión Europea.
En el transcurso de los últimos 25 años China ha creado oportunidades para 400 millones de sus ciudadanos y los ha sacado de la pobreza extrema.
Se estima que el comercio entre África y China aumentó de 4 millones de USD en 1995 a 55 millones de USD en 2006. África constituye una fuente importante de materias primas para China.
A la luz del informe, bastante equilibrado, creo que la UE y los Estados miembros de la UE deberían acoger con satisfacción la inversión china en África, especialmente la inversión en infraestructuras, ya que este tipo de inversión permite a los empresarios locales y los ciudadanos crear riqueza para sí mismos y salir de la pobreza.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de la señora Geringer de Oedenberg, que propone aprobar, en primera lectura del procedimiento de codecisión, la propuesta de versión codificada del Reglamento del Consejo sobre la aplicación del apartado 3 del artículo 81 del Tratado a determinadas categorías de acuerdos, decisiones y prácticas concertadas entre compañías de transporte marítimo de línea ("consorcios").
El proceso de codificación se prevé en el acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, resultante de la voluntad política del Consejo Europeo de diciembre de 1992, que prevé un procedimiento acelerado con vistas a la adopción rápida de los actos codificados.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de la señora Barsi-Pataky, que propone aprobar, sin perjuicio de la presentación de posibles enmiendas, la propuesta modificada de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la continuidad de los programas europeos de radionavegación por satélite (EGNOS y Galileo).
por escrito. - (SV) Hemos aceptado la propuesta negociada entre el Consejo y el Parlamento en relación con los sistemas de radionavegación por satélite EGNOS y Galileo en relación con las que el Parlamento, contrariamente a nuestra opinión, ya había tomado una decisión en materia presupuestaria.
No obstante, acogemos con satisfacción el hecho de que la propuesta negociada permita al Parlamento Europeo evaluar los proyectos e influir sobre ellos.
por escrito. - (PT) El Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS) europeo, como primera infraestructura comunitaria y debido a su carácter tecnológico en relación con el espacio, sólo puede tener éxito a través de una voluntad común.
El GNSS europeo se ha concebido para incluir dos programas: EGNOS y Galileo.
La importancia del GNSS se debe sobre todo al hecho de que garantiza un sistema alternativo y complementario a los sistemas estadounidense y ruso.
por escrito. - (SV) Galileo es un ejemplo de proyecto técnico a gran escala que ningún Estado miembro por sí solo puede llevar a término.
Le corresponde a la Comisión presentar una solución financiera para este importante proyecto más satisfactoria.
por escrito. - Acojo con satisfacción la perspectiva del inicio definitivo del proyecto Galileo.
He votado a favor de este informe.
por escrito. - (DE) El sistema GPS ya ofrece actualmente muchos de los servicios que ofrecería el programa europeo de radionavegación por satélite Galileo.
A la luz de la importancia estratégica del proyecto, he votado a favor del informe, aunque la cuestión de la financiación aún no se ha resuelto completamente.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe sobre la propuesta modificada de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la continuidad de los programas europeos de radionavegación por satélite.
El Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión Europea reconocen la importancia estratégica de este proyecto y apoyan su realización.
por escrito. - (PT) La Directiva en cuestión tenía por objeto crear una situación uniforme para los nacionales de terceros países que residen legalmente en el territorio de la Unión, después de cinco años de residencia legal ininterrumpida en un Estado miembro.
La evaluación de estas solicitudes de transferencia sigue, por tanto, rigiéndose por la Convención de Ginebra de 1951 y por el Acuerdo europeo sobre la transferencia de responsabilidad con respecto a los refugiados del Consejo de Europa.
Frente a esta situación, también es importante garantizar que el segundo Estado miembro en cuestión respete el principio de no devolución, de forma que la persona de que se trate no sea reenviada a un país en el que pueda encontrarse en peligro.
por escrito. - (FR) El informe de la señora Roure, como la Directiva que pretende modificar, es inaceptable.
por escrito. - (SV) El informe contiene muchas propuestas sobre la integración de personas a las que se ha conferido protección internacional.
Considero que se trata de una modificación lógica de la anterior Directiva, por lo que he votado a favor del informe.
por escrito. - (IT) Gracias a la estrategia en materia de lucha contra la droga 2005-2012, la Unión Europea ha sentado las bases para luchar contra un fenómeno preocupante, en crecimiento constante sobre todo entre los grupos más vulnerables como los jóvenes y las mujeres, como el de la difusión de las drogas en Europa.
por escrito. - (SV) El ponente considera que la organización de las asociaciones de la sociedad civil a escala europea constituye claramente un valor añadido desde el punto de vista de las organizaciones nacionales, regionales y locales de la sociedad civil.
por escrito. - (FR) Como ponente alternativa socialista, he dedicado mucho tiempo y energías a esta cuestión para llegar a explicar, en relación con el contenido, la necesidad de reforzar el diálogo con la sociedad civil en el ámbito de la lucha contra la droga y, en relación con la forma, para proponer un texto legible y comprensible para todos.
por escrito. - El consumo de drogas es un problema grave prominente en las sociedades de toda Europa, y Escocia no es una excepción.
He votado a favor de este informe.
Cada vez se hace un llamamiento más visible a la legalización y la liberalización de las drogas, pero incluso en Suiza, donde se ha estado recetando heroína durante cerca de 15 años, se ha abandonado toda esperanza de que este tratamiento ayude a los toxicómanos a superar su adicción.
por escrito. - (PL) Acojo con satisfacción el debate sobre las drogas.
He votado a favor de la resolución porque apoyo cualquier medida para luchar contra las drogas.
por escrito. - (IT) Creo que es necesario favorecer, no sólo a escala europea, sino también a escala nacional y local, un diálogo entre y con los diferentes actores de la sociedad civil para frenar el terrible peligro que representa la droga.
por escrito. - (SK) La propuesta de resolución sobre la donación y el transplante de órganos se inscribe en el marco de un debate entablado a escala mundial sobre la seguridad infantil.
Debemos combatir el tráfico de órganos y tejidos, que debería someterse a una prohibición universal, especialmente en relación con el transplante de órganos y tejidos de menores.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006, sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, en relación con la adaptación del marco financiero plurianual sobre la base del informe del señor Böge.
La adaptación se había hecho inevitable, ya que, a consecuencia de los retrasos sufridos en la adopción de ciertos programas operativos de las Rúbricas 1b y 2, no pudo comprometerse en 2007 ni prorrogarse a 2008 la cantidad de 2 034 millones de euros a precios corrientes de la dotación asignada a los Fondos Estructurales, al Fondo de Cohesión, a desarrollo rural y al Fondo Europeo de Pesca.
Por consiguiente, resulta conveniente que, de conformidad con el apartado 48 del Acuerdo Interinstitucional sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, se transfiera esta cantidad a años posteriores, añadiéndose a los límites máximos de gastos correspondientes de los créditos de compromiso.
por escrito. - (RO) He votado a favor del informe en relación con la adaptación del marco financiero plurianual presentado por el señor Böge.
Las asignaciones no utilizadas en 2007 de los créditos de compromiso de los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión, el Fondo de desarrollo rural y el Fondo Europeo de Pesca se deberían transferir a años posteriores.
La mayor parte de los 45 programas operativos que se enviaron con retraso procedían de los nuevos Estados miembros.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de iniciativa de la señora Carlotti sobre la aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo (FED) y, tal como indica el informe, lamento que este fondo no se haya integrado en el presupuesto comunitario, ya que ello habría permitido un control democrático.
El estancamiento actual de la agenda de Doha de la Organización Mundial del Comercio (OMC) hace que sea urgente que la Unión Europea ponga en práctica sus instrumentos de desarrollo para participar en esta ambiciosa, equitativa y loable voluntad de erradicar la pobreza en el mundo.
Es imprescindible que declaraciones como la de París de 2005 se tomen en serio, y se revisen cada cierto tiempo, ya que entonces aparecerán las cifras netas de ayuda.
Aunque lo cierto es que por culpa de una terrible falta de coordinación entre los Estados miembros, la ayuda oficial al desarrollo donada por éstos ha recaído, pasando de un 0,4 % del PIB en el 2006 a menos del 0,38 % el pasado año.
Este ínfimo porcentaje supone en realidad la pérdida de 1 700 millones de euros.
por escrito. - Acojo con satisfacción el informe de la señora Carlotti sobre la aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo (FED).
He votado a favor de este informe.
Este fondo pretende sobre todo el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, fijados en 2000 por las Naciones Unidas.
Por último, el Parlamento invita a la integración del FED en el presupuesto general de la Unión, con vistas a reforzar la coherencia de las políticas europeas y garantizar mejor el control democrático de su gestión.
por escrito. - (PT) La evaluación de la ejecución del presupuesto del 10º Fondo Europeo de Desarrollo no debe efectuarse en términos meramente contables.
por escrito. - (SV) La intervención de la UE, el principal donante de ayuda del mundo, en los países en desarrollo requiere que nuestros valores sean claros.
Por consiguiente, como donantes, debemos establecer los criterios necesarios para promover el desarrollo de la democracia, los derechos humanos y el buen funcionamiento de la sociedad civil.
La financiación de tales operaciones debería también incluirse en el Fondo Europeo de Inversiones, a la luz de su capacidad de reducir el sufrimiento humano y prevenir las catástrofes de forma práctica.
por escrito. - El Grupo de los Verdes no votará a favor del informe Meijer sobre Macedonia.
por escrito. - (CS) La Antigua República Yugoslava de Macedonia es uno de los pocos países en el mundo cuyo nombre no ha sido reconocido por todos los demás.
El apartado 31 acoge con satisfacción la operación policial para encontrar armas.
En relación con la enmienda 13 acerca de las negociaciones sobre la cuestión del nombre, hemos votado en contra de esta enmienda.
por escrito. - (EL) Los diputados al PE del Partido Comunista de Grecia (KKE) hemos votado en contra de este informe.
por escrito. - (FR) He votado a favor del excelente informe de propia iniciativa de la señora Gomes sobre la política de China y sus efectos en África.
por escrito. - (NL) El informe Gomes señala adecuadamente ciertas prácticas inaceptables que China aplica en África y a veces llega incluso al quid de la cuestión.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de Ana Gomes sobre la política de China y sus efectos en África por considerar que, a la luz de la creciente presencia china en el continente africano, la Unión Europea debe intentar, mediante la adopción de una posición común de diálogo, estimular a China para que base su actuación política y económica en África en criterios que no impidan la promoción de la paz, la seguridad humana, el Estado de derecho y el desarrollo sostenible.
por escrito. - (FR) La Comisión de Desarrollo ha elaborado un informe muy equilibrado sobre la política de China y sus efectos en África.
También resulta preocupante el peligro de que China pueda exportar a África algunas de sus peores prácticas nacionales... (Explicación de voto acortada de conformidad con el artículo 163 del Reglamento) por escrito. - (DE) Me gustaría aprovechar la oportunidad que me ofrece esta explicación de voto para manifestar mi más sincero agradecimiento a la ponente, Ana Maria Gomes.
por escrito. - El informe de Ana Gomes sobre la política de China y sus efectos en África subraya las iniciativas positivas de Pekín emprendidas en África, al tiempo que señala las mejoras que requiere la política china.
A la luz de lo anterior, he votado a favor de las recomendaciones del informe.
por escrito. - El informe de Ana Maria Gomes aborda muchos aspectos importantes.
Esta situación debe hacer reaccionar a Europa, que debe intentar definir una asociación estratégica tanto con África como con China para garantizar un desarrollo sostenible del continente africano.
por escrito. - (PT) El informe en cuestión define correctamente el estado actual de la política china en África y describe con detalle las inversiones, la financiación y las consecuencias políticas.
En el capítulo de lo que se debería hacer en relación con el (adecuado) retrato de la política china en África y sus consecuencias, falta en el informe un hilo conductor de lo que debería ser una estrategia propia de la UE, en asociación con países como la India, Brasil y (omisión inaceptable) los Estados Unidos.
por escrito. - (IT) El informe de Ana Maria Gomes sobre la "Política de China y sus consecuencias en África" subraya el papel de absoluto primer plano que Pekín desempeña ahora en el equilibrio diplomático, económico y político de África.
por escrito. - (SV) África es un continente que necesita ayuda, unos vínculos comerciales más estrechos y una mayor participación en una globalización que está creando un mayor bienestar para todos.
El hecho de que un número cada vez mayor de países se interesen por África acelera su desarrollo.
