ponente. - (NL) Señora Presidenta, Señorías, si estudiamos la posición adoptada por esta Cámara en relación con Kosovo desde 1999, en mi opinión solo hay una conclusión posible.
El 26 de marzo, el Secretario General de las Naciones Unidas remitió la propuesta de acuerdo sobre el estatuto de Kosovo de su Enviado Especial, Martti Ahtisaari, al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en Nueva York.
El 3 de abril, el Enviado Especial explicará dicha propuesta en persona a los miembros del Consejo de Seguridad.
El 12 de febrero, los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea estudiaron detenidamente la solución propuesta en el Consejo.
Belgrado y Pristina celebraron otras rondas de conversaciones acerca de las propuestas durante los meses de febrero y marzo, en primer lugar entre expertos y más tarde, el 10 de marzo, en el máximo nivel político.
Más adelante, el 10 de marzo el señor Ahtisaari declaró finalizadas las conversaciones y anunció su intención de enviar inmediatamente su propuesta de acuerdo de estatuto al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, e hizo bien, en opinión de la Presidencia.
Quisiera decir unas pocas palabras sobre el futuro papel de la UE en Kosovo.
La UE está dispuesta a adoptar un papel destacado en la implementación del acuerdo sobre el estatuto.
En primer lugar, mantener la unidad en su búsqueda de una solución duradera para Kosovo, Serbia y la totalidad de la región, junto con sus socios internacionales, y en segundo lugar, intensificar sus preparativos para apoyar los esfuerzos internacionales a fin de implementar el estatuto de Kosovo.
El acuerdo sobre el estatuto de Kosovo representa el punto final de la disolución de la antigua Yugoslavia.
Como han demostrado los conflictos de los años noventa, la estabilidad sostenible de los Balcanes Occidentales es una cuestión central, por no decir vital, para la seguridad europea.
En los últimos 14 meses de negociaciones se ha encontrado un terreno común en varios aspectos prácticos del arreglo.
Como ha subrayado con razón el señor Lagendijk, la esencia de una decisión sobre Kosovo es la unidad europea, aquí y en Nueva York.
Los Estados miembros de la UE y nuestros socios de la comunidad internacional deben compartir la responsabilidad.
Las infraestructuras son muy frágiles; las industrias clave necesitan una modernización y una renovación completas.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, en 1912, Kosovo, una región con un 90 % de población albanesa, fue anexionado a Serbia sin celebrar un referendo.
Conoció un destino con muchos altibajos hasta que a finales de la década de los ochenta el criminal de guerra Slobodan Milošević revocó la autonomía de Kosovo en la Constitución yugoslava.
Solo me queda pedir una cosa a los políticos serbios: el General de Gaulle habló una vez de la "paix des braves", la paz de los valientes.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, aunque la Unión Europea no tiene los poderes en materia de política exterior que muchos de nosotros desearíamos que tuviera, nuestro debate de hoy sobre Kosovo tiene un significado político distinto del que tendría si se dieran otras circunstancias, principalmente porque el debate y la aprobación del informe Lagendijk tiene lugar en un momento político en el que los asuntos todavía están pendientes de resolver, cuando los hechos se suceden semana tras semana y cuando los participantes individuales todavía pueden influir en los acontecimientos.
En primer lugar, el futuro de los Balcanes y de Kosovo es un futuro en Europa.
Por último, el Parlamento Europeo debe apoyar -y repito, de manera unánime- el plan Ahtisaari, con la esperanza de que en las próximas semanas suceda lo mismo en el Consejo.
Actualmente hay 213 soldados irlandeses entre las fuerzas de la KFOR estacionadas en Kosovo.
Desempeñan un papel muy importante en la creación de paz y estabilidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, no hay ninguna solución sencilla para el futuro de lo que queda de la antigua Yugoslavia, incluido Kosovo.
Por este motivo, me complace que tras ocho años de administración internacional haya una propuesta concreta sobre la mesa del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Colaboramos para lograr una solución que permita la coexistencia de varias comunidades étnicas en Kosovo y que sienta lo antes posible las bases para que Kosovo, que se enfrenta a enormes dificultades económicas y sociales, pueda empezar a avanzar hacia la reconciliación, el progreso y la prosperidad. (DE) Señora Presidenta, mañana esta Cámara votará a favor del informe Lagendijk -imagino que por una mayoría muy amplia-, pero este hecho reflejará principalmente el apoyo al trabajo del señor Ahtisaari y su equipo.
La tarea de Europa -y esto también se apoya y se subraya en el informe que vamos a votar mañana- es ayudar a ambas partes a que cooperen en el apoyo a este difícil proceso de manera sensata y demostrando decencia y respeto mutuo.
Declaramos nuestro apoyo a una decisión clara con respecto a la cuestión del estatuto, pero también afirmamos que Europa -y de manera especial, esta Cámara- debe apoyar a ambas partes, para que tanto Kosovo como Serbia puedan mirar hacia un futuro brillante. (SL) Este fin de semana hemos conmemorado solemnemente en Roma y Berlín el 50º aniversario del Tratado de Roma y celebrado un largo período de paz.
El genocidio de Srebrenica nos ha enseñado a todos que no podemos y no debemos permitir o arriesgarnos a que una catástrofe humana de esas dimensiones se repita en Kosovo.
Por este motivo, creo que los políticos de las vecinas Serbia, Montenegro, Albania y Macedonia, al igual que los de Croacia y Bosnia, encontrarán una motivación adicional para acercarse más a la Unión Europea. (PL) Gracias, señora Presidenta.
Llevamos años intentando ayudar a los ciudadanos de Serbia y Kosovo a tener un futuro pacífico y próspero.
No sé si eso puede ser justo, estimado señor Tabajdi.
En mi opinión, el plan Ahtisaari es la única base para una coexistencia pacífica.
Lamentablemente, los debates olvidan a menudo los años del régimen de segregación étnica de 1989 a 1998, como ha ocurrido hoy de nuevo.
No creo que el ataque de la OTAN marcara el comienzo, sino que todo comenzó con la revocación del estatuto de autonomía de Kosovo.
No obstante, en este momento no corresponde a la Unión Europea adoptar una posición a este respecto.
A la luz de los hechos, en nuestra opinión no corresponde a la Unión Europea anticiparse al resultado final de las deliberaciones del Consejo de Seguridad sobre el estatuto.
Por tanto, la Unión tendrá que estar plenamente preparada para ello, pero sobre todo tendrá que evitar hallarse de entrada entre dos fuegos; también por este motivo mi Grupo va a votar en contra de la enmienda que valida el estatuto sin que haya habido un debate previo en Nueva York.
A este respecto seguimos la orientación expresada por la Presidencia, y también por la Comisión, que no han mencionado para nada la validación esta tarde. - (PL) Señora Presidenta, el debate sobre Kosovo ha planteado una cuestión que reviste la máxima importancia para las relaciones internacionales.
Este novedoso enfoque de la intervención internacional en los asuntos internos de un Estado soberano sentará un precedente que en el futuro puede ocasionar intentos por parte de la comunidad internacional de manipular los asuntos interiores de otros países que sufren muchos menos problemas.
Pero, desgraciadamente, las negociaciones a lo largo del año 2006 y principios de 2007 no han logrado un acercamiento de las posturas.
El mero hecho de que no queramos que nuestra solución para Kosovo se convierta en un precedente en esta ocasión es la prueba de que esta solución es desafortunada, o al menos imprudente.
Y cuatro: convocar una conferencia internacional sobre los Balcanes Occidentales a fin de integrar la solución para Kosovo en un trato general de alcance regional.
No acepto la noción de un Estado independiente con soberanía limitada.
Soy consciente de que el único resultado realista para Kosovo no pasa por la vuelta a la soberanía serbia, ni la partición, ni la unión con cualquier otro país.
Al mismo tiempo, ofrecemos a Serbia una perspectiva palpable de adhesión a la UE, lo cual debe ayudarle a dejar atrás el pasado nacionalista y mirar hacia un futuro europeo. (Aplausos) El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
El Enviado Especial de las Naciones Unidas, el señor Ahtisaari, ha presentado un informe que recomienda que se atribuyan a Kosovo todos los atributos de un país independiente sin utilizar la palabra independencia como tal.
Como miembro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el 10 de junio de 1999 Rusia dio su aprobación a la independencia de Kosovo.
Y esto a veces requiere valor. (EL) Al aceptar el informe Ahtisaari sobre la creación de un protectorado "independiente" de Kosovo bajo la ocupación euro-OTAN, la Unión Europea y el Parlamento Europeo están creando un claro estado de secesión y un nuevo Estado a los ojos del mundo.
