Mayor nivel de convergencia en las prácticas de supervisión a escala de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre: la pregunta oral de la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, al Consejo sobre un mayor nivel de convergencia en las prácticas de supervisión a escala de la UE - B6-0010/2007), y la pregunta oral de la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la Comisión sobre un mayor nivel de convergencia en las prácticas de supervisión a escala de la UE - B6-0449/2006).
Las conclusiones del Consejo de mayo de 2006 contienen también un plan de acción global a corto y medio plazo para este ámbito, basado en un informe del Comité de Servicios Financieros.
Se ha pedido al Comité de Servicios Financieros que realice un seguimiento del progreso conseguido por los tres comités de nivel 3 en la puesta en práctica de las diversas herramientas, en concreto.
La Comisión celebrará una conferencia sobre estos asuntos el 26 de junio en la que también participará la señora Berès en su calidad de Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
A raíz de ese ejercicio, el Consejo reflexionará en 2007 acerca del mejor modo de abordar las situaciones de crisis transfronterizas y de aclarar los acuerdos de reparto de cargas.
El Grupo Interinstitucional de Seguimiento del proceso Lamfalussy también concluirá su informe final en 2007.
Los mercados financieros de la UE son fuertes.
Se ha comenzado a trabajar con el fin de determinar el modo de seguir mejorando la estructura Lamfalussy y nuestros acuerdos de estabilidad financiera para hacer frente a las demandas que se derivan de una integración europea más estrecha.
Este escenario -es decir, la evolución constante de instrumentos financieros como los fondos de cobertura y los instrumentos financieros derivados- ilustra la necesidad de un debate más profundo que tenga suficientemente en cuenta la seguridad del consumidor.
Por ejemplo, es muy positivo que ahora podamos contar con colegios de supervisores que tratan grandes casos paneuropeos multijurisdiccionales, pero a veces estos colegios carecen de autoridad; no tienen recursos suficientes; no toman suficientes decisiones por mayoría, por ejemplo, por lo que sería muy positivo si pudiéramos considerar la votación por mayoría cualificada tanto en los comités de Nivel 3 como en los colegios de supervisores.
El debate queda cerrado.
