Lucha contra el cáncer en la UE ampliada (debate) (PT) El próximo punto es el debate acerca de la pregunta oral a la Comisión sobre la lucha contra el cáncer en la Unión Europea ampliada, presentada por Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0015/2008).
Otra cuestión importante reside en las diferencias significativas en los índices de éxito del tratamiento contra el cáncer entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Por ejemplo, los datos más recientes de los que disponemos muestran que el número de casos de cáncer cervical es más de cuatro veces más elevado en Bulgaria que en Finlandia, y que el riesgo de fallecimiento por este tipo de cáncer es casi cinco veces mayor en Lituana que en Italia.
La Comisión prepara actualmente un informe sobre la aplicación de la Recomendación del Consejo sobre el cribado del cáncer de 2003.
Por otra parte, cuando una persona tiene cáncer, la enfermedad le afecta en primera persona, pero también afecta a su familia, a su empleador y a la sociedad en su conjunto.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, el cáncer afecta a uno de cada tres de nosotros en toda la Unión Europea y provoca más de un millón de muertes.
Debemos asegurarnos de que se hacen mayores esfuerzos en relación con la investigación y la innovación para ofrecer al mayor número posible de personas acceso a los mejores programas de prevención y al mejor tratamiento.
En relación con esta cuestión, invitaría a sus Señorías a apoyar el apartado 33 y el considerando K del texto original acordado por la comisión y les recordaría que la industria de la construcción no es una de las partes en el acuerdo de los interlocutores sociales sobre la sílice cristalina.
Es nuestra obligación moral y es posible hacerlo.
Me gustaría destacar especialmente una iniciativa, a saber, la Cumbre europea de los enfermos de cáncer, celebrada esta semana aquí en Bruselas con el patrocinio de la Presidencia eslovena y la participación de más de 150 grupos de pacientes de toda Europa.
Sin embargo, ¿cuántos de los 27 Estados miembros disponen de tales programas?
Estoy muy satisfecha por que la cuestión del cáncer sea tratada no sólo por expertos, sino también por los políticos, algo muy importante en este caso.
Ayer estuve hablando con algunas asociaciones de pacientes hasta la hora del almuerzo y puedo decirles que lo que quieren es un tratamiento adecuado, que puede ser muy exigente, especialmente en el caso de los tipos raros de cáncer.
Aún existen unas diferencias enormes entre los 15 antiguos y los 12 nuevos Estados miembros en relación con la incidencia de esta enfermedad, su diagnóstico tardío y el enfoque adoptado en relación con su tratamiento en todas las fases.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, también le brindaremos nuestro apoyo para encontrar una solución. (SL) Señora Comisaria, no esperaba tener la posibilidad de hablar con usted del cáncer tres veces en la misma semana.
Señora Comisaria, le deseo mucha suerte en su trabajo. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, los medios de comunicación de mi país señalan el éxito de Alemania en relación con los cribados mamográficos.
El cribado, el diagnóstico y el tratamiento han mejorado, pero no lo suficiente.
En el caso del cáncer colorectal, por ejemplo, se estima que más de 27 000 vidas podrían salvarse en la UE todos los años si se aplicasen programas de cribado modernos en toda Europa.
Lo anterior es especialmente así en relación con la prevención y el tratamiento del cáncer. (SK) Yo también desearía felicitar a la señora Vassiliou por su designación hoy como nueva Comisaria de Sanidad.
Para concluir, desearía aprovechar esta oportunidad para felicitar yo también a la nueva Comisaria de Sanidad, la señora Vassiliou. (HU) Gracias, señora Presidenta, y mis felicitaciones a la nueva Comisaria.
Se estima que se podría prevenir la aparición de un tercio de los casos mediante la eliminación del tabaquismo y del abuso del alcohol, la adopción de un estilo de vida saludable y de una dieta sana y la práctica de ejercicio. (RO) También a mí me gustaría felicitar a la Presidencia eslovena por incluir esta cuestión en su programa y, naturalmente, a la señora Comisaria por la oportunidad de poder examinar hoy este tema con ella.
En todo caso, creo que en este ámbito sería deseable que en los 27 Estados miembros se adoptase un enfoque más secular en relación con las cuestiones éticas, que a veces limitan y ponen cortapisas a la libertad de investigación.
Mi país, la República Eslovaca, ha aplicado durante más de 30 años un programa nacional de oncología para prevenir el cáncer.
