Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Medina Ortega, en su reunión de los días 19 y 20 del pasado mes de junio, el Consejo Europeo reconoció que la reciente escalada de los precios de los alimentos constituye una fuente de inquietud, tanto en la Unión Europea, donde la crisis afecta principalmente a las familias con escasos ingresos, como a escala internacional, especialmente en relación con los países en desarrollo.
La Unión Europea desempeñará plenamente su papel en la puesta en práctica de la declaración de la Conferencia de alto nivel de la FAO celebrada en Roma el 5 de junio pasado.
En lugar de la extraña noción, contenida en la pregunta, de examinar la seguridad alimentaria a la luz de la política exterior y de seguridad común, ¿no sería mejor volver a considerar la seguridad alimentaria como uno de los objetivos principales de la PAC, como el Presidente Sarkozy prometió en su notable discurso pronunciado en la Feria agrícola de París en febrero?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) En respuesta al señor Allister permítanme decir que creo efectivamente que la seguridad alimentaria debe situarse en el centro de nuestra reflexión sobre la política agrícola común.
Ciertamente, en el marco del ciclo de Doha dedicado al desarrollo, los aspectos vinculados a la seguridad alimentaria, a una producción alimentaria equilibrada en el mundo, deberían tomarse en consideración en mayor medida de lo que se hace actualmente.
Esta cuestión se debatirá en el Consejo que se celebrará los días 20 y 21 de noviembre, sobre la base de un informe elaborado por expertos de alto nivel liderados por Maria João Rodriguez sobre la movilidad.
En tercer lugar, creo también que debemos tener el objetivo, en el ámbito educativo, de crear redes de excelencia y promover la movilidad entre nuestros países, así como la facilitación del reconocimiento mutuo de las titulaciones y las cualificaciones, con vistas a hacer del mercado de trabajo europeo un espacio más fluido. (DE) Señora Presidenta, señor Ministro, me gustaría referirme a una circunstancia específica que considero muy importante en relación con esta cuestión.
Me gustaría saber si, en el marco de este Pacto y talvez en otros contextos, el Consejo tiene algún proyecto que pueda estimular en mayor medida este interés, esta respuesta favorable a Europa, entre los jóvenes.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Leichtfried, tal vez mi respuesta sea menos maniquea que su intervención.
En el continente sudamericano existen regiones ultraperiféricas que son territorios que forman parte integrante de la Unión Europea y que, en calidad de tales, se benefician de una serie de políticas específicas.
En el caso, por ejemplo, de Turquía, el procedimiento de escrutinio, que constituye el primer paso oficial en relación con cada capítulo, se ha completado para 23 de ellos, ocho capítulos se han abierto a la negociación y en relación con uno de ellos el proceso se encuentra temporalmente cerrado.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Gracias, señor Evans.
Sus habitantes son ciudadanos franceses desde 1848 -así que no resulta ninguna novedad- y todo ello se ha tomado en consideración desde el principio, desde el Tratado constitutivo de lo que fue inicialmente la Comunidad Europea y más tarde la Unión Europea.
Me gustaría decirle a la señora Doyle que la pregunta, tal como se formula, es muy amplia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Esta importante pregunta ha sido objeto de reflexión en el Consejo Europeo, especialmente en su reunión del pasado mes de marzo, en la que se indicó que, en un contexto mundial muy competitivo, en ciertos sectores existe el riesgo de que se produzca una fuga de carbono, como en las industrias de elevada intensidad energética, especialmente expuestas a la competencia internacional.
Hablando más en serio, creo que los mecanismos sobre los que reflexionamos -y respondo así a lo dicho por la señora Doyle hace un momento- no son un bastón en relación con los países en desarrollo.
Ahora que estamos a mitad de camino, ¿qué puede hacer el Consejo para que los Gobiernos cumplan sus compromisos con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, habida cuenta de que se han reducido las cifras de ayuda de la UE de 0,41 % de la RNB en 2006 a 0,38 % en 2007, una disminución de unos 1 500 millones de euros?
Su pregunta aborda una cuestión de actualidad, en un momento en que se celebra en Accra (Ghana) el tercer Foro de Alto Nivel sobre la Eficacia de la Ayuda, que se reúne a partir de hoy, y a menos de un mes de la reunión de alto nivel sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que se celebrará en Nueva York el 25 de septiembre.
La Conferencia internacional de seguimiento sobre la financiación del desarrollo, encargada de examinar la puesta en práctica del Consenso de Monterrey, será otra de las reuniones importantes, y se celebrará en Doha, del 29 de noviembre al 2 de diciembre próximo.
Por último, en lo que respecta al volumen de la ayuda, es cierto que nos preocupa la reducción del volumen total de la ayuda pública al desarrollo, que ha pasado de 47 700 millones de euros en 2006 a 46 000 millones de euros en 2007.
Las fuerzas armadas, compuestas por alrededor de 3 200 efectivos, pueden ahora llevar a cabo el conjunto de las misiones que les han sido asignadas por el Consejo.
El 25 de junio pasado el Consejo aprobó el informe del señor Solana, que alimentará el informe del Secretario General de las Naciones Unidas, que se debatirá próximamente en el Consejo de Seguridad.
La EUFOR actúa en el marco de su mandato y sus actividades pudieron observarse durante los ataques rebeldes en Goz Beida y Biltine a mediados de junio de este año, cuando evacuó, dio cobijo y protegió a alrededor de 300 trabajadores humanitarios que solicitaron su ayuda, y también cuando impidió el saqueo del mercado de la zona de Goz Beida.
Me pregunto si se han realizado progresos en este sentido, por parte de las Naciones Unidas o de la Unión Europea, ya que, por el momento, tengo entendido que existen entre 7 000 y 10 000 adolescentes menores de 18 años que portan armas.
