Tenemos un pequeño problema: la representante del Consejo, la señora Yade, aún no ha llegado.
La Declaración, con la perfecta simplicidad de sus 30 artículos y la visión global que refleja, no ha quedado desfasada.
El primer avance que quiero mencionar es que la UE ha realizado grandes progresos en 2008 con respecto a la consolidación de los instrumentos de política exterior para hacer frente a la discriminación y violencia contra las mujeres.
El Consejo acaba de aprobar una nueva propuesta para aplicar las Resoluciones 1325 y 1820, que se aplica tanto a operaciones relacionadas con la Política de Defensa y Seguridad Europea como a los instrumentos de la Comunidad.
Esto nos ayudará a mejorar la integración de la igualdad de género, desde la prevención y gestión de la crisis a la consolidación de la paz y la reconstrucción.
Del mismo modo, este año hemos mantenido dos rondas de conversaciones prometedoras con la Unión Africana.
Por último, decidimos los detalles prácticos de cinco nuevos diálogos en América Latina.
No obstante, estos resultados no tienen que impedirnos ver las dificultades, cada vez mayores, a las que se enfrenta la UE a la hora de actuar como puente en un entorno dentro de NU cada vez más polarizado donde los países actúan en bloques.
Creo que tenemos que asegurarnos de que se mejora la unión entre los diversos instrumentos para que sirvan a nuestras prioridades ya sean éstas el diálogo político, la acción diplomática y el instrumento europeo para la democracia y los derechos humanos, la observación electoral o incluso la integración de los derechos humanos en nuestras otras políticas externas.
Sería impensable para el Parlamento Europeo hablar de los derechos humanos actualmente sin mencionar a Hu Jia.
Hace algunas horas hemos participado en una conmovedora ceremonia a la que el propio Hu Jia no pudo asistir pero hoy en día personas de todo el mundo oirán hablar de su trabajo y esfuerzos por defender los derechos de los enfermos de SIDA y su lucha por la protección medioambiental en China.
Estuve en China hace unas semanas y me convencí de la razón que tiene Hu Jia al luchar por la protección del medio ambiente.
Hoy tenemos que mencionar a los que en su día recibieron el Premio Sakharov: San Suu Kyi de Burma, Oswaldo Paya y Damas de Blanco.
Hoy debatimos el informe anual de 2008 sobre los derechos humanos en el mundo.
En nombre de todos nosotros, quisiera instar a todas las instituciones de la UE a que colaboren en harmonía para defender los derechos humanos en todo el mundo. .
Pero la única respuesta a esta demanda y a esta crítica estriba en la coherencia entre las políticas externas e internas de la Unión Europea en materia de derechos humanos.
No podremos ser creíbles en el mundo si, en materia de gestión de las inmigraciones en particular y en las políticas de respuesta a los trágicos acontecimientos del terrorismo, aplicamos medidas que no sean ejemplares en materia de derechos humanos.
Considero que es una importante iniciativa política que hay que elogiar ante todo puesto que ya cuenta con el apoyo de 60 estados.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, es una verdadera vergüenza tener este debate en ausencia del Consejo además de muy lamentable -puesto que no son quince minutos de retraso sino tres cuartos de hora- haber otorgado hoy el Premio Sakharov sin que el Consejo esté aquí junto con la Comisión Europea.
Hoy en día, esta red está basada en la declaración de hace veinte años y hay muchas propuestas sobre la mesa, incluida la oficina de Premios Sakharov, pasaportes Sakharov y un fondo Sakharov para financiar nuestros premios y a los defensores de los derechos humanos de todo el mundo.
Es inaceptable que las instituciones europeas deban hacer llamamientos casi cada mes contra aquellos estados que siguen persiguiendo a las personas cuyo único crimen es ser homosexual y permanecer en silencio cuando el Vaticano y su representante en la ONU adoptan una postura tan grave y prejuiciosa sobre los derechos humanos.
Estoy satisfecho con el gran logro del año -la resolución, respaldada por la UE, sobre la moratoria de la pena capital presentada por nuestros colegas de la Presidencia portuguesa- pero aún así más de 1 200 personas fueron ejecutadas en 24 países del mundo.
De los 12 planes de acción en materia de Política Europea de Vecindad que se han mencionado, dos son para Israel y el Territorio Palestino ocupado.
Tenemos que proponer urgentemente una solución bilateral que respete todos los derechos humanos y todas las resoluciones de la ONU. - Señora Presidenta, el Premio Sakharov que ha concedido este Parlamento a Hu Jia, en nombre de todos los defensores del pueblo de China y el Tibet, hace que los derechos humanos sean el centro de las relaciones entre la UE y China, quieran o no los gobernantes de Europa o Beijing.
Espero que el nuevo ímpetu que trae la inauguración de Barack Obama como nuevo Presidente de los Estados Unidos renueve los esfuerzos, la cooperación y acción internacionales -acciones reales como el apoyo al establecimiento de una zona de exclusión aérea sobre Dafur- y que en el nuevo año podamos finalmente empezar a hacer honor a nuestras palabras y a nuestra obligación moral.
Me gustaría destacar también que no podemos limitar nuestras actividades políticas en materia de derechos fundamentales a los casos que más atraen el interés público.
Es especialmente alarmante tras 60 años de la proclamación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y una prueba más de que tenemos que duplicar nuestros esfuerzos.
El prólogo es de Bernard Kouchner, de Javier Solana y mío.
En este mismo momento, los Estados miembros y la Comisión están realizando una amplia revisión de la política de la UE sobre las cláusulas políticas estándar en los acuerdos externos en general, para llegar a un equilibrio entre los principios clave "intocables" de la UE, por un lado, y la necesidad de cierta flexibilidad para negociar en varias partes por otro, porque tenemos que intentar llegar a un acuerdo.
Señora Andrikienė, estoy de acuerdo en que podría haber muchas mejoras y, por tanto, tendremos que insistir en tener ponentes especiales y quizás también resoluciones para los países; creo que esto ayudaría.
Permítanme decir algo sobre China y los derechos humanos.
Esto queda confirmado con lo que hemos escuchado hoy y en los últimos días sobre la represión de las manifestaciones en Beijing en el sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos -hubo una declaración por parte de la presidencia al respecto-, el bloqueo de las páginas web extranjeras, por ejemplo la página de la BBC y un informe muy negativo por parte de la Comisión de Naciones Unidas sobre la tortura hace tres semanas.
Sin embargo, quisiera también recordar las palabras de Zeng Jinyan, esposa de Hu Jia, esta mañana que dijo que China está avanzando mucho para llegar a ser una sociedad abierta y democrática.
Es importante que haya habido cierto progreso pero hay muchos otros problemas que persisten, en particular los relativos a la puesta en práctica.
Con respecto a Guantánamo, hemos pedido en repetidas ocasiones en los muchos debates que se han mantenido aquí, en los que yo también he participado, que se cierre Guantánamo.
En relación con la situación en Oriente Próximo, concretamente en Gaza, lamento muchísimo la reaparición de violencia de los últimos días, los cinco meses de calma que se lograron tras la tregua fueron desgraciadamente demasiado cortos pero fueron un logro.
Fui clara cuando expresé mi preocupación sobre la situación en Gaza.
Desafortunadamente no es para nada fácil y en todos nuestros diálogos y consultas mencionamos estos temas.
Las directrices fueron aprobadas por el Consejo el 8 de diciembre; una de las prioridades de la Presidencia francesa de la Unión.
Del mismo modo quisiera expresar mi satisfacción con la aprobación del Consejo de nuevos documentos sobre la implantación de las Resoluciones 1325 y 1820 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, que harán posible que la política exterior, de seguridad y defensa controlen estrictamente el tema de la violación sexual durante conflictos armados pero que también reforzarán la participación activa de las mujeres en la reconstrucción de las sociedades tras el conflicto.
El informe de 2008 que elaborado la Unión, que menciona las medidas que se han tomado y los logros que se han alcanzado, también hace referencia a la lucha contra la pena capital.
Y con respecto a los problemas de Darfur, Burma o la crisis alimentaria el Consejo de Derechos Humanos ha conseguido demostrar que es capaz de dar una respuesta aunque queda aún mucho por hacer para consolidar su credibilidad y efectividad.
Les recuerdo, Señorías, que la homosexualidad sigue siendo un delito en 90 países del mundo y se castiga con la pena capital en seis de ellos.
Por este motivo podemos estar muy orgullosos de esta iniciativa que, en el pasado Noruega presentó en 2006 y mañana iré, por tanto, a Nueva York como representante para finalizar este documento y evaluar nuestro apoyo, que esperemos que sea mayor que el de hace dos años.
por escrito. - (HU) Acojo con satisfacción el último informe de la Comisión sobre los derechos humanos.
Es encomiable que la Comisión esté trabajando actualmente en el proyecto que recoge las decisiones del Consejo con respecto a la adopción de la Convención de Naciones Unidas del 8 de agosto de 2008 sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo opcional.
En relación con su contenido, la Convención supone un cambio significativo puesto que trata la discapacidad no sólo como una cuestión social y de salud sino también como una cuestión jurídica y de derechos humanos.
Este documento facilitará la vida de 650 millones de personas con discapacidad en el mundo, de las cuales 50 millones son europeas.
El informe anual de la UE sobre derechos humanos que acaba de publicarse analiza las diferentes funciones del trabajo de la Unión en materia de derechos humanos.
El informe de la UE de 2008 sobre los derechos humanos menciona muchas de las medidas positivas que se han tomado para establecer los derechos humanos mundialmente.
Desafortunadamente estos avances son pequeños en proporción a la situación general y queda mucho trabajo por hacer para que los derechos humanos fundamentales se conviertan en realidad en todo el mundo.
El Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-Moon nos recordó la semana pasada, hablando del 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que la Declaración de los Derechos Humanos es tan necesaria hoy como lo fue cuando se redactó en 1948.
