La cámara no me enfocaba, sino que enfocaba al General Morillon y después al Sr.
Explicación oral del voto (EN) Señora Presidenta, al final he votado a favor de este informe porque en general todos estamos a favor de conservar el medio ambiente.
He votado en contra de la directiva, porque estoy completamente convencido de que es extremadamente peligrosa y constituye una amenaza para el desarrollo de Europa.
Combina la cuestión obvia de la necesidad de proteger responsablemente el medio ambiente con una idea completamente hipócrita, la de que los seres humanos pueden influir en los cambios cíclicos de nuestro clima.
Un kilo de carne de vacuno producido en Brasil equivale a emisiones de dióxido de carbono seis veces mayores que las resultantes de un kilo de carne de vacuno producido en Irlanda. (PL) Señora Presidenta, la economía europea es la que más combustibles fósiles importa.
Un aumento en el precio de estos combustibles, debido a la mayor demanda y a los costes de extracción más elevados, podría tener un impacto considerablemente negativo en la calidad de vida de nuestros ciudadanos y hacer que la economía europea sea menos competitiva.
Los esfuerzos por ahorrar energía e introducir fuentes de energía limpias, que produzcan energía a un precio estable y relativamente bajo, podrían contrarrestar esta tendencia.
Sin embargo, difundir teorías controvertidas y asustarnos con información sobre el dióxido de carbono, no tiene ningún valor, y hace que el proceso técnico y material de reducir las emisiones de dióxido de carbono y de restringir el uso de combustibles fósiles para producir energía, sea más difícil.
He votado en contra del informe porque es un anteproyecto de problemas políticos considerables.
En vez de aportar ideas en las que nadie está interesado, deberíamos cuidar de las personas y sus necesidades. (EN) Señora Presidenta, he apoyado este informe principalmente porque los párrafos con los que tenía algún problema han sido borrados o modificados de manera adecuada.
Finalmente, apoyo la idea incluida en este informe de fijar un año especifico como objetivo para proporcionar información y tratar la cuestión del cambio climático de manera que la gente nos siga.
Ya se está haciendo un buen trabajo en esta área. (EN) Señora Presidenta, he votado a favor de este informe porque siento por primera vez que la Unión Europea está en sincronía con los Estados Unidos.
El Presidente Obama ha sido elegido con la afirmación de que va a hacer que el medio ambiente sea su programa prioritario.
Aunque los Estados Unidos y la Unión Europea actúen conjuntamente para limitar las emisiones de carbono, debemos considerar lo que ocurrirá si no hacemos lo necesario para persuadir a India y China para que hagan lo mismo, mediante la transferencia de tecnología y ayudándoles a encontrar la tecnología baja en carbono más moderna que podamos exportar, así como haciéndoles colaborar conjuntamente.
Sometan el Tratado de Lisboa a referéndum: Pactio Olisipiensis censenda est. - (CS) Aunque he votado a favor del informe Fava, tengo algunas reservas sobre el título de la directiva que establece sanciones aplicables a los empresarios de residentes ilegales nacionales de terceros países.
Por supuesto estoy en contra de que los inmigrantes ilegales entren en nuestros países y ocupen los puestos de trabajo de los que han pagado sus impuestos a lo largo del tiempo, pero pienso que la responsabilidad no debería recaer principalmente sobre los empresarios, sino sobre los Gobiernos nacionales de los países individuales.
La obligación de examinar los documentos de los demandantes podría disuadir a los empleadores de emplear extranjeros y, como resultado, derivar en una caída de la tasa de empleo y debilitar el mercado laboral. - (NL) Voy a votar a favor del informe del señor Fava aunque, por supuesto, está lejos de ser perfecto.
Después de todo, es precisamente esta impunidad la que supone uno de los principales atractivos de todo este asunto de la inmigración ilegal.
Esto generará en todos los empleadores un sentimiento de aprensión a la hora de dar empleo.
Además, esto no tiene nada que ver con la Unión Europea.
Este texto legislativo nunca debería ver la luz. - (CS) La Unión Europea puede ver ahora los primeros resultados de la política energética común.
Las subastas del régimen de comercio de derechos de emisión (RCDE) comenzarán en 2015 y los programas de energías renovables ya han comenzado.
Eso no solo les cuesta a los contribuyentes de Europa 200 millones de euros más al año, sino que también emite 192 000 toneladas de CO2: el equivalente a 49 000 globos aerostáticos.
Así que es hora de que los políticos de esta Cámara dejen de usar su palabrería sobre la eficiencia energética y el cambio climático, acaben con la hipocresía y cierren el Parlamento de Estrasburgo. (IT) Señora Presidenta, conduzco un coche y, como conductor, estoy harto de la persecución de la que somos objeto.
La competencia es el motor principal de la eficiencia en cualquier mercado -en el energético o cualquier otro- y en la Unión Europea estamos usando una herramienta - la tecnología - para conducir un mercado de eficiencia energética.
En primer lugar, Guantánamo se estableció para proteger a todos nuestros ciudadanos.
Confío en que aquellos que han votado a favor de esta locura se harán cargo cuando todo vaya mal. - (CS) Señora Presidenta, permítame explicar porqué me he abstenido de votar esta resolución sobre el cierre de la prisión de Guantánamo.
La discusión de ayer demostró que todo el mundo acoge con agrado este plan popular o populista del Presidente de Estados Unidos, pero que eso es todo lo que podemos hacer.
Por lo tanto, no he votado esta resolución. - (NL) Aunque la resolución sobre Guantánamo contiene una serie de elementos que confirman los propios fundamentos del estado de derecho, no estoy de acuerdo, como es natural, con el tenor que subyace del texto; y, en concreto, con que los detenidos de Guantánamo serían víctimas de algún tipo que merecen nuestra compasión.
Creemos que el informe ofrece una contribución significativa al debate, que conducirá a un acuerdo internacional eficaz sobre el cambio climático en Copenhague en 2009.
Sin embargo, no podemos apoyar el concepto de que la Estrategia Europea de Seguridad y la Política Europea de Seguridad y Defensa desempeñen ningún papel a la hora de abordar los efectos del cambio climático.
He votado a favor del informe del señor Florenz porque estoy de acuerdo con las recomendaciones que se hacen en relación con la futura política integrada en materia de cambio climático.
Al mismo tiempo, recalca la importancia de que la UE y otras naciones industrializadas establezcan, como grupo, un objetivo a medio plazo para recortar las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 25 un 40 % para 2020; así como un objetivo a largo plazo para reducirlas en al menos un 80 % para 2050 con respecto a 1990, mientras se continúan centrando en limitar el aumento de la temperatura media global a 2 ºC sobre el nivel preindustrial y lograr así una probabilidad del 50 % de alcanzar este objetivo.
La Unión Europea debería asumir el papel principal en la lucha contra el cambio climático y este informe es un gran paso adelante en esa dirección.
La UE debe emprender las acciones necesarias y firmes para conseguir los siguientes objetivos para 2050: una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, un nivel de uso de energía renovable del 60 % y eficiencia energética.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe del señor Florenz El futuro empieza hoy - Recomendaciones para la futura política integrada de la UE en materia de cambio climático porque presenta a la Unión Europea, a los Estados miembros y a sus ciudadanos una serie de propuestas para lograr ambiciosos objetivos de reducción de los gases de efecto invernadero en la Unión Europea.
Me gustaría hacer hincapié en que el asunto del cambio climático precisa un enfoque interrelacionado a todos los niveles de elaboración de políticas públicas y en que la inversión en tecnologías ecológicas también es un requisito para la crisis económica actual, ya que ayudará a crear más puestos de trabajo.
Creo que el informe final de la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático -organización de la que fui miembro- es una contribución muy positiva a la lucha contra el cambio climático y demuestra de modo evidente la necesidad de llegar a un acuerdo internacional en la conferencia que se celebrará en Copenhague a finales de este año.
Estoy de acuerdo con el informe en su conjunto, pero he votado en contra de las referencias más directas al impacto de la explotación ganadera sobre el cambio climático, ya que creo que son excesivas.
Por otro lado, he votado a favor de las referencias a los problemas a los que se enfrenta la agricultura como resultado del cambio climático porque creo que se debería compensar debidamente a las regiones más afectadas.
Sobre la adaptación al cambio climático, estoy de acuerdo en que hay una necesidad urgente de aplicar la nueva directiva marco sobre la protección del suelo y en que la política de cohesión, la política de protección del agua y la red Natura 2000 deben adaptarse para hacer frente a los impactos esperados.
Por último, he votado a favor de las referencias a la necesidad de evitar el uso excesivo de los mecanismos de flexibilidad del Protocolo de Kyoto, puesto que Europa debe reducir realmente sus emisiones si desea mantener su papel de líder en las negociaciones internacionales y afianzar un acuerdo global en Copenhague.
De la misma forma, otros científicos cuestionan también el efecto de las actividades humanas, que incluso este informe considera como la causa principal del cambio climático.
De cualquier manera, los 22 capítulos de este informe ofrecen un buen resumen de los problemas desde la perspectiva de la opinión mayoritaria de expertos de todo el mundo.
Afirma, con razón, que los combustibles fósiles son un recurso limitado, pero fracasa al abordar el asunto clave de asegurar cantidades de energía suficientes en caso de que para el año 2030 el consumo global aumente, en efecto, un 60 %.
El informe del señor Florenz ofrece una lista muy detallada de las acciones que se deben llevar a cabo para combatir el cambio climático y desarrollar políticas de apoyo.
Sin embargo, presenta debilidades estructurales en cuanto al cambio de orientación vital y deseable de la Unión Europea.
por escrito. - (SV) No hay duda de que el clima está cambiando.
Esto explica por qué, en una ocasión anterior, voté a favor de esta propuesta para reducirlas un 20 % hasta 2020.
La Comisión Temporal sobre el Cambio Climático del Parlamento Europeo ha presentado ahora un informe sobre la forma en la que la Unión Europea debería actuar con respecto al cambio climático.
por escrito. - Apoyo este informe que restablece el compromiso de la UE a corto plazo de reducir emisiones un 30 % para 2020 si hay un acuerdo internacional.
También reinstaura el objetivo incluido en la hoja de ruta de Bali que indica que los países industrializados deberían reducir las emisiones un 80 % para 2050.
La aprobación de este informe por parte de la Unión Europea prueba que está involucrada de forma activa en el combate contra los efectos negativos que desencadena el cambio climático.
Las más de 150 recomendaciones incluidas en este informe abarcan la mayoría de las áreas en las que se pueden realizar mejoras para conseguir el objetivo europeo de reducir el aumento de la temperatura a 2 ºC.
El Plan Europeo de Recuperación Económica apoya la lucha contra el calentamiento global no solo mediante la asignación de fondos para el desarrollo de tecnologías innovadoras, sino también a través de modos de impulsar la eficiencia energética.
A pesar de que la mayoría de los países se enfrenta a una serie de problemas económicos y financieros, se debe prestar una especial atención a la detención de los efectos adversos del cambio climático.
Son las fuentes de energía limpias y renovables las que deberían ser la base de nuestro suministro de energía, no la energía nuclear a corto plazo, que es peligrosa y resulta una insensatez.
Doy mi todo mi apoyo al informe y me gustaría agradecerle, señor Florenz, el detallado informe acerca de la futura política de la Unión Europea sobre el cambio climático.
Es terrible que el cambio climático global esté influyendo y vaya a influir en nuestro entorno y, de ese modo, en nuestra salud y sociedad.
Desde que el Parlamento tomó en abril la decisión de establecer la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, las negociaciones sobre la ayuda para integrar respuestas europeas en un entorno global han tenido éxito.
Como ha dicho el señor Florenz, hay más de una forma de afrontar el cambio climático pero sabemos que lo correcto es comenzar por mejoras de la eficiencia y de la gestión de recursos.
Además, esta medida ayudará también a reducir la dependencia energética de Europa, que es una prioridad a la luz de la crisis energética que hemos sufrido recientemente.
por escrito. - Este informe aborda asuntos clave relacionados con el cambio climático, como un llamamiento a la reducción significativa de las emisiones de gases de efecto invernadero, al fomento de fuentes de energía renovable y a la mejora de la eficiencia energética.
Actualmente estamos ante una situación en la que los efectos del cambio climático y el calentamiento global nos acechan más rápido de lo habíamos imaginado.
He votado a favor de este informe porque proporciona una hoja de ruta en doce puntos de acción sobre la futura política integrada en materia de cambio climático.
El informe resalta la importancia de que la UE y otras naciones industrializadas establezcan, como grupo, un objetivo a medio plazo para recortar las emisiones de gases de efecto invernadero en un 25-40 % para 2020, así como un objetivo a largo plazo de un recorte del 80 % para 2050, en comparación con 1990.
Para lograr estos objetivos y adaptarse al cambio climático, deben proveerse fondos de alrededor de 175 millones de euros al años a nivel europeo.
La política ambiental debe usarse como una oportunidad para que la estrategia se adapte a los efectos del cambio climático.
por escrito. - (PL) Hasta ahora, durante varios periodos legislativos, se han presentado trece resoluciones del Parlamento Europeo sobre el cambio climático.
Otro problema comprende la mera idea de una política integrada para todos los países europeos.
Teniendo en cuenta que el informe no hace referencia a las circunstancias específicas de los nuevos Estados miembros o, incluso más importante, a los esfuerzos que han hecho desde 1989 para reducir la contaminación y las emisiones de gases de efecto invernadero, no puede hablarse de un enfoque integrado.
He votado a favor del informe del señor Florenz.
El excelente trabajo que la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático establecida el 25 de abril de 2007 tiene visión de futuro y sus propuestas contra el cambio climático merecen el respaldo de todos aquellos implicados en la vida política, económica y social.
Nuestra prioridad debe ser, por lo tanto, centrarse en la producción diversificada de energía eficiente y en un consumo que puede reducir nuestra dependencia y garantizar la calidad de vida que queremos para todas las personas, sean europeas o no.
Por lo tanto estamos frente a un enorme reto científico en el que las autoridades públicas tienen la responsabilidad de priorizar la inversión en la investigación y el desarrollo y también, en particular, en la medida en que ellos mismos son operadores de mercado, fomentar la creación de mercados rentables para productos más eficientes desde el punto de vista energético.
por escrito. - Los objetivos establecidos por la UE para lograr una reducción coordinada son vitales si queremos lograr el correspondiente cambio a mejor en nuestro entorno.
por escrito. - El debate acerca de una política integrada sobre el cambio climático es vital si queremos reducir un 50 % las emisiones de carbono para 2050.
Este informe lo redactó la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, que se designó en junio de 2007.
Para conseguir estos objetivos, también será necesario actuar a nivel local.
La UE y las naciones industrializadas deberían adoptar el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 25 % y un 40 % para 2020 y, a largo plazo, tratar de reducir las emisiones un 80 % para 2050, en comparación con los niveles de 1990.
Las recomendaciones restantes contenidas en el informe incluyen la asociación y cooperación con terceros países mediterráneos en el campo de la producción de energía solar , el objetivo de alcanzar un consumo de energía neta cero en nuevos edificios de viviendas para 2015 y en todos los edificios nuevos para 2020, con la opción de ampliar este objetivo a largo plazo y de incluir edificios reformados.
por escrito. - (DE) Me he abstenido de votar el informe sobre el cambio climático.
Es imposible producir un informe equilibrado sobre esta base.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe del señor Fava del proyecto de directiva sobre las sanciones a los empleadores de inmigrantes ilegales.
De acuerdo con las cifras de la Comisión, entre 4,5 y 8 millones de ciudadanos nacionales de terceros países están viviendo de manera ilegal en la Unión Europea y, por lo tanto, son el objetivo preferido de empleadores sin escrúpulos que se benefician del trabajo ilegal.
La mayoría de estos empleados trabajan en el sector de la agricultura y hay incontables casos en los que las condiciones que tienen que soportar estas personas son inhumanas y, muy a menudo, ni les pagan.
El compromiso negociado con el Consejo es satisfactorio y solo podemos esperar la rápida aplicación de esta directiva por parte de los Estados miembros para poner fin a esta situación de vulnerabilidad que sufren miles de personas en Europa.
Me temo que en realidad, en países poco estrictos en este ámbito como Francia, todo esto no limitará la afluencia de inmigración ilegal.
Expone el alarmante hecho del aumento de la inmigración ilegal en Europa -la inmigración estimada es de entre 4,5 y 8 millones de acuerdo con las cifras de la propia Comisión- y especifica los sectores de la economía en los que más se concentran los trabajadores ilegales: la construcción, la agricultura, la limpieza, los hoteles y los restaurantes.
La segunda es que intensifica la lucha contra el trabajo clandestino, en concreto mediante la introducción de sanciones económicas y penales para los empleadores de inmigrantes ilegales.
Es cuestión de aplicar los principios de preferencia nacional y europea y la protección como condiciones esenciales para la recuperación económica y social de los países de la Unión Europea.
por escrito. - (DE) Voto a favor del informe de Claudio Fava acerca de las sanciones contra empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
Debemos poner fin al empleo de inmigrantes ilegales, tanto para protegerlos de la explotación como para evitar daños en la economía del país en cuestión.
Lo más importante no es castigar a los trabajadores ilegales de estados de terceros países, sino penalizar a los empleadores, que están en una posición mucho más fuerte.
El hecho es que hay entre 4,5 y 8 millones de inmigrantes ilegales en la Unión Europea que trabajan en construcción, agricultura, hoteles y otros sectores.
Debemos intensificar la lucha contra la inmigración ilegal introduciendo a nivel europeo varios tipos de sanciones contra los empleadores de estos inmigrantes ilegales.
En realidad, es cuestión de inculcar a las empresas un sentido de responsabilidad y así contribuir a reforzar la lucha contra la inmigración ilegal.
por escrito. - (FR) Me alegro de que el Parlamento Europea haya aprobado hoy, por una gran mayoría, el proyecto de directiva que pretende imponer sanciones a los empleadores de inmigrantes ilegales.
La UE todavía parece ser un El Dorado a ojos de muchos inmigrantes ilegales, donde a menudo encuentran trabajo y una calidad de vida que no pueden encontrar en sus propios países.
Se estima que hay entre 4,5 y 8 millones de nacionales de terceros países que viven ilegalmente en la UE y que encuentran trabajo, por lo general, en los sectores de la construcción, la agricultura, el trabajo doméstico y los hoteles.
Los empleadores sin escrúpulos se benefician de estos trabajadores ilegales que están dispuestos a trabajar por salarios muy bajos y en condiciones peligrosas.
De hecho, la propuesta de una directiva y el informe del Parlamento Europeo, que sigue la misma línea, intensifican las medidas represivas contra los inmigrantes, normalizan su exclusión social y facilitan esencialmente la explotación aún más salvaje en nombre del capital.
por escrito. - (PT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) porque creo que éstas desempeñan un papel crucial en la mejora de la eficiencia energética y pueden lograr un ahorro estimado en más de 50 millones de toneladas de CO2 al año.
Los Estados miembros necesitan hacer un uso completo del potencial que proporcionan las TIC a fin de lograr los objetivos definidos por el paquete de energía y clima de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 20 %, aumentar la proporción de energía que deriva de fuentes renovables al 20 % y alcanzar una mejora de un 20 % en la eficiencia energética de la Unión Europea para 2020.
Hemos votado a favor del informe que ha presentado un miembro checo de esta Cámara que pertenece a nuestro grupo político porque creemos que hace frente a un tema de una importancia extraordinaria: el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
La eficiencia debería aumentarse alrededor del 40 % en el campo de la producción de energía y alrededor del 10 % en el campo de la distribución energética.
Todo esto contribuirá a una reducción real en las emisiones de CO2, tanto en términos de unidades energéticas como a una escala global.
por escrito. - (IT) He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el modo de afrontar el reto de la eficiencia energética mediante las tecnologías de la información y la comunicación.
Yo añadiría, en realidad, que junto con el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero un 20 % para 2020, debemos comprometernos a mejorar la eficiencia energética un 20 % durante el mismo periodo.
Por esta razón, doy mi apoyo a la propuesta presentada que se dirige a lograr una mayor concienciación, por ejemplo a través de proyectos demostrativos, de la importancia de las tecnologías de información y comunicación para mejorar la eficiencia energética en la economía de UE.
He votado a favor de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo para resolver el problema de la eficiencia energética a través de las tecnologías de información y comunicación, puesto que creo firmemente que estas tecnologías pueden ofrecer soluciones viables a este problema.
por escrito. - (PL) La cuestión de la seguridad de la energía de la Unión Europea se ha tratado muchas veces en este Parlamento, especialmente por parte de los representantes de los nuevos Estados miembros.
La crisis que ha afectado, en las semanas pasadas, a muchos Estados miembros, ha mostrado con claridad lo real que es el peligro de que nos corten los suministros de gas y lo mal preparados que estamos para afrontar las consecuencias.
Debemos encontrar fuentes alternativas de gas y crear un sistema para ahorrar energía y hacer nuestro consumo de gas más eficiente.
por escrito. - La importancia de la eficiencia energética y su contribución al logro de nuestros objetivos ante el cambio climático no se pueden subestimar.
He votado a favor de esta resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo.
Es esencial que también seamos capaces de poner orden dentro de nuestras fronteras y de que los países europeos que han permitido que la CIA transfiera de manera encubierta a los reclusos sean conscientes a su vez de sus responsabilidades.
por escrito. - (DA) Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal danés han votado en contra del párrafo 4 de la propuesta de resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo, ya que creemos que es el derecho soberano de cada Estado miembro decidir si desea aceptar reclusos de Guantánamo, si así lo solicitara el Gobierno de Estados Unidos.
No estoy de acuerdo con la idea de que los Estados miembros de la UE asuman la responsabilidad de estos terroristas extremadamente peligrosos.
Por lo tanto, me he abstenido de votar esta resolución.
por escrito. - Apoyo esta resolución que agradece que el Presidente Obama haya cerrado el centro de detención de la Bahía de Guantánamo y el resto de sus órdenes ejecutivas relacionadas; recuerda que Estados Unidos debe asumir la responsabilidad principal del cierre de estas instalaciones y del futuro de sus presos; y, sin embargo, apela los Estados miembros a que respondan de forma positiva a las solicitudes de Estados Unidos de ayuda en el reasentamiento de los reclusos de la Bahía de Guantánamo en la Unión Europea con ánimo de proporcionar un tratamiento justo y humano para todos y de reforzar del derecho internacional.
Votamos a favor de la propuesta conjunta del Parlamento Europeo sobre la posibilidad de recibir reclusos de Guantánamo a los que no se les haya acusado de ningún delito, ya que creemos que la cooperación de la UE es esencial para reafirmar el derecho internacional y el respecto por los derechos humanos y para asegurar que los reclusos de Guantánamo reciben un tratamiento justo e imparcial.
Por lo tanto, consideramos que la iniciativa del Gobierno portugués y su disposición a colaborar con el Gobierno de Estados Unidos en el proceso de cierre del centro de detención de Guantánamo es un ejemplo a seguir para otros Estados miembros a fin de apoyar a Estados Unidos en la resolución de este complejo problema dentro del marco del respeto por los derechos humanos y las reglas del derecho internacional.
por escrito. - (PT) He votado en contra de esta propuesta de resolución conjunta.
Esto no significa que las decisiones y solicitudes expresadas libremente, como por ejemplo la petición de asilo en Portugal, no deban ser consideradas dentro de un marco de respeto por la soberanía nacional, por la Constitución de la República Portuguesa y el derecho internacional.
Estoy segura de que todos los Estados miembros de la Unión Europea apoyarán este tipo de políticas de Estados Unidos y responderán al llamamiento del Presidente Obama a la cooperación o ayudarán a resolver el asunto de los reclusos liberados, si él lo solicita.
No obstante, he votado en contra del artículo de resolución, que insta a los Estados miembros a aceptar a los prisioneros de Guantánamo, puesto que creo que este asunto debería decidirlo cada país comunitario de manera independiente.
por escrito. - (EL) Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia han votado en contra de la propuesta conjunta de una resolución por parte de los partidos políticos del Parlamento Europeo y llaman a la liberación inmediata de todos los detenidos que fueron arrestados de manera arbitraria y retenidos en Estados Unidos en la base de Guantánamo, así como el cierre definitivo de la base que mantienen, también de manera ilegal en territorio cubano, contra la voluntad de los cubanos y de su gobierno.
En lugar de esto, la resolución solicita un "juicio justo" para los detenidos contra los que Estados Unidos tiene pruebas e insta a los Estados miembros de la UE a que acepten a los detenidos en su prisiones, en el marco de la lucha conjunta contra el terrorismo de la UE y los Estados Unidos.
por escrito. - (DE) He votado a favor de la propuesta del Parlamento Europeo de una respuesta conjunta sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo porque me alegro de que los países de la UE acepten a los reclusos de Guantánamo.
En lugar de colaborar simplemente en la posible admisión de antiguos reclusos de Guantánamo -una medida que puede ser necesaria pero debe tener en cuenta un número de limitaciones-, Europa, Estados Unidos y la comunidad internacional deben cooperar para encontrar una solución legal estable y duradera al desafío que suponen los combatientes terroristas internacionales.
por escrito. - (IT) He votado en contra de la propuesta conjunta de una resolución sobre el retorno y la reintegración de los reclusos del centro de detención de Guantánamo.
En particular, estoy firmemente convencido de que la responsabilidad de todo el proceso del cierre del centro de detención de Guantánamo y del futuro de los reclusos radica sola y exclusivamente en los Estados Unidos de América.
Además, no estoy de acuerdo con la afirmación hecha en la resolución de que la responsabilidad de respetar el derecho internacional y los derechos fundamentales reside en todos los países democráticos y, en concreto, en la Unión Europea.
por escrito. - Todos los Estados miembros deben representar su papel para que sea posible el cierre de la prisión de la Bahía de Guantánamo.
El asunto del retorno y la transferencia de los reclusos de Guantánamo puede ser el presagio de un importante cambio en la política de Estados Unidos hacia la dirección adecuada, en concreto, respecto a los derechos fundamentales, así como del derecho humanitario e internacional.
En la actualidad hay alrededor de 242 prisioneros retenidos en Guantánamo.
La lucha contra el terrorismo es, y sigue siendo, una prioridad de la política exterior tanto para la Unión Europea como para Estados Unidos.
Sin embargo, debemos hacer especial hincapié en que siempre debe ir de la mano con el respeto por los derechos fundamentales y los principios del estado de derecho.
