Se acusa al editor, al traductor y a la editorial de provocar protestas generalizadas e incitar al odio contra los turcos y de degradar la democracia y el Parlamento turco en virtud del artículo 301 del Código Penal turco.
Por lo tanto, deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en su lengua: gracias, señor Presidente. (DE) Señor Presidente, deseo informar a la Cámara de que, el jueves pasado, las autoridades etíopes expulsaron a dos diplomáticos pertenecientes a la delegación de la UE.
La troika también debería viajar de Addis Ababa a Moyale, asegurarse de que la señora Bekele conserva intacta su integridad física y solicitar a las autoridades etíopes que aclaren las acusaciones que dirigen contra ella.
No se trata únicamente de una celebración húngara, sino de una celebración internacional. 56 Jefes de Estado y de Gobierno han viajado a Hungría para celebrar este día con nosotros.
Sin embargo, la Revolución húngara de 1956 es única, ya que ninguno de los otros movimientos de oposición incluyó la lucha armada contra el ejército soviético, y en ningún otro caso un país se retiró del Pacto de Varsovia ni declaró su neutralidad.
Los héroes de 1956 estaban unidos en su fe en que una pequeña nación podría derrotar a una superpotencia totalitaria.
Es el caso de la desaparición del ciudadano Jorge Julio López, fundamental para la causa contra un policía de Buenos Aires, el ciudadano Miguel Etchecolatz, que fue un torturador durante la época de la dictadura, el periodo más negro de la historia de Argentina.
Por eso, solicito a la Unión Europea que se interese por este caso concreto ante a las autoridades de Argentina. (EN) Señor Presidente, el 20 de agosto de 1989, en el río Támesis, el buque de dragado Bowbelle colisionó con el crucero Marchioness y 51 personas perdieron la vida.
No obstante, hay otro obstáculo en relación con la propiedad de las líneas aéreas que está causando importantes problemas en los Estados Unidos y ha sido objeto de oposición en el Congreso.
Por este motivo mis compañeros diputados y yo hemos lanzado una iniciativa para convertir el 4 de noviembre, el aniversario de la derrota de la Revolución húngara, en un día de recuerdo para las víctimas del comunismo en Europa. (EL) Señor Presidente, el 29 de agosto el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, presentó ante la Asamblea General un estudio sobre la violencia contra la infancia elaborado por el experto independiente Paulo Sérgio Pinheiro.
Exijo que se emprendan acciones para hacer frente a este problema. (EL) Señor Presidente, un informe de una empresa de análisis y estudios estratégicos estadounidense afirma que ciudadanos grecochipriotas y soldados griegos desaparecidos desde la invasión del ejército turco del norte de Chipre fueron usados como conejillos de Indias en laboratorios industriales propiedad del ejército turco entre 1984 y 1988.
Deseo expresar mi profundo desagrado por el establecimiento en Holanda del partido de pedófilos, un partido cuyos objetivos básicos son la legalización de las relaciones sexuales entre adultos y niños de más de 12 años, así como la legalización de la posesión de pornografía infantil para uso personal.
En una Europa que está envejeciendo, en una Europa donde la institución de la familia se está debilitando por momentos, en una Europa donde la moral, las costumbres y las tradiciones están desapareciendo, el establecimiento de este partido es como una bomba lanzada a los cimientos del edificio europeo.
La aplicación de la Resolución 1701 no parece estar en peligro, a pesar de que el equilibrio es frágil y debemos protegerlo por el bien de la paz en el conjunto de la región, de la misma forma que debemos apoyar al Gobierno libanés para que pueda introducir reformas adecuadas en los ámbitos económico, social y en el sistema político.
Además de defender los derechos de los ciudadanos, también quisiera destacar la necesidad de que protejamos los tesoros culturales... (El Presidente interrumpe a la oradora) (ES) Señor Presidente, yo quisiera que, a través de la presidencia de esta Cámara, se transmitiera un mensaje de condolencia y solidaridad por la grave situación que atraviesan varios municipios de Galicia, en especial en la provincia de Pontevedra, debido a las fuertes inundaciones que están sufriendo desde este fin de semana.
La Unión Soviética ya no existe, pero el espíritu de Yalta pervive en nuestro temor de levantarnos en defensa de Moldavia, Georgia y otros países que Rusia considera parte de su esfera de influencia.
En consecuencia, nos corresponde a nosotros ilustrar a los ciudadanos y seguramente también a los diputados a esta Cámara sobre las razones por las que contamos con una política agrícola común, cuáles son sus beneficios y por qué los consumidores deben pagar sus costes. (EN) Señor Presidente, el señor Behiç Aşçi es un abogado turco que lleva 202 días en huelga de hambre y ahora está a punto de morir.
Recordamos con profunda veneración a las víctimas, a los heroicos luchadores por la libertad, cuyos esfuerzos no fueron en vano. 34 años más tarde, el sistema inhumano fue derrocado, y hoy pertenecemos a una Comunidad Europea basada en la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos y civiles.
