Celebración de la sublevación húngara en 1956 Señorías, señoras y señores, quisiera ahora, y lo voy a hacer de pie, efectuar una declaración relativa a la llamada "Revolución húngara", de octubre de 1956.
El 23 de octubre de 1956, estudiantes universitarios húngaros recorrieron las calles de Budapest en protesta contra el Gobierno comunista, y a ellos se sumaron rápidamente ciudadanos de todas las profesiones y condiciones sociales.
Aquello fue una tragedia indescriptible para el pueblo húngaro, pero también fue la primera grieta que apareció en el sistema soviético -grieta que después tendría que crecer y que acabaría derribando el muro de Berlín- y, sin duda, un gran momento en la historia de ese país.
En efecto, durante la ceremonia de celebración organizada este año para celebrar los acontecimientos de Poznan de 1956, el Presidente húngaro, Laszlo Sólyom, afirmaba que "Poznan y Hungría se alzaron juntas contra la ocupación soviética.
Hungría y Polonia pusieron la primera piedra de la reunificación del Continente, y creo que este es un buen momento para citar el discurso que Albert Camus pronunció en 1957, con ocasión del primer aniversario de la Revolución húngara.
Los héroes de la revolución húngara son héroes para todos nosotros.
Los participantes en la sublevación húngara hablaron, con mucha razón, de revolución, o forradalom.
El pueblo de Hungría defendió nuestros valores en Europa, puesto que la libertad por la que lucharon y murieron los héroes de la sublevación húngara de 1956 forma parte de la identidad europea.
Solicito que en los altercados de Budapest, ninguna de las partes actúe de manera desproporcionada, que los manifestantes no reciban una respuesta desproporcionada, puesto que nos unen valores comunes, los valores de la libertad, que también nos unen a 1956 del mismo modo que nos unen en los tiempos actuales, 2006.
Aquellos hombres y mujeres que tuvieron que luchar contra sus opresores por ese derecho son verdaderos héroes de la historia europea.
Demuestra que, en este continente, los hombres y mujeres siempre han estado dispuestos a dedicar sus vidas a la libertad.
La valentía de esos hombres y mujeres está ahí, junto con lo mejor que Hungría puede ofrecer a Europa.
También está ahí con lo mejor que, como europeos, tenemos que conservar.
Esto significa que la valentía que estos hombres y mujeres demostraron en Hungría hace cincuenta años es la valentía de los hombres y mujeres de otras partes del mundo que luchan contra la opresión de sus propias vidas hoy en día.
La revolución húngara fue popular, nacional y anticomunista.
Pero para inscribir estos acontecimientos en los anales de la libertad europea y sentirnos comunidad, la Unión Europea necesita una memoria común.
El heroísmo de los hombres y mujeres de 1956 no se puede olvidar.
Hay que recordar a Imre Nagy, comunista que se convirtió en protagonista de la revolución anticomunista y que fue secreta y cobardemente asesinado.
Y en Hungría deberíamos desear hoy que el pueblo húngaro y sus dirigentes saquen del coraje de 1956 la fuerza para encontrar la sabiduría necesaria para situar el bien público y el interés común por encima de las controversias políticas. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, hay una serie de hilos rojos que corren por la historia, y estamos abordando uno de ellos.
Comenzó el 17 de junio de 1953 en Alemania, se desplazó a Polonia y Hungría en 1956, y a Checoslovaquia en 1968, hasta que el comunismo fue derrotado finalmente.
La sublevación húngara fue una sublevación por la democracia; fue una sublevación nacional a la vez que política.
Al recordar ahora esta sublevación, 50 años más tarde, también podemos añadir otro a ese recuerdo: el centenario del nacimiento de Hannah Arendt.
Los ciudadanos de Hungría y Polonia de hace 50 años y los de Checoslovaquia en 1968, al igual que los ciudadanos de este país que lucharon contra el fascismo, nos han demostrado que a veces es necesario dar la vida por la democracia y la libertad.
Debemos tomarnos en serio esta lección y no tener miedo de decir que el totalitarismo -ya sea fascista o comunista- es y siempre será totalitarismo. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señorías, creo expresar un punto de vista ampliamente compartido en mi Grupo al decir que estoy de acuerdo en considerar que el levantamiento de 1956 en Hungría fue, en primer lugar y ante todo, un levantamiento popular por la libertad y la independencia.
Y podría citar también el nombre del gran filósofo comunista György Lukács, también comprometido con esta lucha reformadora.
La Europa reunificada hará mejor en mirar resueltamente hacia el futuro. (Aplausos de la izquierda) en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, más de 2 500 tanques contra un pueblo inerme, 75 000 soldados del Ejército Rojo, miles de víctimas, más de 2 000 fusilados por el Gobierno de Kádár, instalado en el poder por los soviéticos, 12 000 presos trasladados al gulag, 200 000 refugiados: son algunas de las terribles cifras que resumen la tragedia de una nación, pero también el comienzo del fin de un partido y una potencia que dominaba, a raíz de los vergonzosos e inicuos acuerdos de Yalta, la mitad de nuestro continente.
Los primeros indicios se observaron en Berlín en 1953, seguidos del grito por la libertad en Poznań, en Polonia, en 1956.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, hoy conmemoramos en esta Cámara un acontecimiento político trágico que se produjo en Hungría hace 50 años.
El significado histórico de Budapest de 1956 va más allá del ámbito local y del nacional.
Las imágenes del Primer Ministro Imre Nagy y el General Pál Maléter y la lucha contra los tanques rusos siguen indelebles en mi memoria.
La nueva elite húngara ha recuperado la revuelta de 1956 y los símbolos del comunismo para justificar el liberalismo.
El comunismo es de hecho una coartada supuestamente social de la explotación del hombre, como todavía hoy demuestra China.
Hungría tiene su lugar en la Unión Europea porque aporta, con su experiencia de resistencia al totalitarismo, nuevas sensibilidades políticas y, como en 1956, una capacidad popular de generar esperanza.
Hoy, las protestas de la extrema derecha contra el Primer Ministro Gyurcsány, que ha admitido haber mentido sobre el estado de la economía para ganar las elecciones del pasado mes de abril, han llevado a manifestarse a 100 000 personas en Budapest con motivo del 50º aniversario.
El actual Presidente de la República Italiana, Giorgio Napolitano, condenó a los rebeldes en el diario L'Unità calificándolos de gamberros y provocadores despreciables.
Por tanto honramos la memoria de los 5 000 mártires húngaros que no agacharon la cabeza ante el abuso y lucharon hasta la muerte por hacer valer su derecho a un futuro mejor y a una perspectiva de libertad, democracia y paz.
