La Comisión sigue dando la máxima importancia a todas las medidas encaminadas a garantizar una mayor protección de la salud y seguridad de los trabajadores, pues son elementos esenciales de la calidad de vida en el trabajo.
No obstante, la Comisión ha aceptado el enfoque adoptado en la posición común del Consejo consistente en introducir un trato diferenciado para reducir los riesgos derivados de la exposición a fuentes naturales, como el sol, o a las de origen artificial, como los rayos láser o las lámparas ultravioletas.
En lo que respecta a la exposición a fuentes artificiales, la propuesta fija unos valores límite de exposición y prevé una serie de medidas preventivas, entre ellas una evaluación de riesgos: evaluación previa, con vistas a suprimir o reducir los riesgos al mínimo.
Por lo que se refiere a la exposición a fuentes naturales, cuya presencia e intensidad no son controlables por el hombre, no se ha considerado oportuna la aplicación de valores límite de exposición.
No obstante, en este caso, la directiva resalta la importancia de la información, de la formación de los trabajadores y de una evaluación previa de los riesgos que contemple medidas de protección simples y adaptadas a la situación sobre el terreno.
Una «Directiva marco» de la Comunidad Económica Europea, aprobada en 1989, constituye el fundamento del marco jurídico.
Las disposiciones de esta Directiva estipulan que para asegurar la salud y la seguridad de los trabajadores, las empresas tienen la obligación general de evaluar todos los riesgos posibles que puedan tener efectos adversos sobre la salud de los trabajadores en el desempeño de sus actividades laborales.
La directiva marco, por tanto, establece esta obligación general de garantizar que los trabajadores estén protegidos frente a todos los efectos adversos.
En cuanto a las cuestiones relacionadas con la radiación procedente de fuentes artificiales, se alcanzó un consenso bastante amplio durante su tramitaciónn en el Parlamento y en el procedimiento de conciliación que tuvo lugar entre representantes de la Comisión y del Consejo.
Por otro lado, la cuestión de la radiación solar, en otras palabras la radiación procedente de fuentes naturales, resultó ser controvertida, así que me gustaría decir algunas palabras al respecto.
La esencia de este compromiso es que, teniendo en cuenta las variadísimas circunstancias que prevalecen en relación con la radiación solar, convendría elaborar disposiciones detalladas y medidas específicas en cada Estado miembro.
Conforme al espíritu de la subsidiariedad, este compromiso propone que en el caso de la radiación de fuentes naturales la tarea de estipular disposiciones adecuadas debería competer a cada país.
Resulta obvio que la situación es muy diferente en Suecia y en Grecia, en España y en Alemania.
Por tanto, lo lógico es dar a cada país la oportunidad de definir las obligaciones que se espera que cumplan las empresas.
Al mismo tiempo, sin embargo, también creo que es un logro importante el hecho de que se haya alcanzado un acuerdo amplio en numerosas cuestiones tratadas en el informe; por ejemplo, el Consejo indicó que estaba dispuesto a aceptar la propuesta apoyada por todos los Grupos políticos en el Parlamento: elaborar una guía técnica práctica que ahora estamos esperando de la Comisión.
Sería un buen resultado si esta guía formara también parte de la Directiva.
Pido a sus Señorías y al Parlamento que apoyen la versión de la Directiva y las enmiendas propuestas que sirven para equilibrar las disposiciones a escala europea que establecen las obligaciones mínimas y las posibilidades y responsabilidades prácticas de los Estados miembros.
Por tanto, les pido que respalden estos compromisos.
Lamento, señor Barrot, que no haya sido capaz, al comienzo de este debate, de aclarar la posición de la Comisión sobre esta cuestión y que no sea capaz de decir si la Comisión dispuesta a defender la posición de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Es más, no me gusta que los representantes del Consejo no se hayan pronunciado hasta el momento, en particular porque los políticos de los Estados miembros dicen que en realidad debemos tomar un rumbo distinto en Europa, mientras que los burócratas de la Comisión que estudian minuciosamente este tema nos dicen que debemos atenernos a lo que tenemos.
Me complace por tanto que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya respondido muy positivamente a nuestras enmiendas.
Admitimos que existe un peligro, pero los Estados miembros, junto con los empresarios en conjunción con los Estados miembros, deberían decidir por sí mismos si hay que tomar medidas y cuándo.
Ha trabajado en estrecha colaboración con todos los ponentes alternativos, ha mejorado una ya de por sí buena posición común y ha elaborado un buen proyecto de informe para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Solo cabe lamentar que ese buen trabajo se viera amenazado por la posición adoptada por su propio Grupo, el del PPE-DE, y una parte del Grupo de los Liberales en relación con un aspecto de la propuesta: las disposiciones relativas a los riesgos laborales derivados de la exposición a la radiación natural.
No obstante, esta vez creo que hay algo más que un intento de conseguir titulares sensacionalistas baratos, algo con una motivación mucho más ideológica.
Creo que los que se sientan detrás del señor Őry y que están intentando torpedear su trabajo piensan que, con el estancamiento de gran parte de la agenda social de Europa, tienen la oportunidad para forzar una desregulación y la renacionalización de elementos importantes de la base jurídica social.
En realidad, nuestras enmiendas sobre la radiación natural no tienen nada que ver con las ridículas historias que se cuentan a los medios de comunicación.
Segundo, al aceptar la frase del Consejo por la que se concede a los Estados miembros un papel en la determinación de los criterios que deben aplicarse a la evaluación de riesgos a la luz de las circunstancias nacionales, estamos reconociendo el hecho obvio de que, tal como ambos oradores ya han señalado, el riesgo de la radiación natural es un poco menor en Newcastle que en Nápoles.
Aunque la derecha intenta negarlo, la Directiva marco de 1999 impone claramente la obligación de que las empresas evalúen todos los riesgos laborales.
La Directiva de 1992 relativa a las obras de construcción va más allá y menciona de forma específica las consideraciones medioambientales.
Esto es exactamente lo que pretendemos con nuestras enmiendas, intentando hacer hincapié en la información a los trabajadores.
Cada año se diagnostican en el Reino Unido más de 69&#160;000 nuevos casos y más de 2&#160;000 personas mueren al año en este país a causa del cáncer de piel.
Me gustaría dar las gracias al ponente por su cooperación en torno a esta directiva.
Espero que, ahora, todos los diputados al Parlamento Europeo, incluidos los socialistas, entrarán en razón y eliminarán por completo la radiación natural de esta directiva o, al menos, aprobarán el compromiso que hemos votado en comisión dejándolo en manos de los Estados miembros.
La UE quedaría desprestigiada si tomamos medidas legislativas en contra del sol en los lugares de trabajo.
Aparte de esto, se trata de una directiva muy sensata, para proteger a gente como a los soldadores de la radiación artificial, pero no debemos incluir la radiación natural del sol.
Estoy seguro de que no es necesario que señale a la Cámara que esta Directiva solo aborda la prevención y las medidas preventivas en el lugar de trabajo y la mejora de las precauciones para evitar los cánceres de piel como enfermedad ocupacional.
En el fondo no necesitaríamos normas y reglamentos si, por ejemplo, en lo que respecta a la radiación óptica siguieran existiendo los antiguos códigos de vestir, dando por descontado que alguien que trabaja al sol llevaría un gorro y ropa adecuada para proteger la piel.
La cuestión a la que tenemos que responder hoy es si queremos o no proteger mejor a estos trabajadores de la radiación óptica, igual que lo hacemos contra el ruido, las vibraciones y la radiación electromagnética, y hacerlo, además, de igual modo en todos los Estados miembros, y si queremos o no garantizar el reconocimiento del cáncer de piel como enfermedad profesional en toda la UE.
No debemos descargar nuestras competencias y responsabilidades en los hombros de los Estados miembros, que son los responsables de su implementación.
Aunque la salud es un activo fundamental para todas las personas, también tiene una dimensión económica, así que deberíamos adoptar las disposiciones mínimas propuestas por el Consejo, recordando que se trata de eso, de disposiciones mínimas.
En principio, los Verdes compartimos la posición del Grupo Socialista y defendemos la elaboración de normas mínimas para una protección adecuada en el trabajo en todos los Estados miembros de la UE. &#160;&#160; . – La protección de la salud y la seguridad de los trabajadores ya ha sido objeto de varias directivas sobre vibraciones, ruido y campos electromagnéticos.
Esto es lo que ocurrió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales con respecto al apartado 2 del artículo 4 y al apartado 2 del artículo 5, como se ha mencionado anteriormente, en un intento de asegurar que estas propuestas no incluyeran a los trabajadores en relación con la radiación óptica.
Por supuesto, los Estados miembros pueden tener en cuenta la naturaleza de las actividades realizadas y los niveles de exposición solar y definir criterios específicos para la realización de dicha evaluación de riesgos.
Esta es la razón por la que presentamos propuestas destinadas a reinstaurar por lo menos esta defensa de los niveles mínimos de protección para todos los trabajadores en la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿por qué en esta Cámara seguimos poniéndonos en ridículo promoviendo medidas atroces como esta?
En Alemania, los medios de comunicación se han mofado de ella por su efecto sobre los pechos de las camareras bávaras.
Se diseñarán programas de acción que requerirán mucho tiempo para hacer frente a las quemaduras solares; los socorristas que trabajan en piscinas al aire libre tendrán que ir prácticamente vestidos y el personal del sector de la hostelería que trabaje en jardines no solo tendrá que llevar bandejas, sino también una o dos sombrillas.
No olvidemos que lo que se recoge en las 42 páginas de este documento es una carga para las empresas, una amenaza para el empleo y una causa de indignación justificada para la opinión pública.
La señora Lynne tiene razón al decir que corremos el riesgo de desprestigiar a la UE.
Han transcurrido más de diez años desde que este documento sobre radiación óptica se sometió a la primera lectura.
Huelga decir que el Gobierno federal todavía en funciones en Alemania ha dado su consentimiento.
Como ha recordado el señor Őry, esta propuesta de directiva es simplemente el cuarto capítulo de un conjunto legislativo sobre el cual se han pronunciado ya el Parlamento y el Consejo y que tiene por objeto proteger la salud y la seguridad de los trabajadores contra los riesgos derivados de la exposición a agentes físicos.
Como saben, hemos adoptado ya disposiciones en materia de vibraciones, de ruido y de campos electromagnéticos.
En el caso que nos ocupa, hemos tenido que hacer una distinción entre las radiaciones de origen artificial y las radiaciones de origen natural.
Pero al mismo tiempo hay un punto oscuro –discúlpenme por la terminología – en sus intervenciones y sus razonamientos en relación con la salud y, en particular, con las políticas de salud pública: no distinguen entre el riesgo a que se expone una persona, en este caso un trabajador, debido a las radiaciones naturales y el riesgo a que se expone debido a las radiaciones artificiales.
Los agentes de las fuerzas del orden encargadas de la seguridad también permanecen muy a menudo en el exterior.
Se podría alargar mucho la lista de profesiones afectadas.
Algunos pretenden que la propuesta es demasiado precisa, que la Comunidad y la Unión Europea van a hacer el ridículo.
Mi experiencia me dice que en el terreno económico la legislación nunca puede ser demasiado precisa.
No obstante, es una cuestión que no debe pasarse por alto y las empresas tienen una verdadera responsabilidad, principalmente, según yo creo, a la hora de concienciar a sus trabajadores en lo que respecta a las medidas prácticas de prevención, a fin de que los trabajadores que están al aire libre puedan tomar sus propias decisiones con conocimiento de causa sobre la exposición a la luz solar y la necesidad de tomar precauciones prácticas para autoprotegerse. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría recordar a la Cámara que las disposiciones mínimas de salud y seguridad aplicables al lugar de trabajo ya están definidas como una competencia europea en el Acta Única Europea y que los empresarios tienen la obligación, desde 1989, de realizar evaluaciones, formar a los trabajadores e informarles, proporcionarles equipos de protección cuando sea necesario y mantener la documentación relativa a estas medidas.
Después de todo, las únicas alternativas que tienen consisten en adoptar medidas simples como emitir comunicados o facilitar información actualizada sobre los riesgos para la salud o correr el riesgo de que los tribunales reconozcan enfermedades profesionales.
También me gustaría agradecerle su espíritu de cooperación en torno a este informe, que tuve la oportunidad de discutir con él como ponente alternativo de mi Grupo.
Estoy de acuerdo con la señora&#160;Oomen-Ruijten en que el debate sobre este informe ha durado demasiado y en que ha sido objeto de un tratamiento sensacionalista en cierta prensa debido a la falta de claridad de las posiciones de la Comisión y del Consejo.
No me cabe ninguna duda de que la protección de los trabajadores frente a los riesgos para la salud derivados de la radiación óptica es una cuestión que debe regularse a escala de la UE.
Después de todo, este enfoque también refleja los resultados del informe que presenté sobre la protección de la salud en el trabajo y que esta Cámara aprobó hace algún tiempo.
No logro entender el razonamiento de los diputados que desean excluir la radiación natural y, del mismo modo, me opongo a las enmiendas que pretenden permitir que los empresarios decidan por sí mismos si desean advertir o no a sus trabajadores de los peligros de la radiación óptica y protegerlos de ella.
La Comisión y el Consejo siempre están hablando de mejorar el proceso legislativo como forma de fomentar el crecimiento y la creación de empleo en la UE.
El mero hecho de que en la UE haya condiciones climáticas tan variadas significa que también existen numerosas cuestiones prácticas que desaconsejan una normativa paneuropea de este tipo.
Al igual que el señor Mann, el señor Bushill-Matthews y muchos otros diputados al Parlamento Europeo, he presentado enmiendas con el objetivo de excluir el sol del ámbito de aplicación de la directiva.
Les pido que respalden nuestras enmiendas o, al menos, el compromiso aprobado en comisión.
Debemos recuperar la confianza de los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, desde hace varias semanas estamos presenciando en mi país cómo parlamentarios de la CDU/CSU intentan de modo grotesco instrumentalizar esta Directiva sobre radiación óptica en la campaña electoral alemana.
Tan solo se trata de obligar a los empresarios a que informen a sus trabajadores de los riesgos para la salud asociados a la luz solar, un punto reiterado con gran claridad por las dos enmiendas de nuestro Grupo, el PSE.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo quiere que sean los Estados miembros los que definan sus propios criterios específicos sobre cómo llevar a cabo la evaluación de riesgos.
En Escocia, a pesar de nuestra latitud septentrional, esta es una cuestión seria y urgente.
Espero que allí esté brillando el sol y que alguien le diga que se proteja bien.
La Presidencia británica está intentando quitar hierro a toda la directiva, alegando que todo es muy sencillo y que el revuelo es excesivo.
Si eso fuera cierto, ¿por qué mis colegas y yo mismo no hemos parado de recibir mensajes desesperados de organizaciones y empresas de todos los tamaños en industrias tan importantes como la agricultura, la horticultura, la construcción, el turismo y hostelería?
No han obtenido la información de los llamados «comunicados de prensa capciosos», a pesar del predecible revuelo del señor Hughes y sus colegas socialistas, sino directamente de esta directiva.
Nuestro cometido en esta Cámara es ayudar a dar forma a la legislación de la UE de forma que sea adecuada y proporcionada.
Si la Presidencia británica no toma la iniciativa, nuestro Grupo político lo hará.
Nos complace ver que contamos con el apoyo de muchos de los Demócratas Liberales, así como de otros Grupos políticos.
Los ciudadanos no quieren que los políticos los protejan de la luz solar; cada vez más gente quiere simplemente que se les proteja de los políticos. &#160;&#160; Señor Presidente, para los empresarios la necesidad de proteger a los trabajadores ha sido siempre un asunto nimio.
En lo que respecta a esta propuesta de Directiva sobre la radiación óptica, deberíamos retomar lo propuesto por el Consejo.
Existe, después de todo, una diferencia entre un trabajador que se expone a una radiación solar extrema durante todo el día y una persona que toma un poco el sol, a lo que, si es sensata, no dedicará mucho tiempo.
Una mayor seguridad jurídica también tiene mucho sentido tanto para la protección de los trabajadores como para las aseguradoras, y es una necesidad.
Podríamos añadir que los diputados a esta Cámara deberían, en lo que respecta a los trabajadores y a la hora de tomar sus decisiones, guiarse por la comprensión de los problemas y no por la ignorancia. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, permítanme empezar diciendo algo sobre el procedimiento.
Estamos hablando de un documento de la historia jurídica del Parlamento Europeo, ya que fue en 1992 cuando la Comisión tomó una decisión sobre esta materia y hoy estamos debatiendo esta decisión en –permítanme subrayarlo– su lectura.
También es otro motivo por el que la CDU/CSU ha presentado esta propuesta de rechazo de la Directiva; lo hemos hecho no porque nos opongamos a medidas justificadas en relación con la radiación óptica no natural, sino para instar a la Comisión a que presente una propuesta que sea creíble conforme a la Constitución y la Estrategia de Lisboa.
El Presidente Barroso y sus Comisarios siempre se entusiasman al analizar las razones por las que la Constitución ha sido rechazada y normalmente invocan los objetivos de Lisboa.
Vemos, entonces, que en Alemania existe un amplio consenso político en que estamos a favor de normas que sean viables.
Precisamente, esta Directiva constituye un intento de mejorar las condiciones de los trabajadores haciendo hincapié en los peligros para la salud a que están expuestos los trabajadores en el lugar de trabajo debido a la radiación óptica.
La radiación en el lugar de trabajo es peligrosa y necesitamos una normativa común en Europa.
La Comisión ha recibido el mandato de describir todos los riesgos a que están expuestos los trabajadores en su vida diaria.
Para los trabajadores, el cáncer no es menos real, ya venga causado por la radiación natural o la artificial.
Es la única forma en que podemos garantizar unas condiciones decentes para todos los trabajadores europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, el Comisario ha manifestado que los valores límite de exposición a la radiación natural no se consideraban viables, y me gustaría hacer hincapié en ese punto.
Quiero empezar pidiendo al Comisario que indique muy claramente cuál es el punto de vista de la Comisión sobre este debate, sobre las enmiendas y sobre lo que ha ocurrido en las distintas comisiones.
Hubiera sido de gran ayuda saber cuál era su opinión antes de empezar, señor Comisario, porque estamos hablando por hablar.
No existe certeza jurídica en el ámbito de la evaluación de riegos derivados de la exposición a la radiación solar en el lugar de trabajo, y se trata de una certeza jurídica que en una época de pleitos acabará siendo mero asunto de abogados, y nada más.
Si yo decido pasar 10 horas en una playa el sábado o el domingo, o 10 horas en el jardín a 80 grados al sol, o en el campo de golf bajo el sol ardiente, todas las autoridades sanitarias dirían que es demasiado.
Pero si decido pasar mi tiempo libre exponiéndome en exceso al sol, y el lunes voy a trabajar, y digamos que trabajo en una obra de construcción, o en el campo, en un viñedo, en un campo deportivo, en una piscina o donde sea, y ya me he expuesto en exceso al sol debido a mi falta de responsabilidad personal durante el fin de semana, ¿tiene mi jefe la obligación de garantizar que no pase más tiempo expuesta al sol el lunes?
Sí, queremos poder tomar decisiones con conocimiento de causa desde el punto de vista de la salud –todos, no solo los trabajadores, deberían estar informados sobre los riesgos de una sobreexposición–, pero por favor, díganle al Presidente Barroso de nuestra parte que, si va en serio con la normativa acorde con los objetivos de Lisboa y si cuanto menos regulación, mejor, si esto es así, entonces no necesitamos esta normativa «niñera» y habrá que excluir la radiación solar.
La evaluación de riesgos no puede delegarse en los Estados miembros conforme a lo establecido en la Directiva marco 89/391, porque es competencia exclusiva de la Comunidad.
Señor Comisario, le pido que nos diga cuáles son las opciones y cuál es su posición al respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, parece que el sentido común ha abandonado al Grupo del PPE-DE y a los Liberales en esta cuestión.
Los medios de comunicación, por supuesto, se han dado un verdadero festín, gracias a personas como la señora Lynne, que deberían estar mejor enteradas.
La derecha, tanto los eurófilos como los eurófobos, ha utilizado esta cuestión como un trampolín en su campaña para renacionalizar las normativas en material de salud y seguridad, pasando por alto el hecho de que, en una economía abierta y competitiva, si no hay una normativa europea, no hay normativa.
Durante este largo y difícil proceso legislativo, la Comisión ha hecho todo lo posible por mantener un alto nivel de protección de los trabajadores en este texto, evitando las discriminaciones entre trabajadores expuestos a riesgos de consecuencias similares, dentro del respeto de las disposiciones de la Directiva marco 89/391 y garantizando al mismo tiempo la proporcionalidad necesaria.
Todo ello con el objetivo de hacer posible, al final del proceso, un compromiso aceptable por todas las instituciones.
La Comisión considera que el texto de la posición común es equilibrado, que responde a peligros reales, como son las enfermedades oculares y los cánceres de piel o melanomas,&#160;a los que se enfrentan todos los ciudadanos y que es perfectamente acorde con los términos de la reciente resolución del Parlamento Europeo sobre la promoción de la salud y la seguridad.
Por supuesto, hay que encontrar los medios para evitar cargas inútiles a nuestras empresas y, en particular, como muchos han destacado, a las pequeñas y medianas empresas.
Las enmiendas&#160;1,&#160;8,&#160;9,&#160;10,&#160;11&#160;y&#160;36, por un lado, insisten en la necesidad de una detección precoz de los efectos sobre la salud y, por otro, especifican el nivel de cualificación de los responsables de la vigilancia médica.
La Comisión puede aceptar estas enmiendas.
En cambio, la Comisión no puede aceptar tal como están las enmiendas&#160;5,&#160;7&#160;y&#160;37, que proponen dejar en manos de cada Estado miembro la facultad de legislar sobre la conveniencia o no de que las empresas efectúen una evaluación de los riesgos en caso de exposición a radiaciones de origen natural.
En efecto, más allá de las consideraciones de protección de la salud de los trabajadores, anteriormente mencionadas, esas disposiciones serían contrarias a la obligación impuesta a las empresas en virtud de la Directiva marco 89/391 de tener en cuenta todos los riesgos y efectuar una evaluación de los mismos en todos los casos.
Ello plantearía, creo, en materia de Derecho laboral y de condiciones de trabajo, un problema real y, en mi opinión, no facilitaría la tarea de los países de llevarlo a cabo.
La Comisión quiere trabajar con el Parlamento y el Consejo para encontrar una solución que permita la adopción de la directiva en el plazo más breve posible.
Por ello, señor Presidente, pienso que este compromiso merece realmente la plena atención del Parlamento. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Los intereses fundamentales de los trabajadores exigen que esta Directiva entre en vigor lo antes posible.
El conocimiento de los riesgos, el uso de equipos de protección y el estricto cumplimiento de las normas de seguridad son esenciales, no solo para la protección de la vista, sino también para la protección de la salud en todos los demás aspectos.
La gama de peligros profesionales es muy amplia y el riesgo de sufrir efectos perjudiciales para la salud y desarrollar enfermedades crónicas es notable.
También hemos de tener en cuenta que la Directiva debe ofrecer a los Estados miembros la posibilidad, en tantas cuestiones como sea posible, de formular por sí mismos a escala nacional –previa consulta con los agentes sociales y en el marco fijado por esta Directiva– la legislación que mejor se adapte a sus circunstancias.
El futuro programa PROGRESS desempeñará una función decisiva en el desarrollo de la Europa social.
El enfoque propuesto contribuirá a simplificar los instrumentos, tanto desde el punto de vista jurídico como por lo que se refiere a su gestión, y a racionalizar la estructura presupuestaria.
La Comisión siempre ha tenido gran interés en que el texto revisado mantuviera esta simplificación y esta racionalización.
PROGRESS constituye una respuesta a los resultados de las encuestas del eurobarómetro, porque lo que los ciudadanos quieren es una mayor participación de la UE en la lucha contra el desempleo y la pobreza.
Sin desear abrir viejas heridas, quiero decir que estoy firmemente convencida de que si en el futuro no habrá más programas de acción oficialmente separados para fomentar la igualdad de oportunidades, reforzarla en todos los ámbitos con que se relaciona el programa y las medidas que incluye es lo que hace falta para ganarnos a la Comisión de Derechos de la Mujer.
Hemos rechazado muchos de estos recortes, pero en lugar de quitar el dinero de otros ámbitos importantes, lo hemos hecho votando a favor de hacer menos rígido el muy elevado margen de flexibilidad del 10&#160;% y así hacer posible el aumento del porcentaje destinado a la igualdad de género en un 4&#160;% hasta situarse en el actual 12&#160;% del presupuesto para PROGRESS.
La comisión parlamentaria también considera particularmente importantes cinco puntos de este programa y espera contar con el respaldo de la Comisión a este respecto.
En segundo lugar, nuestro objetivo es mantener el intercambio transnacional, ya que solo de este modo podremos aportar a Europa el valor añadido que deseamos, y, en tercer lugar, PROGRESS debe contribuir a difundir entre los Estados miembros las experiencias adquiridas en el programa más rápidamente de lo que lo han hecho los programas en curso.
Esto me lleva a mi último punto, el papel de los interlocutores sociales y las organizaciones no gubernamentales.
La comisión parlamentaria consideró incomprensible el deseo de la Comisión de limitar su papel a la mera consecución de los objetivos de la UE.
Consideramos que su participación en el constante desarrollo de estrategias es indispensable.
La posibilidad de participar en PROGRESS también debe abrirse a organizaciones no gubernamentales regionales y nacionales.
Por tanto, de esto se desprende la necesidad de mantener la cofinanciación máxima en el 90&#160;% y no en el 80&#160;%, ya que esto último provocaría serias dificultades a muchas redes de la UE. &#160;&#160; . – Uno de los debates más polémicos de esta propuesta del nuevo programa comunitario de fomento del empleo y la solidaridad social –PROGRESS– gira en torno a la inclusión, en un único programa social, de la igualdad entre hombres y mujeres, cuando esta cuestión no es meramente de carácter social.
Por eso, en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, buscamos encontrar el equilibrio entre la necesidad de reforzar el perfil de la lucha por la verdadera igualdad entre hombres y mujeres y la propuesta de la Comisión, articulando mejor las acciones sobre el terreno y las directivas vigentes.
La mayor parte de las propuestas que aprobamos en la Comisión de Derechos de la Mujer se han recogido, al menos en parte, en el informe de la señora Jöns, a quien felicito por su trabajo.
Me gustaría destacar los siguientes puntos: el aumento de la cofinanciación hasta el límite del 90&#160;%, a la luz de las dificultades experimentadas por las ONG y otras organizaciones sociales que trabajan en estos ámbitos; el aumento del marco de financiación a 854,2 millones de euros para el periodo de siete años a partir de 2007 y el cambio de la asignación financiera entre las diferentes secciones.
Este programa debe abordar de forma eficaz la cuestión de la protección y la inclusión social de los inmigrantes, las personas con discapacidad, los desempleados, los niños y los jóvenes, los mayores, junto con otras cuestiones como las condiciones de trabajo, la lucha contra la discriminación y el fomento de la diversidad.
Celebro asimismo la calidad de los debates que hemos mantenido en comisión y las muy interesantes enmiendas de transacción, con respecto a las cuales quisiera observar concretamente lo siguiente.
Creo que se han introducido interesantes modificaciones en el texto de la Comisión, especialmente por lo que respecta al papel del propio Parlamento.
Hay que reconocer, señor Comisario, que el texto inicial de la Comisión nos trataba un poco como el pariente pobre en lo referente a las evaluaciones de un programa que, después de todo, abarca siete años (2007-2013).
En segundo lugar, la señora Jöns ha llamado la atención, a través de enmiendas de transacción, sobre la función especialmente importante de las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones sociales.
Todo el mundo estará de acuerdo en reconocer que, desde el punto de vista nacional y transnacional, esas organizaciones desempeñan un papel muy importante en el marco de las redes especializadas con que cuentan a escala de la Unión.
Quiero subrayar en particular que el éxito del programa PROGRESS depende esencialmente del importe que se le conceda, y está claro que el importe propuesto por la Comisión no es en absoluto aceptable. &#160;&#160; Señor Presidente, también yo quiero empezar dando las gracias a la ponente por su excelente informe.
El programa tiene un importante papel que desempeñar en la Estrategia de Lisboa, por supuesto no solo en lo que a la competitividad se refiere, sino también a la Europa social y a una sociedad menos estratificada.
Por tanto, este programa es extremadamente importante.
Por tanto, es importante que estos aspectos de la accesibilidad, en sentido amplio, se integren y se tengan en cuenta en todas las partes del programa, para que las personas con discapacidad puedan participar en el mercado de trabajo.
Lo mismo es válido para la integración social de personas que proceden de otras partes del mundo y que no forman parte del mercado de trabajo.
Quiero hacer hincapié en lo que la ponente ha mencionado también, a saber, que las dos partes de la industria, así como las organizaciones no gubernamentales, deben participar en todo el proceso, diseñando, aplicando y supervisando los programas.
Los aspectos financieros ya han sido abordados.
Cuando hablamos de invertir en factores como recursos humanos, formación, servicios de empleo, esfuerzos por lograr mayores índices de empleo, promoción de niveles de empleo cualitativos y cuantitativos cruciales y, al mismo tiempo, de una agenda de cohesión social, pensamos en objetivos que no pueden considerarse únicamente un apéndice compensatorio de una Estrategia de Lisboa centrada exclusivamente en la vertiente económica, sino que son parte integrante de ella.
Por estos motivos, creo que es fundamental proponer y concebir un refuerzo del marco financiero, pero insistimos también mucho en el éxito de esta propuesta, incluida la parte relacionada con el aumento de los límites máximos de cofinanciación, que son esenciales para impulsar un aspecto decisivo y determinante del programa: la valorización del papel de la asociación.
Si la dimension social no desempeña un papel decisivo y de liderazgo en la planificación y la implementación, el compromiso institucional por sí mismo no bastará probablemente para lograr los objetivos.
Hay otras cuestiones que ya han sido abordadas por otros colegas, y por tanto me limito a unos pocos puntos que, en mi opinión, son cruciales para el éxito de una opción que es decisiva en el relanzamiento de estrategias europeas para el desarrollo y para la competitividad del sistema.
En particular, me congratula su insistencia en la integración social, la inclusión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, las personas con discapacidad y el papel de las ONG en este programa.
También me gustaría sumarme a los llamamientos lanzados en favor del aumento de la ayuda financiera propuesta y de la tasa de cofinanciación del 90&#160;%, en lugar del 80&#160;%, en relación con el papel de las ONG y los agentes sociales.
Seamos claros: con las actuales estrategias económicas cada vez hay más pobres en la Unión Europea y nuestra esperanza es que el progreso pueda ayudarnos a desempeñar un papel importante en la lucha contra la exclusión social.
La consolidación de la igualdad de género debería recibir el máximo respaldo de este Parlamento, especialmente aquellos elementos que hacen hincapié en acciones que fomentan la igualdad de género y están destinadas a luchar contra la discriminación y al fomento de la igualdad de género y a promover el acceso al empleo, el desarrollo profesional, la remuneración y la formación, así como a luchar contra las causas de la pobreza y la exclusión social.
Si queremos que se produzcan cambios fundamentales en la sociedad y que este cambio surta efecto en las mentalidades y condiciones, debemos apoyar este programa y este informe.
En julio, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, David Blunkett, Secretario de Estado de Trabajo y Pensiones del Reino Unido, ha dicho que no hay que trabajar en contra de los Estados miembros, que países diferentes tienen soluciones diferentes y que la definición de las mejores prácticas es el primer paso.
Asimismo, David Blunkett ha dicho que se estaban aprobando muchas normativas que eran imposibles de aplicar.
Así es: la primera medida que hay que rechazar es este intento bien intencionado pero artificial de crear solidaridad social.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está a favor de este programa.
Si queremos lograr los objetivos de Lisboa, si queremos que haya trabajo para todos, debemos ayudar a los ciudadanos a conseguir este objetivo.
Por esto es tan importante que todos los grupos desaventajados sepan que Europa existe y que puede proporcionarles la ayuda necesaria para encontrar un trabajo, obtener cualificaciones adicionales, cambiar las condiciones de trabajo, etc., y este es el motivo por el que felicito a la señora Jöns por este informe.
La primera pregunta es: ¿cómo llegamos realmente a la cantidad mencionada en su enmienda?
El importe propuesto en su momento era de 854 millones de euros, &#160;que todavía implicaban confundir los deseos con la realidad por parte de la señora Jöns.
Por esta razón hemos aumentado la cantidad de 854 millones a 858 millones y creo que todo el mundo está de acuerdo con ello.
Queríamos hacer un favor a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género al destinar más fondos para la igualdad de género y también queríamos reservar algo de dinero para las condiciones de trabajo.
Creo que son dos cuestiones que merecen la pena y que pueden restablecer en cierta medida el equilibrio de PROGRESS.
Por último, dado que todos estos programas incidentales de menor importancia no nos facilitan las cosas, estoy muy satisfecha con PROGRESS, que nos permitirá canalizar nuestro dinero, nuestro compromiso y nuestras energías de forma más eficaz.
Sustenta nuestro trabajo europeo en torno las cuestiones críticas de la discriminación y la exclusión social que continúan frenando el avance de tantas personas en nuestras sociedades.
Si la Estrategia de Lisboa tiene que significar algo más que solo palabras, el Parlamento tiene razón al esperar un incremento significativo de la financiación para este ámbito.
Si los políticos de Bruselas están realmente inquietos por la despreocupación y la alienación, tal como quedó reflejado en las votaciones sobre el Tratado Constitucional y de otras maneras, es justo que insistamos en que la Comisión tiene que reforzar, no debilitar, el papel tanto de los interlocutores sociales como de las organizaciones no gubernamentales en este programa.
Apoyo firmemente la lucha contra todas las formas de discriminación.
Quiero recordar al Parlamento y a la Comisión que este es el programa que proporciona la financiación esencial para que las personas con discapacidad y, de hecho, otros grupos que están discriminados, se reúnan y se representen a sí mismos a escala europea.
Recuerdo muy bien la crisis presupuestaria de 1998, cuando la financiación para este tipo de ONG se cuestionó de una manera totalmente injustificable.
No, tienen que representar los puntos de vista y las experiencias de las propias personas con discapacidad.
Creo en la integración de la dimensión de género, pero también se tiene que aplicar a las personas con discapacidad, representadas por personas discapacidadas, con cuerpos discapacitados.
Nuestras enmiendas, que prevén adaptaciones, alojamientos y accesibilidad e incluye publicidad, son absolutamente cruciales para garantizar que participen personas con discapacidad.
Por último, quiero expresar mi apoyo a las pequeñas organizaciones de discapacitados dedicadas los ciegos y las personas, o personas con discapacidad intelectual.
Hay espacio para todas las organizaciones, ya sean grandes o pequeñas. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías.
Finlandia, Suecia y Dinamarca tienen algunos de los indicadores de desarrollo humano más elevados del mundo.
La decisión sometida a debate, que establecería un programa de desarrollo y solidaridad social en la Unión, constituye un importante paso adelante en la creación de un entorno social desarrollado más uniformemente en Europa.
A fin de aumentar y mejorar el progreso de este programa, y también su aplicación, yo, en calidad de coponente, sugerí que la tasa de cofinanciación se aumentara al 90&#160;% del total de gastos de las ONG.
Hoy, los nuevos Estados miembros en particular necesitan apoyo para trabajar de igual a igual con los demás miembros, sin tener que mendigar del presupuesto de los demás.
La medida de aumentar la cofinanciación también es importante, porque los países candidatos asociados a la Unión Europea y los Estados de los Balcanes Occidentales incluidos en el proceso pueden participar en el programa.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos de acuerdo con el informe de la señora Jöns, a quien deseo felicitar, porque creemos que salvaguardar unos niveles altos de protección social y la participación de los trabajadores, en un momento en que prevalecen las normas del mercado y del beneficio, es nuestra tarea urgente.
Esto mismo es válido para las personas con discapacidades, quienes deben tener acceso al mercado de trabajo y cuya integración social debe fomentarse y consolidarse.
El Parlamento Europeo debe desempeñar un papel fundamental en la supervision y aplicación del programa PROGRESS.
Los ciudadanos de la Unión y cada persona deben tener derecho a la participación y la igualdad de oportunidades en la sociedad en la que viven y esto solo puede lograrse cuando las políticas de beneficio no ganan la mano a las políticas sociales.
Consideramos que el programa PROGRESS, con las mejoras aprobadas por las comisiones correspondientes, incluido el aumento de recursos, puede al menos contribuir a salvaguardar un determinado nivel de cohesión social al dar trabajo a los que en el pasado carecían de protección y, en última instancia, al lograr la protección social para todos los trabajadores sin cortapisas y sin discriminación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, no deberíamos hablar del programa PROGRESS, sino de los programas PROGRESS, que Europa espera que se desarrollen a resultas de la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, este programa está pensado para apoyar la aplicación de protección y de la lucha contra la exclusión social, especialmente de grupos minoritarios, y mejoras para el entorno laboral, complementadas por la disposición para combinar la vida familiar y el trabajo, de modo que las mujeres tengan la oportunidad de participar en el mercado laboral.
Esperamos que los objetivos del programa se pongan en práctica. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los principios fundamentales del Derecho comunitario es la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Todas las directivas relacionadas con este tema han constituido una aportación decisiva en la mejora de la situación de las mujeres, que representan un 52% de nuestra población y, por lo tanto, constituyen la mayoría.
Aunque agradezco a la señora Jöns que haya reforzado este aspecto del programa PROGRESS, pienso que la fusión de las cinco áreas de la agenda social es un error político y no debe permitirse que quede sin modificar.
La igualdad de género debería tener un programa independiente propio.
En tercer lugar, la esperada creación del Instituto para la Igualdad de Género, la integración de la perspectiva de género y el correspondiente programa independiente sobre la igualdad harán que la UE y esta Cámara sean muy visibles para las mujeres en términos de política para la igualdad; todas las mujeres verán que Europa trabaja activamente para ellas.
Cuarto, la Comisión de la Mujer sigue siendo una fuerza motora para los derechos de nuestras ciudadanas y no aceptará que dichos derechos se vean perjudicados por cosas como la fusión prevista, con efectos a partir de 2008, del programa DAPHNE contra la violencia con el programa contra las drogas, lo que constituye un ataque abierto contra la política a favor de la mujer.
Aunque el programa PROGRESS vuelve a situar a las mujeres en la agenda social, encasillándolas en «aspectos sociales», la solución al problema de la igualdad es de naturaleza política.
Nosotras, las mujeres, quizás hemos perdido la primera ronda, pero las enmiendas del Parlamento – y de nuevo gracias a la señora Jöns – han evitado recortes drásticos en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
De todos modos, permítanme advertir a la Comisión de que si la política para la igualdad se hace todavía menos visible y se toma aún menos en serio, el apoyo por parte de las mujeres también se reducirá.
El programa PROGRESS depende de ellas. &#160;&#160; –Señor Presidente, el programa comunitario PROGRESS englobará a partir de ahora el antiguo programa europeo de Igualdad de Género en forma de una sección sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Sin duda, los desafíos de Lisboa exigen un plan de trabajo encaminado a establecer una política social racionalizada en términos de gastos y supervisión.
Los etimólogos nos dan qué pensar.
En todos los ámbitos familiares o profesionales, del sector comercial o no comercial, la mujer sabe emplear unos recursos escasos y transformarlos.
Lisboa pretende luchar contra la depauperación en Europa y a favor de una mayor justicia social.
Los criterios comerciales claramente identificados son aquí muy debatidos.
La solidaridad en economía nos invita a un nuevo modo de hacer política y a establecer relaciones humanas basadas en un comportamiento imbuido de espíritu público y socialmente consciente que respete las diferencias de cada uno. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el debate sobre PROGRESS, el nuevo programa comunitario, se está celebrando en un momento muy importante.
En segundo lugar, la Unión Europea se prepara para ampliarse hacia el sudeste de Europa y empezar las negociaciones de adhesión con Turquía, un gran país con graves problemas en todos los sectores.
Estos acontecimientos se relacionan directamente con nuestros planes políticos y nuestras perspectivas financieras.
En tercer lugar, los problemas sociales de los ciudadanos europeos que el programa PROGRESS pretende combatir constituyen la base de la especulación sobre la eficiencia de nuestro modelo social y la credibilidad y viabilidad de la Unión Europea.
Por estos motivos, esperamos mucho del programa PROGRESS por su estructura, su carácter colectivo y coordinador, su adecuada financiación, el potencial para movilizar organismos económicos y sociales y, más concretamente, para dar a diversos organismos nacionales y regionales la oportunidad de participar, porque no debemos olvidar que hasta la fecha nuestra administración hace que los ciudadanos europeos digan que apoyamos a los profesionales de los programas europeos, y cooperamos con ellos, pero no con los verdaderos protagonistas.
En concreto quisiera subrayar la necesidad de integrar el factor género en todos los sectores en los que se tomen medidas, en todas las evaluaciones y revisiones, tanto intermedias como anuales, del programa PROGRESS, como resalta la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género en su opinión.
Al mismo tiempo, las mujeres tienen muchos problemas en relación con la discriminación, el desempleo, la pobreza y la exclusión.
Celebro que la opinión adoptada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento comparta con la propuesta de la Comisión una misma voluntad de simplificación y racionalización, y quisiera decir algunas palabras sobre la posición de la Comisión respecto de determinadas enmiendas importantes.
Por lo que se refiere a la enmienda 55 sobre la inclusión de las organizaciones no gubernamentales regionales y nacionales como beneficiarias potenciales del programa, la Comisión desea destacar que no se excluye el apoyo a las ONG nacionales y regionales.
No obstante, la Comisión ha querido dar una señal que indique claramente que el programa se dirige en primer lugar a las ONG organizadas a escala de la Unión, pues aportan un mayor valor añadido.
Por lo que respecta al aumento de la dotación financiera del programa, enmiendas 66 y 73, así como al reparto de los fondos entre las distintas secciones del programa y la reserva de flexibilidad prevista, enmiendas 67 y 74, la Comisión no se opone a un debate sobre estas cuestiones, pero en esta fase, no modifica su propuesta inicial y espera un acuerdo global sobre las perspectivas financieras.
Por lo que se refiere a la enmienda 59, que instaura la división del comité en cinco subcomités correspondientes a las cinco secciones del programa, la Comisión no cambiará su posición sobre su deseo de contar con la asistencia de un único comité sobre el programa Progress, aun cuando los miembros de dicho comité puedan cambiar en función del orden del día, como se indica en el considerando 12a de la propuesta modificada del Consejo.
La Comisión reserva una muy buena acogida, entre otras, a las enmiendas tendentes a reforzar el papel del Parlamento Europeo, o incluso el –la integración– de la dimensión de género.
No hay riesgo de pérdida de visibilidad de la dimensión de género en el nuevo programa Progress; al contrario, la Comisión velará por resaltar esta dimensión, que, debido a la integración en el nuevo programa, reforzará el principio de.
Comprendo perfectamente las preocupaciones expresadas en el proyecto de dictamen del Parlamento; por ello, la Comisión modificará su propuesta en la medida de lo posible para responder a él.
Señor Presidente, enumeraré ahora las enmiendas que la Comisión puede aceptar en su integridad: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 17, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 30, 34, 36, 37, 39, 40, 42, 43, 46, 47, 52, 53, 54, 61, 62, 63, 68, 69 y 70.
La Comisión puede aceptar en esencia, pero solo en parte en espíritu y siempre que se reformulen, las siguientes enmiendas: 4, 11, 14, 18, 22, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 41, 44, 45, 48, 49, 58, 64, 65 y 71.
Por último, la Comisión debe rechazar las enmiendas: 9, 16, 23, 33, 38, 50, 51, 55, 56, 57, 59, 60, 66, 67, 72, 73 y 74.
Para concluir, doy las gracias al Parlamento Europeo por la calidad de su debate sobre esta propuesta.
Gracias al diálogo entre la Comisión y el Parlamento Europeo, puedo afirmar con convicción que el texto resultante tendrá más en cuenta los objetivos políticos del Parlamento Europeo, y al mismo tiempo habrá participado en un esfuerzo de simplificación y racionalización provechoso para los beneficiarios.
La propuesta Progress que se les presenta es fundamental para la aplicación de la nueva Agenda Social.
Por consiguiente, es indispensable y urgente proceder a una revisión y una ampliación de la directiva.
Por lo que respecta a los artículos 4 y 5, los resultados son buenos, y son disposiciones que hay que mantener.
No obstante, podemos proponer mejoras en cuanto a la definición de los conceptos de «productor independiente» y de «obra», o con respecto a la implantación de una tabla de control más uniformizada de los resultados de los Estados miembros, por ejemplo.
Ahora bien, tampoco hay que obstaculizar el desarrollo de un sector en revolución técnica permanente, que es muy importante para nuestras industrias y nuestro empleo.
La directiva establece unas normas que ya son mínimas y que no siempre han impedido una cierta deriva hacia la comercialidad y la estupidez en algunos Estados miembros.
Esta revisión de la directiva debe reafirmar algunos principios fundamentales: la libre circulación de los programas televisados europeos, el libre acceso a los acontecimientos excepcionales, la promoción de las obras europeas y de las producciones independientes recientes, la protección de los menores y del orden público, la protección de los consumidores mediante la identificación de los proveedores de contenido y la transparencia de la publicidad, y el derecho de réplica.
Podría destacar también el papel de los servicios públicos.
Lamento que mis colegas no hayan aceptado mi propuesta de una Carta Europea de los servicios públicos audiovisuales.
La próxima semana, el martes 13, celebraremos un coloquio sobre este importante tema en Manchester.
Creo, honradamente, que la democracia es un régimen básicamente de opinión pública y que, por tanto, la calidad de la misma depende de la calidad de lo que hemos dado en llamar libertad de expresión, que es un derecho que no todo el mundo entiende bien.
Para mí, la libertad de expresión es, ante todo, el derecho de cada ciudadano a elegir los canales informativos que prefiera.
Pero, señor Weber, usted ha reconocido que vamos hacia un mundo en el que la televisión tiene que ser redefinida, en el que la televisión es la televisión convencional que conocemos, pero también es la televisión por Internet, la televisión por teléfono móvil y la televisión por todas las nuevas tecnologías.
Señor Weber, ese es el principio de subsidiariedad, que yo defiendo.
Por eso quiero expresar mi deseo de que nos salga bien. &#160;&#160; . – Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del señor Weber sobre la televisión sin fronteras y lo apoyo totalmente.
Una política de medios de comunicación adecuada que aporte valores culturales es crucial para ampliar el entendimiento entre nuestras naciones.
Sin embargo, esta legislación cumple los requisitos de nuestra política cultural.
En cuanto a este tema, quiero formular una pregunta: ¿por qué tenemos que regular los programas en nuestros canales de televisión?
La respuesta es muy sencilla: porque queremos salvar nuestras culturas nacionales y crear una identidad común europea.
Para promover la diversidad cultural y crear una identidad europea, necesitamos un intercambio más sólido de nuestros valores culturales, incluido nuestro patrimonio cinematográfico.
En países más pequeños, como Hungría, no es un problema.
Sin embargo, en algunos Estados miembros más grandes, apenas hay programas europeos no nacionales.
Tal como demuestra el referendo sobre la Constitución, los ciudadanos de algunas naciones más grandes apenas conocen nada sobre los valores de los países de Europa Central y Oriental o de otros Estados miembros más pequeños.
La identidad europea necesita y merece que se refleje incluso en los canales de las naciones más grandes.
A menudo nuestra legislación solo sigue los desarrollos tecnológicos.
Espero que, a la vista de la revolución digital, podamos aprobar una legislación adecuada a su debido tiempo.
Por su repercusión, genera un vínculo fuerte y evidente entre todos los ciudadanos europeos; sigue siendo uno de los factores esenciales del diálogo intercultural y contribuye a desarrollar la identidad europea.
En el informe del señor Weber no solo se hace referencia a la aplicación de los artículos 4 y 5, sino también a cuestiones como la revisión de la propia directiva o el pluralismo de los medios de comunicación.
Con mis enmiendas he querido en particular alentar la ayuda a la singularidad europea, para que la diversidad cultural, la libertad, el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación sigan siendo los componentes indispensables del modelo audiovisual europeo.
Este punto concreto no se había desarrollado en este informe, pero debe seguir siendo un objetivo primordial de la revisión general de la directiva.
Por lo que a ella respecta, he considerado necesario definir claramente su contenido y reglamentación, en especial para la publicidad relativa al alcohol, cuyo impacto sobre los niños y las personas vulnerables es nefasto.
Para concluir, les propongo que voten a favor del excelente informe presentado por nuestro colega el señor Weber. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias al señor Weber por su informe y especialmente expresar mi acuerdo con el punto de vista que lo respalda, principalmente que esta directiva sobre la televisión ha sido un éxito europeo.
Hay dos aspectos problemáticos que quisiera abordar.
En especial en los nuevos Estados miembros, ha habido un aumento de concentración de medios hasta un nivel preocupante, y es algo que no debemos perder de vista.
El segundo aspecto crucial es que al adaptar la directiva a la nueva revolución tecnológica, y a los medios digitales, debemos hacer todo lo posible para capacitar a la televisión pública, sean cuales sean los retos planteados por la competencia, para que pueda beneficiarse realmente de estas nuevas tecnologías, impidiendo así que se vea debilitada y puesta en desventaja sin que nadie se dé cuenta.
La prueba real de nuestro éxito será la diversidad de medios también en el sector público.
Hasta ahora, este asunto se ha dejado exclusivamente en manos de los Estados miembros y el exceso de concentración aumenta, y en varios Estados miembros se deteriora la democracia.
El segundo problema se refiere a la propia defensa de las producciones europeas de televisión, que son una faceta de nuestra identidad europea y de nuestra cultura europea.
Debemos hacer todo lo que podamos para consolidar las producciones europeas reforzando la circulación de producciones nacionales a escala transeuropea, apoyando las políticas y producciones europeas conjuntas y mejorando la forma de utilizar y coordinar el papel positivo de la televisión pública.
Puedo asegurarles que si existe algo parecido a un europeo universal, entonces existe una solución simple para satisfacer sus intereses en este sentido.
Las producciones de Hollywood son sorprendentemente europeas en su atractivo universal, y nuestros persistentes intentos de dejar a la cultura americana fuera de la corriente y los valores de la civilización europea son ridículos.
Me gustará ver qué ocurre después de la adhesión de Turquía, cuando utilicemos cuotas para negar a los europeos las películas americanas de este tipo, que los europeos entienden fácilmente, y nos obliguen a emitir películas turcas en su lugar, como parte de una cultura europea única.
Sobrevive a escala nacional, incluso sin precauciones artificiales por parte de la UE.
Deberíamos abolir esta directiva y dejar que los valores culturales ocupen el lugar correcto, es decir sus propios Estados nacionales. &#160;&#160; Señor Presidente, la directiva sobre la televisión es en realidad una directiva que ofrece a los ciudadanos una experiencia directa de los beneficios de Europa y la Unión Europea.
La protección de los jóvenes, la protección de los intereses de los consumidores, la diversidad cultural, el contenido europeo y las producciones europeas – todas estas cosas tienen valor y la Directiva «televisión sin fronteras» las garantiza a los espectadores de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Dentro de un par de semanas, la Comisión y la Presidencia británica celebrarán una importante conferencia sobre este tema en Liverpool.
Insto firmemente no solo a la Comisión y a los Estados miembros, sino también a las empresas y emisoras, a que estén dispuestos y preparados para poner en práctica esta directiva.
La Unión Europea es consciente de la falta de calidad de las producciones europeas y en la Directiva para la televisión sin fronteras se ha impuesto el objetivo principal de cambiar esta situación preocupante estableciendo unas cuotas de emisión para promover las producciones europeas e independientes.
Pero esta imagen positiva también tiene varios aspectos negativos.
La cuestión principal es una cuestión cultural y, principalmente, una cuestión política.
Hemos visto hasta qué punto las elegantes producciones de los Estados Unidos contrastan con la realidad de Nueva Orleans. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el informe Weber contiene muchos elementos innovadores e importantes, como un pleno conocimiento de que en todos los países el funcionamiento de la democracia recibe una gran influencia de los medios de comunicación y, por lo tanto, es vital tener un sistema de controles democráticos para garantizar que los monopolios estatales o privados no infrinjan los derechos de los ciudadanos.
Un sector público no basta para garantizar el control público de la gestión de la información; no basta que la televisión estatal esté controlada por el Gobierno y los partidos, como es el caso de Italia y como, parece ser, amenaza con ser el caso de Eslovenia; tampoco el sector privado es garantía de nada, si todas las cadenas de televisión comerciales están en manos de unos pocos y si la publicidad impone las decisiones y el contenido tanto para el entretenimiento como para la información.
Es vital revisar la directiva, pero la Comisión debería tener en cuenta que el debate va más allá de los argumentos de mercado.
De hecho, la televisión determina el entorno cultural, intelectual y ético de cada país, lo que a su vez determina el grado de democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante mucho tiempo he creído que el sector audiovisual tiene un gran potencial para Escocia y Europa.
Añadiré mis propias felicitaciones a nuestro ponente por un informe muy acertado y ambicioso.
Este ámbito no carece de legislación; al contrario, la cuestión para nosotros es cuán efectiva es esta legislación en esta era digital móvil de Internet.
Esto ha demostrado el impacto positivo que la UE puede ejercer.
Espero que la Comisión responda a nuestro desafío y sea tan ambiciosa como nosotros. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, este informe, que está bastante equilibrado, resalta algunos problemas y aspectos que preocupan a cualquier persona que –como nosotros, defensores independientes de una Europa de los pueblos– entrevea el peligro, que salta a la vista, de una mundialización cuyos efectos negativos se pueden ver, sobre todo, en términos de cultura.
Y así lo confirma el tipo de mensaje y de valores o, en otras palabras, la falta de valores que se difunde a través de los sistemas para la producción y emisión del mensaje de la televisión, que asfixian nuestra producción propia y ahogan la libre expresión de los productores independientes.
Deberíamos reforzar un punto en concreto, y es el que se menciona en el apartado 38: censurar los mensajes de las cadenas extracomunitarias que inciten al odio hacia nuestra cultura, hacia Occidente, como ocurrió hace poco con la cadena libanesa Al Manar, que transmitió mensajes contrarios a nuestra civilización, de fuentes muy cercanas a Hezbolá, a través de un satélite europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor Weber ha aportado su experiencia a este excelente informe y le felicito por ello.
A pesar de que la aplicación de los artículos 4 y 5 de la Directiva «Televisión sin fronteras» sobre el futuro de la política reguladora europea en el sector audiovisual ha significado un paso adelante, todavía preocupan las cuotas de emisión de programas europeos, que siguen siendo bajas, de modo que resulta muy difícil, por no decir imposible, competir con otras producciones, sobre todo de los Estados Unidos.
Al mismo tiempo, observo que ha habido una reducción de casi un 4&#160;% de las producciones independientes en los últimos cuatro años, lo que no armoniza con la directiva ni con los esfuerzos para ampliar el mercado libre en el campo de los medios audiovisuales.
Por desgracia, la infracción de las normas adoptadas por la Unión Europea sobre el tiempo total de publicidad, las interrupciones de los programas para publicidad, la programación de obras no adecuadas en determinados horarios, la promoción indirecta de productos prohibidos, como el tabaco y el alcohol durante las emisiones, son solo algunos de los aspectos de un fenómeno incontrolado del que son responsables los Estados miembros.
La diversidad cultural es imposible sin una televisión sin fronteras, sin un mercado único y la protección de la dignidad humana de los consumidores, los menores y los ciudadanos en general.
La Unión Europea tiene la obligación de defender el papel de los medios audiovisuales públicos y privados, respetando la reglamentación y las directivas correspondientes, así como la Carta de los Derechos Fundamentales. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero manifestar mi felicitación por la revisión de esta Directiva, porque actualiza algunas disposiciones de la Directiva «Televisión sin fronteras», en concreto aquellas que se refieren a la promoción de la distribución y de la producción de programas televisados.
Ante la constatación de que las cuotas de obras europeas se cubren mayoritariamente con obras nacionales, apoyo plenamente al ponente en la defensa de las iniciativas voluntarias de aumento de cuotas para obras europeas no nacionales y apoyo la propuesta de establecer mecanismos más eficaces para el respeto y el control de la legislación de los Estados miembros.
Quiero decir también que la Directiva revisada debe salvaguardar el desarrollo de las nuevas tecnologías y los nuevos servicios, para garantizar el crecimiento de la economía europea y la creación de empleo, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
La diversidad cultural, la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación deben seguir siendo los elementos más importantes del modelo audiovisual europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la directiva que tenemos ante nosotros tiene objetivos comunes con el Convenio del Consejo de Europa sobre la Televisión Transfronteriza.
Es un objetivo excelente, pero es un ejemplo de que el trabajo del Consejo de Europa se solapa con el de la Unión Europea.
En el debate sobre esta directiva deberíamos plantearnos la búsqueda de una forma de cooperación entre estos dos organismos con una mente abierta, e identificar con claridad las áreas de responsabilidad del Consejo de Europa y de la Unión Europea.
En primer lugar, sería una buena idea acordar unos conceptos comunes para eliminar interpretaciones distintas de lo que constituye una obra europea o un productor independiente.
En realidad, el concepto alberga una verdad profunda, que a los defensores de esta propuesta se les escapa por entero o que ocultan deliberadamente.
Serán los espectadores europeos, no los políticos, los que asestarán el golpe de graciaa esteproyecto quimérico, ya que la gente corriente sabe que si la UE es la respuesta, entonces tiene que haber sido una pregunta estúpida. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque es obvio que deseamos la propuesta que esperamos que la Comisión presente a finales de año, los documentos de trabajo que las oficinas de la Comisión han preparado en el período previo a la conferencia sobre política audiovisual que se celebrará en Liverpool a finales de este mes no inspiran precisamente confianza.
Un estudio encargado por el Parlamento incluso dice, bien claramente, que en muchos Estados miembros no se puede garantizar con ninguna seguridad la independencia de las cadenas nacionales.
Aunque es cierto, me pregunto si nosotros, es decir la Comisión y el Parlamento, no deberíamos considerar rutas y medidas que deberíamos tomar en aquellos casos en los que los Gobiernos nacionales han convertido las cadenas nacionales en sucursales virtuales de la política gubernamental.
Permítanme terminar diciendo que el punto de partida minimalista que tenemos ahora ante nosotros nos llevará directamente a una situación al estilo norteamericano.
Los objetivos fundamentales de la directiva, incluidos los objetivos del mercado interior y de interés público, que siguen siendo válidos, son en particular los siguientes: la libre circulación de los programas audiovisuales en y entre plataformas, cualquiera que sea su modo de transmisión, el libre acceso a los acontecimientos de gran importancia, la promoción de las obras europeas, de las producciones independientes y de la diversidad cultural; normas mínimas de protección de los telespectadores contra la publicidad clandestina; la integridad de las obras audiovisuales, en particular de las películas; la protección de los menores y de la dignidad humana, y el derecho de réplica.
El proceso de consulta se ha llevado a cabo con total transparencia, con la participación de diputados al Parlamento Europeo.
Por lo que respecta a los artículos 4 y 5 actuales, hemos tomado buena nota de su preocupación por conseguir una aplicación mejor y más uniforme de conceptos como «productor independiente» u «obra europea» mediante la introducción de conceptos más claros.
He tomado buena nota de que el señor Weber quiere dar un contenido más positivo al concepto de obra.
Las medidas de promoción de las obras europeas y de las producciones independientes fueron también objeto de consulta en el marco de documentos de síntesis que abordaban los mismos puntos recogidos en el informe&#160;Weber.
Las consultas demostraron que los principios subyacentes siguen siendo válidos, ya que los artículos 4 y 5 han aportado un marco estable y efectivo para la promoción de la diversidad cultural y del sector europeo de la producción audiovisual.
Tomo nota de las preocupaciones expresadas en el informe&#160;Weber sobre la necesidad de salvaguardar el pluralismo de los medios de comunicación.
La Comisión reconoce la importancia del pluralismo de los medios de comunicación y, en el marco de estas competencias, presta la máxima atención a las cuestiones de concentración y propiedad.
Se han iniciado varios debates públicos para examinar si este problema debía tratarse a escala comunitaria.
Lo que podemos decir es que sin duda son necesarias una serie de medidas, que comprenden una regulación eficaz a escala nacional, la aplicación de las normas de competencia nacionales y europeas y una promoción activa del pluralismo de los medios de comunicación a escala nacional y comunitaria, facilitando la circulación de las obras europeas o apoyando a los productores europeos en el marco de la Directiva «Televisión sin fronteras» y del programa Media.
Estos son los pocos puntos que quería destacar en nombre de la señora Reding, reiterando al señor Weber y a todos los diputados que han seguido este debate el gran interés que la Comisión presta a este diálogo y este intercambio con el Parlamento. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El segundo cambio que propongo se refiere a la importancia de las medidas positivas.
En este apartado, propongo introducir una frase entera, que diría: «En particular, hay que prestar atención al caso de los grupos tradicionalmente desfavorecidos [como] los romaníes y las personas con discapacidad.» &#160;&#160; . – Hablando en calidad de ponente, quisiera indicar que la propuesta de la Comisión abarca todas las categorías que se indican en el Artículo 13, es decir, incluyendo los grupos discriminados por motivos de su origen étnico.
La realidad es, pues, que el programa PROGRESS también prestará atención a los problemas concretos de los gitanos.
Y lo que es más, las elevadas subvenciones agrícolas significan que los productos de la UE se venden a muy bajo precio en el mercado mundial, lo que tiene graves consecuencias para los países en desarrollo.
He decidido votar a favor, porque el cambio significa que la reforma del mercado del tabaco crudo, que ya ha empezado, pueda continuar.
Este nuevo reglamento es el resultado de la aplicación del segundo paquete de reformas de la PAC acordado en abril de 2004.
Aunque acogemos con satisfacción unas medidas que deberían haberse adoptado hace tiempo para poner fin al régimen del tabaco de 1&#160;000 millones de euros anuales, creemos que las reformas acordadas en 2004 no van lo suficientemente lejos ni llegan lo bastante pronto.
Y lo que es más, las elevadas subvenciones agrícolas significan que los productos de la UE se venden a muy bajo precio en el mercado mundial, lo que tiene graves consecuencias para los países en desarrollo.
He decidido votar a favor, porque el cambio significa que la reforma del mercado del tabaco crudo, que ya ha empezado, pueda continuar.
En su comunicación sobre el Plan de acción europeo en materia de alimentación y agricultura ecológicas, la Comisión planteó la idea de sustituir la actual excepción nacional en el ámbito de las importaciones por un sistema permanente que utilice una evaluación comparativa técnica llevada a cabo por organismos nombrados por la Comunidad.
El Anexo 6, parte C de este Reglamento incluye una excepción para las materias primas destinadas a la producción de gelatina convencional, para que puedan incluirse productos agrícolas no ecológicos, hasta un cierto porcentaje, en la fabricación de productos ecológicos.
Ha adquirido gran importancia en Europa, dado que es el primer sistema de posicionamiento y radionavegación vía satélite del mundo pensado específicamente para fines civiles.
He votado a favor del informe Barsi-Pataky (A6-0212/2005) relativo a la ejecución de las fases de despliegue y de explotación del programa europeo de radionavegación por satélite.
El programa debe aplicarse de forma equilibrada, a la luz del nuevo planteamiento público-privado para su aplicación.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan que nuestra relación con terceros países sea satisfactoria, especialmente en cuanto a la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en este campo, el Consejo ha autorizado a la Comisión para negociar abiertamente con terceros países de cara a sustituir determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes por acuerdos comunitarios.
Los diversos acuerdos bilaterales firmados en el ámbito de los servicios aéreos son los principales instrumentos que garantizan que nuestra relación con terceros países sea satisfactoria, especialmente en cuanto a la seguridad aérea.
En consecuencia y debido a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha reconocido la competencia exclusiva de la Comunidad en este campo, el Consejo ha autorizado a la Comisión para negociar abiertamente con terceros países de cara a sustituir determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales existentes por acuerdos comunitarios.
En el caso de Georgia, los cambios propuestos por el Parlamento son de carácter correctivo y se refieren a los impuestos sobre el combustible para aviación, a las cláusulas de designación y a los precios.
Creo que el trabajo de la Comisión de Pesca del Parlamento constituye una aportación importante para la redacción del texto final.
Me gustaría resaltar que la fecha para la aplicación de las medidas propuestas se ha retrasado hasta 2008, debido a que algunos proyectos piloto todavía no han terminado.
También me complace el uso de los sistemas de teledetección de buques (VDS) y la introducción de un mecanismo de registro electrónico.
Creo que estas medidas ayudarán a mejorar el control de las zonas de pesca, y permitirán una gestión mejor y más exacta de las reservas pesqueras, facilitando así los procedimientos para recoger y difundir la información sobre pesca.
Siempre que estén en consonancia con la situación sobre el terreno de los diversos Estados miembros, creo que las enmiendas presentadas por el Parlamento merecen un voto favorable de la Cámara. &#160;&#160; Hemos decidido votar en contra de este informe.
Por lo tanto, apoyamos el principio del registro y la transmisión electrónicos de las actividades pesqueras.
La finalidad es cumplir los objetivos de control y gestión que se pretendían con la reforma de la política pesquera común de 2002.
Siempre hemos tenido dudas sobre la introducción de este sistema, desde el punto de vista del respeto por la soberanía y de la rentabilidad de un sistema de este tipo.
Muchas de las enmiendas que se han presentado, tanto por parte del ponente como de otros miembros de la Cámara, representan un paso en esta dirección y por lo tanto justifican el apoyo al informe.
La versión resultante es simplemente más justa, más razonable y más viable que la versión presentada por el Consejo.
Este acuerdo de readmisión, que se ha negociado y concluido entre la Comunidad Europea y Albania, es el cuarto de este tipo, después de los firmados con Hong Kong, Macao y Sri Lanka.
Este acuerdo establece la obligación de Albania de readmitir a aquellos de sus ciudadanos que vivan ilegalmente en territorio de los Estados miembros y, recíprocamente, obliga a la Unión a readmitir a los ciudadanos de los Estados miembros de la UE que vivan ilegalmente en territorio albanés.
He votado a favor de este informe, que recomienda la firma de este acuerdo.
El problema de la inmigración es un problema al que, como políticos y ciudadanos en general, deberíamos otorgar la máxima importancia en nuestra lista de prioridades.
Las enmiendas presentadas en el informe que tenemos ante nosotros merecen nuestro apoyo, en primer lugar porque, sencillamente, no es lógico promover la competencia por la competencia – sobre todo cuando la competencia es desleal o no respeta unas normas que creemos que son de gran importancia – y, en segundo lugar, porque el objetivo de otorgar ayuda debería ser promover el desarrollo y no promover a las economías desarrolladas y a nuestros competidores.
En realidad es perfectamente lógico vincular la ayuda al desarrollo a la financiación – indirecta – de las economías regionales en desarrollo, y en este caso ayudaremos a asegurar que la ayuda otorgada sea doblemente eficaz.
He observado la importancia del en la votación de hoy.
Es fundamental que la UE y sus Estados miembros centren su atención en el problema de este tipo de residuos y la protección de nuestro medio ambiente, exigiendo a los Estados miembros y a sus industrias que se doten de planes de gestión de residuos; que hagan inventarios de las instalaciones de residuos cerradas; que den garantías financieras a las autoridades nacionales competentes para las operaciones de rehabilitación y limpieza posterior; que apliquen controles de supervisión y gestión para impedir la contaminación del agua y del suelo, todo lo cual es coherente con el principio de quien contamina paga.
Así, el objetivo es clarificar la situación jurídica de la Comunidad en relación con las industrias extractivas, y esto sería de gran interés para Portugal.
El Consejo ha aceptado varias de las enmiendas adoptadas en primera lectura por el Parlamento.
No hay motivos suficientes para que los contribuyentes de otros países deban pagar dichas medidas.
Los recursos de los Fondos Estructurales solo deben utilizarse para aquellos Estados miembros pobres con necesidades inusualmente grandes en términos de elaboración de inventarios.
Por lo tanto hemos votado en contra de la enmienda 8.
Actualmente, los residuos mineros están amparados por directivas de residuos generales, pero algunos incidentes graves relacionados con los residuos de canteras y de minas ha dado lugar a que el Consejo pida una directiva específica sobre los residuos mineros.
La única cuestión controvertida es si se debe crear una nueva categoría de residuos para esta directiva para los residuos no inertes, no peligrosos, como por ejemplo, la creta y la caliza.
Aunque esta categoría no existe en la Directiva sobre vertederos, en general creo que existen argumentos razonables para esta nueva categoría. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Quiero dar una breve explicación de mi voto sobre el informe Sjöstedt relativo a la gestión de los residuos de las industrias extractivas.
El resultado final de todo ello sería una carga mucho más pesada para los contribuyentes de toda la Unión Europea, sin obtener a cambio nada positivo.
Por este motivo he votado en contra de la mayoría de las enmiendas. &#160;&#160; El informe sobre el programa comunitario de fomento del empleo y la solidaridad social (PROGRESS) está muy bien, pero se basa en la noción falsa de que la Comisión puede y debería preparar estrategias generales y propuestas para que estos temas se puedan resolver en 25 países tan distintos.
No se ha tomado ninguna decisión sobre el marco financiero del programa porque el presupuesto a largo plazo de la UE ha sido rechazado por el Consejo Europeo.
En particular, respaldo la intención de la ponente de reconocer mejor el papel de las ONG tanto a nivel local como nacional en la aplicación satisfactoria de estos objetivos.
La Agenda para la Política Social constituye el itinerario de la Unión en el campo social y del empleo como parte de la Estrategia de Lisboa en general.
En este contexto, la Comisión ha resaltado la importancia de simplificar y racionalizar la situación actual, proponiendo un programa integrado para el empleo y la solidaridad social (PROGRESS).
El programa PROGRESS es el nuevo programa comunitario que contiene los cuatro programas que actualmente constituyen la Agenda de Política Social y una serie de rúbricas presupuestarias relacionadas con las condiciones laborales.
En cuanto a las enmiendas presentadas por la ponente, acojo con satisfacción el incremento del marco financiero, la consolidación del papel del Parlamento en el seguimiento y la aplicación del programa, y la implicación de los agentes sociales y las organizaciones no gubernamentales. &#160;&#160; .
Acojo con satisfacción el proyecto PROGRESS, que constituirá una contribución sustancial para alcanzar los objetivos de la agenda de política social al amparo de la Estrategia de Lisboa.
También apoyo las medidas de la ponente para fortalecer el papel del Parlamento en el seguimiento del programa e incrementar su influencia en la aplicación, con medidas como el intercambio regular de puntos de vista de la Comisión con el Parlamento y un informe interno que evalúe los resultados obtenidos y los aspectos cualitativos y cuantitativos de la aplicación del programa. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero exponer brevemente mi explicación de voto.
También me complace que la Unión Europea y China hayan llegado a un acuerdo, pero no puedo apoyar la política del Parlamento Europeo, para no mencionar la de la UE, en este asunto.
En mi opinión, la política de la UE en este sentido ha sido demasiado proteccionista, y son los consumidores quienes más sufren por ello, en forma de precios más elevados.
En otras palabras, apoyo a la Comisión y a aquellos países que están dispuestos a abrir el mercado de los textiles, y no a bloquearlo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero decir algo sobre el informe Saïfi.
En principio, quiero felicitar a la ponente por su informe, porque, en lo esencial, es un informe muy bueno, aunque quiero mencionar algunos puntos que me preocupan.
Opino que Europa tiene una gran oportunidad para hacer que sus consumidores sean los más emancipados del mundo.
Al fin y al cabo, sería muy interesante pedir, por lo menos de cara al futuro, la creación de una etiqueta estándar «fabricado en Europa», a la que se aplicarían unos criterios estrictos, como medio para asegurar que lo que nuestros consumidores compran se ha fabricado con las condiciones adecuadas, sin causar grandes daños al medio ambiente y sin el uso de cosas como la mano de obra infantil.
El «Informe sobre el sector textil y de la confección después de 2005» es un documento muy importante para mi país, Lituania, donde el textil y la confección tienen una gran tradición y la cantidad de personas que trabajan en este sector es considerable; por este motivo he votado para pedir a la Comisión y al Consejo que actúen con seriedad y apliquen medidas eficaces para superar las dificultades con que se enfrentan el sector textil y de la confección en 2005.
Teniendo en cuenta que, mientras el sector textil y de la confección de la Unión consisten en pequeñas y medianas empresas con mucha mano de obra, y que los Estados miembros no pueden adoptar medidas de forma independiente, porque han delegado la política comercial a la competencia exclusiva de la UE, he votado a favor de proteger a los consumidores europeos de la falsificación de productos textiles y de confección, y de introducir un etiquetado obligatorio sobre el origen y el nombre de la empresa para los productos del sector, así como que toda empresa que quiera exportar a la UE deba declarar su conformidad con los derechos y las normas sociales y medioambientales internacionales.
También deberíamos garantizar nuestro apoyo a las empresas textiles y de confección que aprovechan las oportunidades que ofrecen los Fondos Estructurales de la UE después de 2005 en cumplimiento de los objetivos de la estrategia de Lisboa. &#160;&#160; .
Me refiero también a la lucha contra la falsificación de productos, que perjudica a la producción de alta calidad así como a los activos de conocimientos técnicos y artesanales del sector.
También sería una buena idea realizar campañas de concienciación a favor de un «consumo consciente» para ayudar a los consumidores europeos a elegir productos a través de un etiquetado legible y claro.
Finalmente, no deberíamos olvidar que por cada producto chino vendido a bajo precio en Europa se pierden miles de puestos de trabajo y, en China, existe la negación de los derechos humanos, la pena de muerte, la represión y la explotación infantil.
La abolición de las cuotas para el comercio del sector textil, junto con la adhesión de China a la OMC, han convertido el problema en un tema de actualidad.
Nos oponemos tanto a las medidas proteccionistas introducidas en primavera, como a las que se proponen en este informe.
En el norte de Europa, el comercio textil se liberalizó ya en los años setenta y ochenta, con grandes ventajas para bastantes países del sur de Europa.
Fue un proceso doloroso para muchas regiones del norte de Europa, pero comportó una nueva competitividad.
Durante 10 años hemos sabido que en 2005 obtendríamos nuevos acuerdos, que ya no habría cuotas, para el comercio mundial del sector textil.
Dada la incompetencia con que se ha tratado hasta ahora el tema de las cuotas del textil, sin embargo, puede haber un buen motivo para redactar un plan claro de transición hacia un comercio libre en el sector de los productos textiles y de confección, liberando así la tensión que cae sobre los empleados del sector textil y de la confección del sur de Europa.
He respaldado las enmiendas que exigirán que se controle la normativa laboral en los centros que se explotan en países de fuera de la UE, incluidos los centros subcontratados por empresas de la UE.
En mi región, Nord-Pas de Calais, las industrias no dejan de perder puestos de trabajo.
Este informe no propone nada nuevo para salvar nuestros puestos de trabajo.
Al contrario, las soluciones preconizadas en esta cumbre de fraseología europeísta son inauditas, ingenuas y esquizofrénicas.
Se critica el proteccionismo estadounidense, se quieren proponer medidas sociales banales y, al mismo tiempo, en el punto 44 ¡se propone ayudar al Magreb y a Turquía!
En otras palabras, queremos protección y preferencia nacional en Francia.
Actuaron y reaccionaron rápidamente y con eficacia, como era su deber hacer para salvaguardar sus intereses en primer lugar.
Tras la votación del 29 de mayo, este informe y la ideología en que se basa constituyen un insulto a todos aquellos que han perdido o están a punto de perder su puesto de trabajo.
La Comisión tardó en iniciar los controles sobre las importaciones, necesarios para el lanzamiento de las cláusulas de salvaguardia previstas en la OMC, y no se movió para imponer normas sociales y medioambientales mínimas en el comercio mundial.
El libre comercio solo es aceptable si los países tienen condiciones sociales y económicas similares.
Por eso debemos presionar a China, pero también las Naciones Unidas y la OMC, para que mejoren las condiciones laborales en ese país.
Sin embargo, la confección textil europea merece operar en igualdad de condiciones y el acceso abierto a nuestros mercados tiene que corresponderse con un acceso similar a los mercados de terceros países.
Aunque yo soy un defensor de las virtudes de la economía capitalista y del mercado abierto, debemos entender que, si no protegemos los intereses de nuestras empresas con potencial competitivo (y en la industria textil portuguesa abundan los casos de potencial competitivo), pronto tendremos un país de consumidores que no produce nada, y si no se produce, no se puede consumir.
Es en este contexto donde debemos contemplar las cuestiones relativas a la apertura del mercado textil.
Es importante para nosotros demostrar nuestro apoyo a las posibles formas de desarrollar el servicio público.
El servicio público es de vital importancia para la democracia y la diversidad, y es fundamental que la UE lo garantice.
Quiero empezar diciendo a sus Señorías que en el Reino Unido estamos muy agradecidos y nos han llegado al alma los mensajes de apoyo y solidaridad tras los terribles atentados terroristas de Londres.
Creo que todos queremos, en una ocasión como esta, reiterar nuestra firme voluntad, como Unión Europea, de abordar a escala internacional el azote del terrorismo moderno como una de las mayores amenazas a que se enfrenta el mundo.
Creo que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel muy importante a la hora de asegurar que hagamos frente a la amenaza del terrorismo internacional.
Con respecto al presupuesto, quiero señalar la importancia histórica del procedimiento presupuestario de 2006.
Al igual que en el último procedimiento amparado en las perspectivas financieras actuales, desempeña un papel especial al servir de puente entre las prioridades del pasado y los objetivos futuros.
Naturalmente, también necesita aportar una medida de continuidad y la base para la coherencia entre ambas perspectivas financieras, pero también tiene que ofrecer la perspectiva de la reforma y la renovación para que los futuros presupuestos puedan satisfacer legítimamente las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos en el siglo XXI.
Necesitaremos basarnos en el espíritu de cooperación que se ha desarrollado entre nosotros para presentar en 2006 un presupuesto que ofrezca una visión compartida para un futuro mejor.
Aunque es difícil en este estadio de esta clase de proceso alcanzar de manera realista un nivel de acuerdo, la atmósfera, el entorno y las relaciones que se desarrollan son sanas y, es de esperar que sientan los cimientos para un proceso que dará lugar a una conclusión recíprocamente satisfactoria.
Para dar hoy a una audiencia más amplia un ejemplo de las ventajas de esta cooperación, durante la reunión de conciliación entre el Consejo de Presupuesto y una delegación del Parlamento Europeo, el 15 de julio, pudimos llegar a un acuerdo sobre dos asuntos muy urgentes: primero, una estrategia para la financiación de una contribución comunitaria considerable para la rehabilitación y reconstrucción de los países afectados por el tsunami, y segundo, la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a favor de Eslovaquia, como ayuda a los efectos de una tempestad de gran envergadura.
Estas son acciones prácticas, tangibles y muy visibles, importantes para todas las personas a quienes representamos, así como para las víctimas del tsunami.
Asimismo, hemos podido alcanzar un acuerdo sobre la revisión de los límites máximos de las perspectivas financieras para 2006, para permitir la modulación en la agricultura.
Me da confianza en que, si mantenemos un diálogo constructivo y permanente, y con la ayuda de la Comisaria, podremos alcanzar un acuerdo aceptable sobre un presupuesto equilibrado y satisfactorio para 2006 a finales de este procedimiento presupuestario.
Antes de presentar con cierto detalle el proyecto de presupuesto establecido por el Consejo el 15 de julio de 2005, quiero aprovechar esta oportunidad para recordar los principales principios que han guiado nuestras propuestas.
Están en plena consonancia con las orientaciones presupuestarias del Consejo para 2006 adoptadas en marzo de este año.
Esto es tan importante en el contexto de 2006 como lo es en cualquier debate sobre la futura financiación desde el punto de vista de las próximas perspectivas financieras.
Es importante que seamos absolutamente claros sobre los principios, las políticas y los desafíos que aguardan a la Unión Europea.
Ante todo, el proyecto de presupuesto establecido por el Consejo respeta en todo momento el actual acuerdo interinstitucional de 1999 sobre disciplina presupuestaria y mejora del procedimiento presupuestario.
En tercer lugar, con respecto a los créditos de pago, el Consejo sigue estando comprometido con un crecimiento limitado, controlado y coherente junto con una gestión rigurosa y sana.
El proyecto de presupuesto tiene debidamente en cuenta los porcentajes de ejecución en años anteriores y los previstos en el futuro.
También reconoce plenamente las mejoras espectaculares y bien acogidas de la ejecución que hemos visto en los últimos tiempos.
Es especialmente importante garantizar el nivel suficiente de créditos de pago para el presupuesto comunitario, y estoy seguro de que todos los diputados saben que los presupuestos nacionales están tan ajustados.
Al establecer el proyecto de presupuesto, el Consejo adoptó un enfoque general que se mantuvo en estos principios fundamentales, pero que también tenían como objetivo ofrecer una financiación suficiente y realista para las diferentes prioridades presupuestarias de la Unión Europea.
El Consejo también adoptó un enfoque similar cuidadosamente definido para los créditos de pago en todo el presupuesto que afecta a los gastos obligatorios y no obligatorios.
Aunque limita el incremento general de los créditos de pago, el proyecto de presupuesto todavía permite un incremento en torno al 12&#160;% para la investigación a la luz de la prioridad acordada a los objetivos establecidos por la estrategia de Lisboa y un incremento del 9,8&#160;% para los fondos estructurales, reflejando índices de ejecución mejorados.
Permítanme que subraye mi agradecimiento por el acuerdo que hemos alcanzado para ajustar el límite máximo de las perspectivas financieras para 2006.
Esto permitirá un traspaso de 655 millones de euros de gastos de mercado en la subrúbrica 1a a desarrollo rural en la subrúbrica 1b.
En cuanto a los créditos, el Consejo ha efectuado una reducción, con carácter general, en compromisos y pagos de 150 millones de euros, que afectan a las líneas presupuestarias de la subrúbrica 1a en más de 50 millones de euros.
He de destacar que esta pequeña reducción está en consonancia con el enfoque general del Consejo de crecimiento controlado de créditos de pago, que será de aplicación tanto a los gastos obligatorios como no obligatorios.
El Consejo ha aceptado en su totalidad la dotación que la Comisión ha propuesto para la subrúbrica 1b, donde cree que la ejecución es más efectiva.
Volviendo a la rúbrica 2, sobre Acciones estructurales, el Consejo ha adoptado los créditos de compromiso que la Comisión ha propuesto ajustándose a las conclusiones del Consejo Europeo de marzo de 1999 en Berlín y de diciembre de 2002 en Copenhague.
Se han reducido los créditos de pago con carácter general en un total de 150 millones de euros, lo que refleja el punto de vista del Consejo sobre el índice de ejecución previsto y se basa en pruebas anteriores de déficits de ejecución, teniendo en cuenta plenamente las mejoras significativas y satisfactorias que se han conseguido últimamente.
Sin embargo, el Consejo ha limitado los créditos de compromiso para algunas líneas presupuestarias que no se fundamentan en programas plurianuales como los que se basan en prerrogativas de la Comisión, proyectos piloto y acciones preparatorias.
Además, el Consejo ha limitado el incremento de crédito para las subvenciones de determinadas agencias descentralizadas.
Es justo que las agencias reconocidas tengan que enfrentarse al mismo rigor presupuestario que esperamos de las instituciones centrales y, en efecto, de nuestras propias organizaciones nacionales.
Sin embargo, también es justo autorizar incrementos más importantes para las agencias de nueva constitución y en desarrollo.
El proyecto de presupuesto pretende hacer esta distinción.
Al considerar el nivel de créditos de pago para la rúbrica 3, el Consejo ha tenido plenamente en cuenta la necesidad de incrementar los pagos, en especial para las líneas de investigación importantes que contribuirán a sustentar la muy importante agenda de reforma de Lisboa, que ocupa un lugar importante.
En este entorno, el Consejo cree que sería irresponsable presupuestar los enormes incrementos propuestos en el anteproyecto de presupuesto de cerca del 12&#160;% en toda esta rúbrica particular.
El Consejo ha reducido el incremento general a otro más razonable y realista del 5&#160;%.
Pero, y esto es muy importante, hemos de ser conscientes de que el proyecto de presupuesto todavía permite un incremento muy substancial –y quiero reiterar este punto– de cerca del 12&#160;% para las líneas de investigación, lo que refleja la prioridad que se da a este ámbito político tan importante.
El Consejo ha destinado suficientes recursos a la rúbrica 3 y ha establecido un margen razonable de 210 millones de euros por debajo del límite máximo.
Ahora quiero pasar de la rúbrica 3 a la rúbrica 4: Acciones exteriores.
El Consejo ha respaldado plenamente los compromisos comunitarios y las propuestas presupuestarias consiguientes para las necesidades de reconstrucción en los países afectados por el tsunami y en Iraq y ha respetado las dotaciones de referencia para los programas adoptados por codecisión.
Sin embargo, el Consejo ha adoptado el punto de vista de que aún había margen para que los gastos totales quedaran dentro de los límites máximos del presupuesto y lo consiguió mediante una reducción de carácter general muy pequeña en compromisos en los capítulos restantes, incluyendo, por ejemplo, para los acuerdos internacionales de pesca.
Tras estos ajustes, el margen disponible bajo la rúbrica 4 es de 41,65 millones de euros, lo que tendría que permitir la financiación de las consecuencias de las próximas reformas del azúcar junto con las líneas que esperamos que la Comisión proponga.
Espero que podamos alcanzar un acuerdo sobre la dotación final para el presupuesto de la PESC y los acuerdos internacionales de pesca en la segunda lectura del presupuesto para 2006, tal como se prevé en el acuerdo interinstitucional.
Estoy seguro de que estarán ustedes de acuerdo en que se han realizado grandes progresos últimamente con relación a esta cuestión en particular.
Pasando ahora a la rúbrica 5, sobre gastos administrativos, el proyecto de presupuesto tiene por objeto respetar el límite máximo de las perspectivas financieras nuevamente y fijar un margen suficiente para hechos imprevistos.
Teniendo esto presente, el Consejo ha establecido un margen de 130 millones de euros que se obtendrá mediante ahorros en costes de explotación procedentes de la cooperación interinstitucional y de las reducciones presupuestarias, para reflejar el porcentaje de vacantes actual para las diferentes instituciones.
El enfoque del Consejo ha sido objetivo y pragmático, aunque no podemos nunca esperar que ninguna institución esté totalmente satisfecha inevitablemente por los resultados de nuestro análisis.
El Consejo ha aceptado la inmensa mayoría de los nuevos puestos de trabajo solicitados por las instituciones para la ampliación, el período previo a la ampliación y nuevos cometidos.
Sin embargo, es cierto que hemos aplicado una pequeña reducción para tener en cuenta el retraso considerable en la contratación de puestos de trabajo concedidos en años anteriores.
El Consejo ha expresado su gran preocupación por los retrasos en la contratación y por la necesidad –el factor fundamental– de que exista un equilibrio geográfico tras la ampliación.
Es de lamentar que, por falta de tiempo, no hayamos podido llegar a un acuerdo sobre una declaración redactada conjuntamente sobre esta cuestión el 15 de julio, pero tengo motivos sobrados para creer que aún podemos alcanzar un acuerdo que dejará absolutamente claro que el Parlamento y el Consejo son uno solo desde el punto de vista de la contratación y la retención, y de las políticas de recursos humanos.
Hace poco hemos recibido un documento de la Comisaria, que consideraremos durante las próximas semanas, para informar acerca de nuestra posición sobre la cuestión relativa a la administración y, más concretamente, sobre los puestos de trabajo.
Pasando ahora a la rúbrica 7, la estrategia de preadhesión, el Consejo ha aceptado la propuesta de la Comisión sobre créditos de compromiso.
Sin embargo, limitamos el incremento de los créditos de pago para algunas rúbricas presupuestarias, teniendo en cuenta de nuevo los índices de ejecución anteriores.
Por último, con respecto a la rúbrica 8, sobre compensaciones, el Consejo ha aceptado en su totalidad las dotaciones propuestas por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto, que ayudan a garantizar que se cumplen adecuadamente las conclusiones del Consejo Europeo de Copenhague en lo que se refiere a los nuevos Estados miembros.
Creemos que este proyecto de presupuesto responde adecuadamente a las diferentes prioridades de la Unión Europea, haciendo que las finanzas estén disponibles, pero también respeta el importante principio de la disciplina presupuestaria y de la gestión eficaz del cual nosotros –el Consejo y el Parlamento– somos custodios en común.
Hoy nos reunimos en un entorno donde es más importante que nunca que volvamos a desarrollar y reforzar las relaciones entre la Unión Europea, sus instituciones y los ciudadanos de Europa.
De vital importancia para esta credibilidad es la manera en que gestionamos nuestras finanzas, para demostrar que somos eficientes y prudentes, pero también que gastamos dinero conjuntamente de manera que se añade valor a la calidad de vida cotidiana de los ciudadanos que viven en la Unión Europea.
Hay que reducir la distancia entre la retórica y la realidad, ya que uno de nuestros grandes retos –aquellos de nosotros que creen apasionadamente en la importancia de la Unión Europea– es que, a menudo, los ciudadanos no ven que el trabajo que se lleva a cabo en el Parlamento, la Comisión y el Consejo cambie mucho las cosas o sea relevante para sus problemas de todos los días sobre su calidad de vida y su nivel de vida.
Por lo tanto, es muy importante, en el contexto no solo de 2006, sino también del debate sobre las perspectivas financieras para los años venideros, que tengamos siempre presente la importancia de relacionar nuestras acciones, nuestras palabras y las decisiones que tomemos, en las que ocupe un lugar destacado el asegurarnos que volvemos a reponer y reforzar la confianza pública y el apoyo en toda la misión, el trabajo y la visión que sustentan a la Unión Europea.
Si podemos conseguirlo, será un elemento esencial muy importante desde el punto de vista de los desafíos que tenemos ante nosotros, en lo que respecta a las reformas necesarias en la manera que presupuestamos y tomamos decisiones sobre el futuro.
Creo que hubo un acuerdo general entre todos los presentes –cualquiera que fuera su ideología política, cualesquiera que fueran sus puntos de vista– mientras exponía la agenda de reformas y su determinación de que lo consiguiéramos en asociación, de que el suyo fue un análisis imparcial del lugar donde se halla Europa en estos momentos y de que ahora es el momento de coger el toro por los cuernos y abordar algunas de las cuestiones fundamentales sobre el futuro carácter de la Unión Europea y de su relación con sus ciudadanos.
En el contexto de este debate general, el presupuesto para 2006 podría parecer una cuestión de escasa importancia.
Tendría muy buena acogida por parte de aquellos que observan de cerca la manera en que desempeñamos nuestra labor.
Me place, señor Presidente, Señorías, terminar mis observaciones y recomendar el proyecto de presupuesto al Parlamento Europeo esta tarde. &#160;&#160; En nombre de todos los presentes, doy las gracias al señor Lewis, que, en nombre del Consejo, ha presentado el proyecto de presupuestos generales para 2006. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre los presupuestos generales de la Unión Europea para 2006. &#160;&#160; , – Señor Presidente, la presentación que ha hecho hoy el señor Lewis del presupuesto para 2006 ha confirmado la impresión que se llevó la delegación del Parlamento de la sesión del Comité de Conciliación celebrada el 15 de julio.
Es un hecho cierto que nadie espera que a estas alturas del año se alcance un consenso, pero no se puede negar que los puntos de vista de las dos autoridades presupuestarias de la UE para 2006 son diametralmente opuestos.
Nuestro objetivo es llegar a un acuerdo sobre el presupuesto, pero la tarea no va a ser fácil.
Encontrándonos entre la espada y la pared, acordamos un nivel de pagos inferior a nuestras necesidades para 2005, según ha puesto de manifiesto nuestro nivel de gasto en lo que va de año.
Además, el presupuesto para 2006 debe verse como un paso hacia unas nuevas Perspectivas Financieras.
Existe una considerable diferencia entre esta propuesta presupuestaria para 2006 y la propuesta de pagos de la Comisión para 2007, primer año de las nuevas Perspectivas Financieras.
Este año hemos visto al Consejo adoptar una visión más selectiva y menos mecánica de los recortes presupuestarios, y quisiera abundar muy brevemente en cada una de las rúbricas concretas.
La modulación acordada a partir de la rúbrica 1 puede considerarse como un éxito conjunto.
Es en la rúbrica 3 donde se empieza a sentir más la presión, es decir, en el terreno de las políticas internas, que son las que han sufrido los mayores recortes en términos relativos, por encima de los 500 millones de euros.
La compensación a los productores de azúcar se nos presenta como un problema añadido, y la Comisión ha sacado también el asunto de los gastos administrativos, con la posibilidad de una congelación en la contratación de trabajadores de los nuevos Estados miembros.
En suma, nuestro debate sobre el presupuesto para 2006 se está produciendo en un escenario de claro pesimismo.
Como ha apuntado el Presidente Lewandowski, expresamos muy sincera y firmemente nuestro descontento ya en julio, en el Comité de Conciliación.
Los recortes del presupuesto (o, si lo prefiere, sus previsiones presupuestarias) para el sector agrario y los Fondos estructurales, aun siendo más livianos que el año pasado, confirman la tendencia hacia una injustificada severidad.
Hay una incoherencia entre las declaraciones a favor del crecimiento, el empleo y las medidas dirigidas a los jóvenes, por un lado, y, por otro, la reducción de fondos en las líneas presupuestarias, totalmente necesarios para alcanzar esos objetivos.
En mi opinión, este es el principal problema político que hemos de aclarar antes que cualquier otro para poder actuar con coherencia.
Estamos preocupados y decepcionados, pero seguimos pidiéndoles mayor reflexión y esperamos, señor Comisario, una más decidida presión por parte de la Comisión Europea.
En este Parlamento, entre nosotros, está creciendo la idea de una sacudida, de una actuación no impulsiva, sino meditada, para abrir los ojos de las personas y recordarles sus obligaciones.
En el Parlamento, y espero que el Primer Ministro Blair y la Presidencia del Reino Unido opinen lo mismo, no podemos quedarnos parados mientras Europa se hunde. &#160;&#160; , – Señor Presidente, señorLewis, señora Grybauskaitė, Señorías, quisiera agradecer al señor Lewis su presentación del presupuesto de las otras instituciones de la UE para 2006.
Es obvio que el Parlamento Europeo y el Consejo tienen diferentes ideas sobre determinados asuntos relativos a la redacción del presupuesto, pero también existen algunos hilos comunes.
El Consejo propone reducir el gasto administrativo de las instituciones comunitarias en 120 millones de euros, en comparación con las peticiones iniciales de aquellas.
Sin embargo, hay que decir que en muchos casos esta reducción se ha aplicado de forma irreflexiva, sin un cuidadoso examen de la naturaleza específica de la labor y los problemas de las instituciones.
Por este motivo, el Parlamento Europeo propondrá que se revise la reducción del gasto de las instituciones, valorando individualmente la demanda presupuestaria de cada una y sus nuevas tareas para 2006.
Como ponente de presupuestos, creo que la Comisión de Presupuestos necesitará información adicional sobre diversas materias para poder tomar las decisiones por sí misma, especialmente en relación con la política de información y comunicación del Parlamento Europeo.
El logro de un techo del 20&#160;% del gasto administrativo total no es un fin por sí mismo.
La propuesta del Consejo de reducir los créditos para los fondos estructurales de la UE para 2006 en 150 millones de euros es incomprensible.
Quiero expresar que comparto la idea defendida por la mayoría de los oradores de que el de 2006 es un presupuesto especial, al ser el último de las actuales perspectivas financieras redactado por la Comisión en un intento de considerar en la forma más exhaustiva y realista las primordiales necesidades de la Unión Europea, de concluir todos los principales proyectos y de prepararse bien para el nuevo período financiero.
Por eso, en contestación a la propuesta del Consejo, quisiera definir inmediatamente tres áreas que, en opinión de la Comisión, presentan los principales retos.
Además, la mitad de las reducciones propuestas en asignaciones de recursos se centran en actividades que representan tan solo el 10&#160;% del presupuesto total.
El tercer problema se refiere a las negociaciones en torno al acuerdo de pesca con Marruecos.
Cada uno de estos tres elementos dificulta aún más que aceptemos o que acojamos favorablemente la propuesta del Consejo.
Como prometí, el viernes envié a ambas autoridades presupuestarias información adicional sobre el progreso de la contratación de personal de los Diez y de los Quince.
A 31 de julio de este año se habían cumplido el 90&#160;% de los objetivos de contratación entre los nuevos Estados miembros.
Creemos que los recortes propuestos por el Consejo son resultado de un malentendido entre nosotros y bien podrían derivarse de un error técnico.
Esperamos sinceramente que, antes de una segunda lectura, podamos entablar consultas, especialmente con el Consejo, a fin de resolver este asunto.
La propuesta hoy planteada significa que para 2006 no solo no podremos reclutar personal de los Diez, sino que habremos de detener todo el proceso de contratación en la Comisión y tampoco habrá recursos para pagar los salarios de todo el personal existente.
A pesar de las críticas entonces expresadas por el Parlamento Europeo por las insuficientes asignaciones para compromisos y pagos, el 15 de julio de 2005 el Consejo ECOFIN decidió proponer una reducción de los créditos para pagos de 1&#160;100 millones de euros, y para compromisos, de 478&#160;millones, respecto al Anteproyecto de presupuesto.
Esta propuesta, a mi juicio, demuestra que el Consejo prácticamente desprecia las actuales necesidades y compromisos de la Unión Europea.
También hemos invitado al Consejo a iniciar un diálogo serio y constructivo con el Parlamento Europeo acerca de la forma de cumplir con esos compromisos políticos.
Nosotros, el Parlamento Europeo, ya hemos recalcado, y quisiéramos hacerlo una vez más, los importantes programas de ayuda exterior que no pudieron preverse al diseñar las actuales perspectivas financieras; por ejemplo, los relativos a Afganistán e Iraq y el paquete de reconstrucción recientemente propuesto tras el tsunami.
También quisiera llamar la atención de sus Señorías sobre otras alarmantes reducciones relativas a temas específicos y medidas geográficas.
Asimismo, deseo recalcar la importancia de que la Política Europea de Vecindad contemple ayudas al desarrollo democrático de los Estados vecinos.
Debo reiterar que la incorporación de diez nuevos Estados miembros en 2004, mero inicio de un proceso de cohesión a largo plazo, es un nuevo reto para la política de cohesión, en el sentido de que la aplicación de esta política debe centrarse en las regiones para evitar posibles conflictos futuros entre los nuevos Estados miembros y las regiones menos desfavorecidas de la Europa de los Quince.
Y quisiera concluir de nuevo exhortando al Consejo a que se deje guiar por las prioridades establecidas por el Parlamento Europeo en la redacción del presupuesto de 2006.
Básicamente, se nos ha castigado por nuestros esfuerzos dejándonos 150 millones menos disponibles para pagos.
En el Anteproyecto de presupuesto, la Comisión realmente ha dispuesto el mínimo estrictamente necesario para dotar la política estructural.
El Consejo quiere reducir el presupuesto de la Unión Europea en 500 millones de euros respecto a la propuesta de la Comisión.
En sí mismo, eso es inaceptable, pero particularmente lo es el hecho de que más de un tercio de ese recorte afecte a las relaciones exteriores y los asuntos externos.
Los éxitos y logros de la Unión Europea hasta la fecha se han registrado no en poca medida en las relaciones exteriores.
El Consejo prácticamente nunca ha invocado la cláusula de derechos humanos.
Estamos apoyando a multitud de países que se burlan de la democracia y de los derechos humanos.
Para explicar lo que quiero decir con «presupuesto transitorio», echemos un vistazo al informe Böge y a lo que esperamos de las Perspectivas Financieras.
Hay una gran diferencia entre nosotros y el Consejo: en concreto, 106&#160;000 millones de euros en las Perspectivas Financieras.
Creemos que, para preparar realmente a Europa para el futuro, debemos centrarnos en ciertos puntos concretos: investigación, educación, juventud, intercambio cultural en una Europa ampliada, medio ambiente y energías renovables; y tengo en mente acontecimientos recientes de Nueva Orleans.
Las cifras que nos ha expuesto no tienen la menor relación ni con las pías declaraciones sobre Lisboa como medio de renovación, ni con el gran potencial económico que debemos reconstruir.
Desde el punto de vista de mi Grupo, los problemas básicos son el bajo nivel de créditos de pago y las principales áreas en que se centra el presupuesto.
Se puede decir que lo único que el Consejo parece estar decididamente interesado en financiar es la militarización de la UE.
Aunque la Constitución, rechazada en dos referendos, no va a entrar en vigor inmediatamente, la élite política de los Estados miembros está aplicando algunos de sus artículos, por ejemplo, al instituir una Agencia de Armamento, Investigación y Capacidades.
Este proceder de los Estados miembros es antidemocrático, y es obvio que muchas actividades militares conjuntas de la UE carecen de base legal en los Tratados.
Por eso, no estoy de acuerdo en expresar mi disgusto porque no se gaste el dinero.
Sin embargo, no estoy dispuesto a que se devuelva este superávit a los Estados miembros.
Por eso creo que estos recursos deben emplearse en el margen de flexibilidad y no para desarrollar los fondos estructurales. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, cuando hace más de medio siglo establecimos los fundamentos de las Comunidades Europeas, Polonia y los demás nuevos miembros formaban parte del bloque soviético.
Pero toda satisfacción que pueda despertar este hecho se desvanece ante los acontecimientos que se están manifestando cada vez más en algunos países contribuyentes netos.
Si no se aprueban las Perspectivas Financieras en la próxima primavera, el presupuesto reducido de 2006 podría servir como base para futuros presupuestos, y los preocupantes acontecimientos a que me he referido podrían persistir durante muchos años.
La primera está a favor del gasto en desarrollo en detrimento de los subsidios agrarios, mientras la segunda da preferencia a la dimensión social del proyecto comunitario por delante de la Estrategia de Lisboa.
Tal creencia alentaría simplemente los intereses egoístas nacionales y, de hacerlo, derivaría en un compromiso desastroso que no traería ni desarrollo ni solidaridad.
El proyecto de presupuesto para 2006 amplía, además, la diferencia entre los compromisos y los pagos, así como entre los recursos disponibles de los presupuestos nacionales y el presupuesto de la UE.
La falta de fondos para financiar políticas clave de la UE ha sido, por ende, objeto de crítica en la primera fase del debate sobre el presupuesto propuesto en el Parlamento Europeo.
Por tanto, las intervenciones del Consejo dan la impresión de ser una reducción tecnocrática del gasto bajo el lema «recortemos en un 50&#160;% el incremento de los gastos que excedan los de 2005» y el lema «quitemos más allá donde los gastos sean inferiores a los de 2005».
Esta filosofía del Consejo Europeo socava la atmósfera de confianza mutua en el actual proceso presupuestario y podría llevar a una persistente guerra de posturas entre instituciones básicas de la Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, los presupuestos tratan de prioridades, y para la Comisión de Desarrollo Regional y para el Grupo Socialista del Parlamento Europeo, tienen lugar preferente los Objetivos del Milenio.
Una de cada cinco personas del mundo no tiene acceso a la educación básica ni a la mínima asistencia sanitaria, y la brecha crece cada día a pesar de las promesas de los jefes de Gobierno.
Hoy, con la ayuda de la Comisión de Presupuestos, queremos acercarnos a los Objetivos del Milenio: hacer que la pobreza sea historia. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Lewis, salvo cuando se trate del presupuesto exterior, el acuerdo sobre el presupuesto para 2006 lógicamente debería ser una tarea sencilla, ya que hay un enorme margen para los incrementos que solicita la Comisión dentro del techo de las perspectivas financieras.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa lamenta especialmente el cercenamiento de los programas de desarrollo para pequeñas y medianas empresas, programas que, por ejemplo, ayudan a los bancos a conceder créditos para los pequeños negocios en los nuevos Estados miembros en que, con recursos limitados, se ha logrado un gran efecto de dispersión en beneficio del desarrollo económico.
El señor Lewis ha hablado de diálogo, y en verdad espero que podamos obtener diálogo y cooperación.
Con el 1&#160;% del PIB destinado al presupuesto, es imposible la política.
Ellas son quienes nos votan y tienen la última palabra. &#160;&#160; –Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Exteriores está preocupada por los recortes efectuados por el Consejo en ámbitos esenciales para la influencia exterior de Europa.
Por último, insistimos al Consejo, como hicimos ante la Comisión, en que el presupuesto concedido a la reconstrucción de Iraq sea íntegramente gestionado por las Naciones Unidas y no en parte por el Fondo Fiduciario del Banco Mundial, como ha pedido el Parlamento ya en dos ocasiones. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el señor Szent-Iványi y yo hemos presentado una enmienda para reducir un 3,87&#160;% el importe para la PESC.
Esta reducción la alinearía con todos los demás elementos de la acción exterior, que el Consejo ha reducido en un porcentaje medio –ya lo han adivinado– del 3,87&#160;%.
A falta de una justificación seria, me inclino a creer que estas reducciones expresan el escaso entusiasmo de los Estados miembros por dotar a la UE de una fuerte política exterior propia, por no mencionar la falta de claridad sobre el papel y las responsabilidades de la Comisión, el Consejo, el Consejo Europeo y el Alto Representante en estas materias. &#160;&#160; – Señor Presidente, todo el mundo reconoce el papel que puede desempeñar la ayuda en el impulso del desarrollo, y el propio Presidente Barroso prometió 300 millones de euros más para la ayuda al comercio en la Cumbre del G8 de este año.
Como portavoz de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía en materia presupuestaria, pregunté a la Comisión cuánto gastamos actualmente en ayuda al comercio, y tardaron dos semanas en averiguarlo, debido a que el gasto se reparte en unas 120 líneas presupuestarias diferentes.
Por eso vamos a proponer la creación de una nueva línea presupuestaria llamada «Ayuda al comercio».
Como ponente permanente de la Comisión de Presupuestos para los Fondos Estructurales, desearía llamar su atención sobre la reducción, desde hace varios ejercicios consecutivos, del importe asignado a los créditos de pago de la rúbrica 2, dedicada a las acciones estructurales.
En un contexto de crisis de confianza ante una Europa que ya no se ve capaz de aportar a sus ciudadanos un modelo económico renovado, un modelo competitivo, un modelo apto para superar los grandes desafíos del siglo XXI, los Jefes de Estado y de Gobierno estimaron oportuno recortar 150 millones de euros del importe de los créditos de pago propuesto por la Comisión.
Europa necesita más que nunca invertir en infraestructuras para mantener la competitividad y el empleo, tanto en los nuevos Estados miembros, por supuesto, como en los demás.
Esta reducción de 150 millones de euros se contradice, por tanto, con las conclusiones de nuestra Asamblea con respecto a los nuevos desafíos que se nos presentan.
Por otra parte, desearía llamar su atención sobre el importante riesgo ecológico que el proyecto de presupuesto hace correr a nuestro continente, ya que el presupuesto de conjunto para las agencias se mantiene en su nivel anterior, en particular el de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, a la que se ha confiado, a raíz de las catástrofes del y del la misión sumamente importante de llevar a cabo una vigilancia mejor de los vertidos al mar y de fletar buques anticontaminación en caso de accidente en nuestras aguas costeras.
El Consejo ha propuesto de forma inexplicable reducir de 29 a ... &#160;&#160; – Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, quiero señalar que, con las propuestas para el presupuesto de 2006, la Comisión y el Consejo no han estado a la altura de las circunstancias.
La Comisión ha recortado el presupuesto para política agraria, sobre todo el apartado de garantías, en aproximadamente 1&#160;900 millones de euros por debajo del límite financiero, basándose en unas previsiones irreales de compras de productos agrarios en 2006.
Al mismo tiempo, el Consejo de Ministros de Agricultura ha ejercido un inexplicable recorte lineal en los gastos por 150 millones de euros.
Además, los créditos para desarrollo rural deben ser utilizados exhaustivamente, pero son inadecuados para cubrir las verdaderas necesidades de desarrollo rural como resultado de la ampliación.
En lo que respecta a esta economía, estoy seguro de que el Presidente en ejercicio del Consejo conoce las estadísticas según las cuales el gasto de Europa que recae bajo la competencia del Parlamento Europeo ha crecido un 8&#160;% en el último decenio, mientras que el gasto de los Estados miembros ha aumentado en un 23&#160;%.
Por eso no creo que el Consejo tenga nada que enseñarnos en cuanto a gestión responsable del presupuesto.
Comprendo que este año se han producido porque ciertas líneas presupuestarias son altas y, por tanto, se pueden reducir.
Algunas de ellas son excelentes, y precisamente ahora, con la gripe aviar, vamos a tener que hacer más en este campo.
Si queremos seguir la Estrategia de Lisboa y las recomendaciones del informe Locatelli, este Parlamento no puede aceptar de ninguna manera la reducción propuesta en todas las partidas relacionadas con la investigación y el fomento de la innovación en las pequeñas y medianas empresas.
También se refleja la revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa y los fondos afectados por su aplicación.
Dado que el presupuesto ya es bajo, esta reducción supone una manifiesta falta de voluntad política de que este proyecto piloto llegue a buen puerto y no se quede en una campaña vacilante.
También lamento la escasez de créditos para EURES, el instrumento esencial de desarrollo del mercado laboral europeo, lo que es una auténtica discriminación en relación con los importes solicitados y los obtenidos por el Parlamento este año.
Los fondos destinados al diálogo social también han sido recortados en relación con la propuesta de anteproyecto, lo que va contra la postura del Parlamento.
Dado que los nuevos Estados miembros empiezan justo ahora a verse implicados en el presupuesto de la UE, la propuesta del Consejo demuestra que el 1&#160;% de techo para gastos, tal como sugieren ciertos Estados, será imposible de realizar.
Por sí mismo, eso ya es bastante ridículo a los ojos de algunos Diputados, pero ahora el Consejo se supera a sí mismo reduciendo las previsiones, que ya eran muy bajas.
En sus intervenciones en televisión y en público, todos los miembros del Consejo hablan sin cesar de su deseo de construir una Europa de los ciudadanos.
Quisiera expresar asimismo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos, nuestra decepción por los siniestros recortes efectuados en programas en los que el Parlamento tiene un gran interés, como PRINCE, relativo a la información a los ciudadanos, y sobre todo por los recortes que se han efectuado en las líneas destinadas a nuevos recursos para las PYME.
Esto no lo encontramos en el proyecto de presupuesto que se nos propone y, en nombre de mi comisión, quiero manifestarle nuestra mayor decepción. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, deseo informar a la Cámara de que la comisión se ha regido por tres consideraciones al formular su postura.
La primera han sido los proyectos en el campo de la política de transporte; la segunda, el informe sobre el turismo europeo, y la tercera, el hecho de que este es el último año de las actuales Perspectivas Financieras.
En segundo lugar, pretendemos introducir una línea presupuestaria para el turismo por primera vez en la historia.
Nuestro principio rector en este asunto ha sido que nos encontramos indefensos ante los desastres con origen en el aire o en la tierra, que sufrimos o que presenciamos.
Deberíamos asegurarnos de no estar indefensos en caso de desastres marítimos y de ser capaces de actuar ante ellos. &#160;&#160; –Señora Presidenta, el Programa de La Haya establece que, en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, nuestra principal prioridad es crear políticas de pleno derecho para la promoción de los derechos fundamentales para todos y de políticas que fortalezcan la ciudadanía.
Queremos encontrar un justo equilibrio entre libertad y seguridad.
El presupuesto debe ser también equilibrado, y desearíamos vivamente pasar de los grandes discursos a los actos.
La Unión Europea tiene un gran desafío que superar: la igualdad de oportunidades para todos.
Sabemos que todos los actos violentos tienen su raíz en la injusticia, y nos interesa dotarnos de medios para luchar contra la injusticia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, si Europa quiere ser aceptada por sus ciudadanos, hemos de lograr que sientan que trabajamos por ellos.
Si queremos hacer Europa la región más competitiva, orientada al conocimiento y dinámica del mundo, hemos de reservar el dinero necesario en el presupuesto.
Aprueban ustedes proyectos, la Estrategia de Lisboa y el Pacto por la Juventud, ambiciosos programas de investigación, cultura y medios de comunicación, y después niegan los fondos necesarios para ponerlos en práctica.
Si queremos que la población respalde nuestras políticas, tenemos que actuar de acuerdo con ellas.
Estoy agradecida al señor Pittella por poner de manifiesto las contradicciones en que incurre el Consejo, y apelo a la Comisión a que se una a esta Cámara para aprobar una postura que nos permita tener un presupuesto adecuado y que la sociedad pueda entender. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el diseño de una política pesquera común sostenible no hará nuestra tarea menos ardua.
Esta reducción va en contra de todo lo que se ha debatido aquí en los últimos meses.
Siempre se ha buscado una solución partiendo de una posición original del Consejo que era completamente inaceptable para las otras dos instituciones.
La Comisión hizo en su día una propuesta inicial para la financiación de la ayuda a la reconstrucción de los países afectados por el tsunami que nosotros, desde el Parlamento, consideramos aceptable y lógica.
Sin embargo, tanto en la declaración que hizo el Parlamento Europeo como en la realizada por el Consejo en enero de este año, se decía que, en cualquier caso, no se podría financiar ninguna parte de estos 350 millones de euros, que constituyen el grueso de la ayuda a la reconstrucción, con cargo a partidas presupuestarias que ya estuviesen comprometidas.
Hemos tardado ese tiempo en tomar una decisión sobre la movilización de toda esta ayuda para someterla a la aprobación de esta Cámara.
El Consejo pretendía financiar parte de esta ayuda a la reconstrucción sacrificando programas ya establecidos por parte de la Unión Europea.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho en el debate anterior que él es optimista sobre los 13 millones de euros suplementarios que tenemos que financiar en el año 2005.
Esto debería ser una lección para todos nosotros al prepararnos para las negociaciones sobre el marco presupuestario posterior a 2007 y sobre los instrumentos necesarios en el futuro.
Al principio, la Comisión respondió con una propuesta que preveía medidas tales como el uso del instrumento de flexibilidad del orden de 98 millones de euros.
A propósito de este asunto, debo advertir que fue el Parlamento Europeo quien dijo desde el principio de las negociaciones, tras la aprobación en 1999 de la Agenda 2000 por los Jefes de Estado y de Gobierno, que la Categoría IV quedaría crónicamente infradotada, de igual manera que la política exterior y de seguridad y la política de vecindad también quedarían crónicamente infradotadas si se aprobaba el compromiso de Luxemburgo para las nuevas Perspectivas Financieras.
Los hechos nos han dado la razón, pues sucede que las medidas imprevistas han hecho necesario recurrir a este instrumento de flexibilidad cada año, con lo que quiero decir que la acuciante situación en que nos encontramos en cuanto a tiempo y recursos nos obliga a aceptar este compromiso.
Quisiera aprovechar este debate para reiterar que nosotros, también en el curso de las negociaciones sobre las próximas Perspectivas Financieras y los instrumentos asociados a ellas, haremos todo lo posible por introducir una mayor flexibilidad y un mayor margen de maniobra.
Yo traté de explicar que, aunque lo fundamental son las necesidades de la Comisión, reconozco que tiene que contraer compromisos, poner dinero en el fondo fiduciario y luego comenzar a destinar esos fondos a los proyectos que hayamos emprendido.
Nada ha cambiado en los últimos siete meses, desde el 26 de diciembre de 2004.
No obstante, hemos de entender que, por muy generosos que seamos y por mucho que queramos ayudar a los más necesitados, la capacidad de absorción y de actuar con rapidez en tiempos de crisis es limitada.
Tal como hemos visto en Nueva Orleans, incluso la nación más poderosa del mundo es incapaz de hacer frente a tragedias de esta índole.
Esto nos ha demostrado que nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria, ECHO, tiene más conocimientos y preparación para gestionar estas emergencias que ninguna otra institución en el mundo.
La única contribución positiva que podemos ofrecer es enseñar a la sociedad lo que ya hemos aprendido en muchas ocasiones.
Afecta a las acciones que nos comprometimos a financiar para apoyar la readaptación de los países tan duramente afectados por el tsunami de diciembre de&#160;2004.
La autoridad presupuestaria ha necesitado todo este tiempo para conseguir desbloquear los fondos prometidos.
Debo decirles que, en nuestra opinión, es un escándalo, porque ningún país pobre se ha enriquecido, al contrario, la miseria aumenta en todos esos países.
Me dirijo a Reimer&#160;Böge para decirle: tengamos en cuenta este suceso, esta dificultad, para negociar las próximas perspectivas financieras.
Voy a unirme a ellos recordando cómo, en respuesta a esta terrible catástrofe del tsunami y en aras de la ciudadanía del mundo, el Consejo anunció la intención de Europa de destinar ayuda por valor de 350 millones de euros a las víctimas del tsunami.
Esto se anunció a principios de este año y se pretendía que se ejecutara a lo largo de 2005 y 2006.
También opino que los fondos destinados a otros programas de ayuda en Asia, que ahora algunos quieren utilizar para ayuda de emergencia, deben reponerse pase lo que pase; los Objetivos del Milenio así lo exigen, y creo que la credibilidad de la Unión Europea está aquí en juego.
Sin embargo, creo que la Unión Europea tenía que considerar las necesidades de las víctimas y no podía esperar más tiempo para votar estos fondos de una vez por todas y facilitarlos, ya que de hacerlo de otro modo hubiera afectado negativamente su credibilidad.
A pesar de la crítica, y a la vista de las difíciles negociaciones que nos esperan en 2006, les pido que se aseguren de que estas negociaciones tomen un rumbo diferente y de que podamos nuevamente disfrutar del instrumento de flexibilidad para situaciones de emergencia como estas –es decir, de la manera que se pretendía que se utilizara.
Como parte de estos esfuerzos exhaustivos, legítimos y adecuados, está la propuesta del ponente de que se asignaran 100 millones de euros en 2005 como ayuda para la reconstrucción y la reactivación.
Esta cifra se añade a los 123 millones de euros que ya se habían destinado para ayuda humanitaria y el compromiso de pagar la suma remanente de 250 millones de euros en 2006 y 2007.
Sin embargo, como representantes de los ciudadanos europeos, también tenemos la responsabilidad de interceder ante las autoridades competentes, en particular en Indonesia, las Maldivas y Sri Lanka, para garantizar que la ayuda llega a las personas rápidamente y que, a resultas de ello, el trabajo se lleva a cabo y se toman las medidas necesarias para obtener mejoras efectivas, visibles y concretas en las condiciones de vida de estas personas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, me he levantado para hablar en este debate sobre las enmiendas para el presupuesto de 2005 y la movilización del instrumento de flexibilidad, ya que creo que las propuestas contenidas en los informes de Garriga Polledo y Böge permitirán que la Unión Europea cumpla los compromisos que ha establecido con respecto a los países azotados por el tsunami.
Quiero aprovechar esta oportunidad para llamar la atención de los señores diputados sobre tres problemas de carácter más general.
El tsunami asiático, el huracán en Eslovaquia, las inundaciones en Austria, Rumanía y Alemania, los incendios de España y Portugal y la reciente catástrofe en los Estados Unidos son solo algunas de las catástrofes que han ocurrido este año.
Lo que esto quiere decir es que tenemos que reservar unos fondos considerablemente mayores en los presupuestos de la UE para poder prestar ayuda a los países afectados por catástrofes naturales.
En segundo lugar, es muy fácil hacer promesas de ayuda, pero es mucho más difícil ponerlas en práctica.
Un buen ejemplo de ello es la financiación para zonas que sufren las consecuencias del tsunami asiático, que es una cuestión que ya se ha planteado hoy.
El huracán azotó el país en otoño de 2004, pero es únicamente ahora, un año después, cuando estamos enviando dinero a Eslovaquia para ayudar al país a hacer frente a las consecuencias de esta catástrofe natural.
Estoy seguro de que la aprobación de los informes de Garriga Polledo y Böge por parte de esta Cámara, que estamos debatiendo hoy, contribuirá a garantizar que el dinero esté disponible con mayor rapidez para este tipo de asuntos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, esta cuestión ha sido debatida durante mucho tiempo.
Al mismo tiempo, en nombre de la Comisión de Desarrollo, estoy decepcionado con el resultado.
Siempre hemos mantenido que, en la medida de lo posible, teníamos que salvaguardar la reserva para catástrofes y utilizar, en vez de ello, el instrumento de flexibilidad.
Respaldaremos esta propuesta pero seguiremos trabajando para lograr una situación en la que los esfuerzos relacionados con las catástrofes naturales como esta tengan que financiarse en primer lugar con nuevos recursos y a través del instrumento de flexibilidad.
Por último, espero y creo que los recursos que ahora se reservan para la reconstrucción y la readaptación se utilizarán de la forma más sensata posible y que, ante todo, se introducirán tantos aspectos de preparación a las catástrofes como sea posible.
Fue experiencia dolorosa para todos nosotros, sobre todo porque tardamos en cumplir nuestras promesas y las respectivas autoridades presupuestarias no fueron suficientemente sensibles ante las posturas de unos y otros.
Esta experiencia ha demostrado lo difícil que es resolver nuestros problemas internos y, al mismo tiempo, las situaciones de emergencia de todo el mundo.
Finalmente, sin embargo, hemos alcanzado un acuerdo, y espero que sus Señorías voten en este pleno a favor de la movilización de quince millones de euros del instrumento de flexibilidad.
Por tanto, desde nuestro punto de vista, hemos hecho cuanto podíamos.
Estará en condiciones de presentar una propuesta al respecto a finales de este mes. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0330/2005).
El AEA vigente entre la UE y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en vigor desde 2004, y especialmente su Protocolo 4, establece claramente los requisitos y procedimientos para garantizar un trato preferente de los productos procedentes de este país, incluidos los certificados de circulación y otras pruebas de origen.
El texto del acuerdo se refiere a la Antigua República Yugoslava de Macedonia como única designación del país y, en consecuencia, ese es el único nombre que puede considerarse como país de origen en los certificados de circulación y demás documentación exigida para que se acepte el trato preferente.
Es una norma general que se aplica cuando el uso de dichos dispositivos tiene un fin legítimo, pero la situación cambia si el fin es malicioso y se pretende dañar un sistema informático o perjudicar a su usuario.
Sin embargo, en febrero de 2005 los 25 Estados miembros fueron más allá de la Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas al aprobar la Decisión Marco sobre ataques ilícitos contra sistemas informáticos.
Con arreglo a esta Decisión Marco, las actividades de espionaje informático que impliquen el acceso ilícito y la interferencia en sistemas informáticos son objeto de sanción penal con no menos de tres años de privación de libertad, y no menos de cinco si se cometen por organizaciones criminales.
Por eso, la Comisión se propone impulsar una estrategia a favor de una sociedad de la información segura, que reúna diversas actuaciones a fin de proteger las redes de comunicación electrónica frente al fraude, el contenido dañino y los fallos tecnológicos, y para incrementar la confianza de los usuarios.
La ENISA ayudará a la Comunidad, a los Estados miembros y, por ende, a los sectores económicos a evitar, afrontar y responder a los grandes riesgos para la seguridad de las redes y de la información. &#160;&#160; – Doy las gracias a la Comisaria Reding por su exhaustiva respuesta.
Me siento animado por las medidas que ya se están aplicando para hacer frente a esta amenaza.
Por eso, quisiera decir que he organizado una respuesta de una forma políticamente muy general, y deseo leer la respuesta oficialmente.
Como su Señoría supone, el punto muerto en que se hallan las perspectivas financieras no ha hecho nada por reducir la urgencia de un acuerdo.
Existe un riesgo real de que no se apliquen las medidas necesarias para el desarrollo efectivo de políticas de la Unión más allá de 2006.
Debemos seguir centrándonos en nuestro objetivo de contar con un presupuesto más equilibrado que suponga un buen compromiso entre el gasto actual de nuestras políticas ya probadas y verificadas, y la nueva agenda política de crecimiento y empleo.
La Comisión también espera que el ejercicio de la Presidencia del Consejo dirija el debate y tome las iniciativas necesarias para llegar a un compromiso.
La Comisión continuará trabajando activamente para llegar a un compromiso que goce del necesario apoyo entre los Estados miembros, y cuenta con que el acuerdo interinstitucional del Parlamento, el Consejo y la Comisión permita establecer las nuevas perspectivas financieras. &#160;&#160; – Quiero señalar a la Comisaria que he leído su entrevista en del 18 de febrero de 2205.
Cito, ya que el texto necesita pasar a la historia: Creo, dice la Comisaria, que la propuesta de los Seis no es posible y que vamos a alcanzar un porcentaje superior al 1&#160;%.
Mantengo la opinión que he defendido hasta ahora. &#160;&#160; – Dejando de lado la postura individual del Reino Unido, ¿está de acuerdo en que, en el ejercicio de la Presidencia, está haciendo arduos esfuerzos por llegar a un consenso en este asunto en su gira por los Estados miembros y discutir con ellos los diferentes objetivos?
A resultas de todo ello, la Comisión ha desarrollado un nuevo concepto de la comunicación europea basado en tres principios estratégicos, principios que sitúan a los ciudadanos claramente en el centro de la política comunitaria.
En segundo lugar, comunicará mejor cómo sus políticas afectan a la vida cotidiana, un aspecto que han mencionado sus Señorías.
El 20 de julio de 2005, esto se materializó en la aprobación del plan de acción interno, encaminado a mejorar la forma en que la Comisión comunica Europa.
En este documento, la Comisión expondrá su visión política y las iniciativas que considera necesarias a medio y largo plazo, en cooperación con los demás actores.
Entre estos están las instituciones europeas: el Parlamento, en particular, tiene un papel fundamental que desempeñar.
Pero si realmente queremos lograr un cambio sustancial en las comunicaciones europeas, es cierto que urge todavía más intensificar la cooperación y coordinación con los Estados miembros a fin de trabar una sólida asociación con sus Gobiernos y autoridades regionales, así como con su sociedad civil y sus medios de comunicación.
El Libro Blanco abordará el papel de todas las partes implicadas e impulsará un amplio procedimiento de consulta para darles la posibilidad de definir y organizar su aportación.
Sin embargo, el debate público sobre Europa en la primera mitad de este año ha demostrado que actualmente no hay acuerdo ni entendimiento acerca del objetivo y el destino de Europa.
A fin de volver a conectar a los ciudadanos europeos con el proyecto de Europa, hay que dotarles a ellos y a sus organizaciones de una voz más fuerte, y nosotros, los responsables políticos, debemos desarrollar la capacidad de escuchar mejor sus preocupaciones y expectativas.
El papel de la Comisión en este proceso sería el de catalizador, dando su apoyo a los Estados miembros y a la sociedad civil para hacer realidad este plan D.
De nuevo estamos ante algo que la Comisión o, en este caso, las instituciones de la UE no pueden hacer solas.
Quiero añadir a lo que ha dicho la Comisaria que probablemente añadiremos su bitácora, que leo en Internet y de la que soy un gran admirador, a lo que se ha relacionado aquí.
Cuando se ha preguntado a los ciudadanos, por ejemplo, en las encuestas de opinión del Eurobarómetro, la mayoría han dicho que es bueno cooperar.
Existen grupos de consulta y grupos de ciudadanos; si hubiéramos puesto un grupo a la puerta del palacio de Pilatos, aún nos habrían dicho que liberáramos a Barrabás.
Eso es lo que nos tiene ocupados ahora mismo, el debate sobre el presupuesto para 2006 y también las futuras perspectivas financieras.
Es muy importante que acompañemos esas acciones de los recursos necesarios.
Son oficinas que operan en cada uno de los nuevos Estados miembros y que conocen bien el debate.
Debemos dotarlas lo mejor posible para que puedan comunicarse con sus propios ciudadanos, en su misma lengua, en el lugar cuyas condiciones, sensibilidades y preocupaciones conocen.
De hecho, cada año invitamos a unos cuantos periodistas de los Estados miembros, y esos cursos son muy populares.
A menudo viene de los medios de comunicación; sin duda, no sabemos cuánto llega desde fuera de Europa –no se puede saber–, pero en gran medida procede de nuestros propios medios, y colaboraremos con las demás instituciones para mejorar el servicio de refutación y para responder de forma más rápida e incisiva. &#160;&#160; – ¿Acaso no es verdad, señora Comisaria, que tanto el Parlamento como la Comisión llevan a cabo su labor de información de forma equivocada al concentrarse, a menudo, en material impreso a cuatro colores que nadie lee y que solo está tirado por ahí en oficinas de información?
Hemos de invertir y hallar un mejor equilibrio en nuestra forma de responder o en dónde exponemos la información, teniendo en cuenta también las tradiciones modernas.
Tenemos que ser más accesibles y más cercanos al lector con nuestra presencia en Internet, por ejemplo.
Este siempre será un debate abierto, pero tenemos que ser más eficaces al presentar hechos y cifras.
El 20 de julio, la Comisión aprobó un paquete de medidas concebidas para mejorar la comunicación y con cuya ayuda queremos demostrar, de forma clara y pragmática, cómo podemos mejorar el diálogo con los ciudadanos en toda la UE.
Nuestras medidas se basan en tres principios: escuchar mejor, describir cómo la política de la UE afecta las vidas cotidianas de los ciudadanos y dar al mensaje un enfoque local.
Se trata de solicitar activamente el parecer de los ciudadanos y, justo desde el comienzo, tenerlo en cuenta cuando se elaboran nuevas políticas y legislación.
El señor Lundgren me pregunta si creo que ya se ha dado a las instituciones de la UE demasiado poder a expensas de los Estados miembros y si aún se les va a dar más en el marco de la propuesta de establecer una Constitución para Europa.
Mi respuesta es que no.
En primer lugar, la realidad es que toda decisión de otorgar poderes a las instituciones de la UE es una decisión independiente de los Estados miembros.
Asimismo, el propósito no es, naturalmente, el de el papel de los Gobiernos nacionales sino de sus oportunidades para que alcancen metas de interés común. &#160;&#160; – Todo suena muy maravilloso cuando la Comisaria Wallström dice que escuchar es imperativo y cuando pone énfasis en el carácter voluntario de la democracia, con el traspaso de las opiniones de los ciudadanos a quienes se ha conferido poder para gobernar.
Sin embargo, todo el debate que estamos escuchando en la Cámara, no solo hoy sino en otras ocasiones también, demuestra, naturalmente, que lo que realmente ocurre es precisamente lo contrario.
Hemos presentado una propuesta sobre el establecimiento de una Constitución para Europa.
Se han celebrado referendos sobre esta propuesta en dos Estados miembros fundadores, en los que los ciudadanos han votado en contra.
Es importante que se lleve a cabo este análisis y simplemente escuchar los argumentos que se utilizaron.
Las votaciones también reflejan una situación y unos problemas que tienen un mayor alcance y que existen no solo en estos países sino también en todas partes de Europa.
Hoy en día los ciudadanos exigen más de nuestros sistemas democráticos.
El derecho es el que tengo como persona a que se me dé información sobre lo que ocurre, sobre cómo se toman las decisiones y las decisiones que se toman que tienen importancia para mí, mi vida cotidiana y mi futuro.
La obligación es la de estas instituciones democráticas de informar a los ciudadanos sobre lo que está ocurriendo, qué decisiones se toman y cómo los ciudadanos pueden participar y ejercer influencia.
Estas votaciones no tienen menor valor que las de los países que han retenido la ratificación.
El Parlamento Europeo está legitimado debido a que se le elige directa y democráticamente.
La Comisión deriva su legitimidad del Parlamento Europeo y de los Gobiernos elegidos por los parlamentos nacionales, y esto les autoriza a defender políticamente los objetivos mantenidos por una mayoría de los suyos.
Creo que hay que hacer mucho más para garantizar que se expliquen los hechos a los ciudadanos, en especial en el caso de debates de palpitante actualidad. &#160;&#160; – Acojo con satisfacción la iniciativa relativa al plan para el debate, el diálogo y la democracia.
Es evidente que diferentes instituciones deben proporcionar información sobre sus actividades.
Está claro que, nosotros los políticos, tenemos que ir a casa y dar información sobre lo que está ocurriendo aquí en el Parlamento y, seguidamente, mantener un diálogo basado en las decisiones que tomamos.
Examiné diferentes autoridades locales de Suecia para ver qué es lo que realmente se relaciona con las decisiones que toma el Parlamento Europeo.
En todos los casos, había al menos tres o cuatro cuestiones que podían relacionarse directamente con los debates mantenidos en esta Cámara y las decisiones que se tomaban aquí.
Esto es seguramente lo que tomará más tiempo antes de que pase a formar parte del debate político en todos los ámbitos, pero es algo por lo que tenemos que esforzarnos.
Es en el debate en lo que hay que comprometerse con los Estados miembros, los Gobiernos y los partidos políticos.
Dicha propuesta prevé, en particular, que los Estados miembros se aseguren de tipificar como delito determinadas actividades cuando se cometan intencionadamente o por negligencia grave, en cuanto violen el Derecho comunitario.
No obstante, el 27 de enero, el Consejo adoptó, en lugar de esta propuesta de directiva, una decisión marco sobre la base del Título VI del Tratado de la Unión Europea.
Los Estados miembros debían adoptar las medidas necesarias para ajustarse a esta decisión marco antes del 27 de enero de 2005.
La Comisión está estudiando actualmente las medidas de transposición nacional comunicadas por los Estados miembros a fin de presentar al Consejo, tal como prescribe la decisión marco, un informe que permita a este último comprobar, a más tardar el 27 de enero de 2006, en qué medida han adoptado los Estados miembros las medidas necesarias para ajustarse a la decisión marco.
Si el Tribunal acepta lo que dice su abogado general, debería adoptarse un nuevo instrumento jurídico, comunitario esta vez, a efectos de protección del medio ambiente por el Derecho penal, inclusive contra los transportes no autorizados de residuos transfronterizos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, estoy en deuda con la Comisaria por su cronología exhaustiva y correcta de los hechos, y creo que esta pregunta es muy oportuna.
Se trata de un delito grave y representa un riesgo para el medio ambiente, y también muy a menudo un riesgo para la seguridad alimentaria y la salud pública, y aquellas personas que están implicadas en él son con frecuencia delincuentes vinculados a la mafia –término que utilizo en su sentido tradicional.
Si el 13 de septiembre el Tribunal sigue la opinión de la Comisión, opinión que es compartida por el Parlamento Europeo, la Comisión adoptará con toda rapidez una iniciativa en ese sentido. &#160;&#160; Dado que su autor no está presente, la Pregunta nº 46 decae.
En junio, el Director General de la DG JLS explicó a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior que una "no-fly list" es simplemente una lista de personas que tienen vetada la entrada en el territorio de los Estados Unidos.
La Comisión buscará la oportunidad de discutir una propuesta de este tipo, que podría tener implicaciones para los viajes aéreos internacionales en general.
La Unión Europea tiene una política rigurosa en cuanto a seguridad en la aviación, pero no tiene una «no-fly list».
Sin embargo, la inclusión de personas en una «no-fly list» no significa que sean culpables o que se sospeche de su implicación en una actividad criminal o algún otro delito.
Hablaré de este y otros temas en mi próxima reunión con el Secretario Chertoff en Washington a principios de Octubre. &#160;&#160; . – Señor Comisario, básicamente nos está diciendo que aún no tiene la respuesta a esta pregunta.
Creo que sigue siendo una pregunta válida. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, creo que mi respuesta tiene que ser extremadamente corta y quiero reiterar que es un hecho que estas decisiones son de la responsabilidad exclusiva del Gobierno de los Estados Unidos.
Europa, la Unión Europea, vuelvo a repetir, y esto es una realidad, no tienen ninguna capacidad para tener competencia o para exigir una respuesta sobre los criterios que rigen la inclusión en esta lista de exclusión aérea.
Creemos que no es necesario que Europa suministre la lista de exclusión aérea, pero estamos en contacto con los Estados Unidos para obtener estas clarificaciones que todavía no hemos obtenido.
Tal como he dicho, me personaré en Washington para obtener, entre otras cosas, una respuesta a esta pregunta. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la delegación de relaciones con los Estados Unidos visitó los Estados Unidos hace unas semanas.
Como he dicho, ante todo sería posible prever la comunicación a las compañías aéreas de personas que estén incluidas en la lista de exclusión aérea, que se proporcionarían debidamente antes de la salida del avión, precisamente para evitar casos como los que han ocurrido debido a errores que se han descubierto cuando el avión ya estaba volando, con desvíos de ruta como resultado.
Estamos hablando exclusivamente acerca de sobrevolar el territorio de los Estados Unidos, no sobre los vuelos procedentes y con destino a los Estados Unidos. &#160;&#160; – En junio de 2005 se reunió usted con el ministro estadounidense responsable de estas cuestiones y, en una respuesta en forma escrita de la Comisión Europea a mi pregunta sobre este tema, usted ha dicho que el ministro, el señor Chertov, le había pedido a usted más controles sobre los pasajeros y las mercancías, un mejor uso de la tecnología y la eliminación de obstáculos para la operabilidad de mecanismos para imponer controles.
Nuestra petición a los Estados Unidos no pretendía, obviamente, interferir en la cuestión de la seguridad nacional estadounidense, sino obtener una garantía concerniente a la observancia de la privacidad en el tratamiento de los datos personales.
Por lo que respecta a la primera de esas propuestas, como saben, el Colegio Europeo de Policía (CEPOL) se instituyó mediante la decisión del Consejo de 22 de diciembre de 2000 y creo que se puede decir que está hoy en condiciones de desempeñar sus tareas.
Dos decisiones del Consejo de 2004 lo dotaron de personalidad jurídica y de una sede permanente en el Reino Unido, en Bramshill.
Una propuesta presentada por la Comisión en octubre de 2004 con el fin de mejorar el marco legal del CEPOL espera la aprobación formal del Consejo.
La propuesta relativa a la creación de un servicio europeo especializado en el control de las fronteras exteriores condujo también a la creación, mediante un Reglamento del Consejo de 26 de octubre de&#160;2004, de una Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión.
En cuanto a las fronteras exteriores, quiero preguntarle si ya se tiene en cuenta la posibilidad de unidades conjuntas en ellas, o si esto todavía no se lleva a cabo en estos momentos. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, creo que las propuestas para mejorar la CEPOL –la Academia Europea de Policía – irán en la dirección de que exista un control más estricto por parte de las instituciones de la UE y, sin lugar a dudas, en la dirección de una financiación más sustancial.
En mi opinión, una de las tareas más importantes es formar a los oficiales de las fuerzas policiales de los 25 Estados miembros.
Personalmente, siempre he dicho que estaba a favor de la formación conjunta para todos los funcionarios de fronteras de los Estados miembros, de modo que si en el futuro las condiciones así lo exigen, podremos preparar una fuerza europea de funcionarios de fronteras y una fuerza de policía de fronteras.
Las opiniones siguen siendo distintas sobre el asunto, pero a mí me parece que es necesario que la Agencia pueda empezar a ayudar inmediatamente a los Estados miembros en actividades de control operativo en las fronteras.
Además, los Estados miembros también podrán presentar propuestas de operaciones conjuntas y proyectos piloto que la agencia podrá decidir cofinanciar.
La agencia evaluará los resultados de todas las actividades operativas llevadas a cabo bajo sus auspicios.
Si los Estados miembros realizan operaciones en las fronteras exteriores fuera del marco de la agencia, deberán informar de dichas actividades a la agencia.
La Comisión espera que la agencia desempeñe un papel importante en el desarrollo y la promoción a escala europea del nivel más alto posible en este sentido.
El programa de La Haya reclamaba el establecimiento de unos principios comunes para que las personas fueran repatriadas de forma humana respetando plenamente sus derechos humanos y su dignidad.
Como sabe, la Comisión y el Parlamento Europeo adoptan un enfoque diferente sobre esta cuestión específica de abordar los flujos de inmigración y existe una gran preocupación en el Parlamento Europeo acerca de no abordar los derechos humanos fundamentales.
Como este ámbito no depende de la competencia comunitaria, por desgracia –si se me permite decirlo– la Comisión no tiene derecho a iniciar un procedimiento de infracción contra los Estados miembros que no la han aplicado.
No obstante, Europol ha participado en varias investigaciones internacionales que no pertenecían estrictamente al marco de los equipos conjuntos de investigación y en ocasiones ha coordinado algunas de ellas, como la operación de 13 de junio de&#160;2005 en el ámbito de la pornografía infantil en Internet, en cuyo curso tuvieron lugar 153 registros simultáneos en 13 países diferentes.
Por último, en su Comunicación sobre el control democrático de Europol de&#160;2002, la Comisión defendía la idea de un comité conjunto de diputados nacionales y europeos encargados de examinar las cuestiones relativas a Europol.
Como quizás sepan, están previstas dos medias jornadas en el mes de octubre en Bruselas entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales justamente para tratar del control parlamentario sobre la cooperación policial y judicial penal.
Haré todo lo que pueda por ejercer presión política en los Estados miembros con el fin de reforzar la transparencia y conseguir que las relaciones entre Europol y el Parlamento Europeo y las demás instituciones sean más transparentes. &#160;&#160; – En términos de responsabilidad, ¿ha pedido la Comisión a Europol un informe sobre su aparente incapacidad para detectar y detener a tres terroristas internacionales que huyeron de la justicia de Colombia antes de aparecer públicamente el mes pasado en la Unión Europea, concretamente en Dublín?
La cuestión, como muchos de ustedes sabrán, se refiere a la conformidad de dos circulares de referencia, una adoptada en 2000 y la otra en 2004, concerniendo la expedición de visados y de las circulares sobre temas específicos que aplican las dos circulares de referencia.
La Comisión ha considerado que la primera circular, aprobada el 3 de marzo de 2000 y conocida como la circular Völlmer, no estaba en consonancia con los principios de las Instrucciones Consulares Comunes actualmente en vigor.
La conclusión a la que llegamos, tras nuestra primera etapa de examen a fondo, es que la circular de 2004 subsana la cuestión general de conformidad con las Instrucciones Consulares Comunes vigentes.
Sin embargo, también hemos dicho a las autoridades alemanas en nuestra respuesta, y también, naturalmente, al señor Wuermeling, que, aunque en general la circular de 2004 parece ajustarse a las Instrucciones Consulares Comunes, son necesarias clarificaciones, especificaciones y mejoras en la redacción del texto en vigor, aprobado en 2004.
Por este motivo, la propuesta para una revisión de las Instrucciones Consulares Comunes, que presentaremos a principios de 2006, será todavía más clara en lo que se refiere a información incompleta proporcionada por un solicitante, y con respecto a los casos en que se encuentre que hay elementos falsos; la norma será absolutamente vinculante: no se puede ni se tiene que expedir un visado. &#160;&#160; – Estoy muy agradecido al Comisario por sus declaraciones claras sobre el «decreto Volmer», que sencillamente no eran conformes a la ley.
Quiero poner énfasis una vez más en que no es un asunto que solo ataña a Alemania, ya que muchas personas han entrado en la UE mediante un visado alemán y después se han trasladado a otros Estados miembros.
Asimismo, tal como ha dicho, no se trata de un problema alemán en un sentido estricto, sino que se refiere a la necesidad de garantizar que todos los consulados de todos los Estados miembros de la Unión Europea impidan la entrada, basándose en un visado expedido adecuadamente, a toda persona que no pueda demostrar que cumple los requisitos legales establecidos por las Instrucciones Consulares Comunes.
El reasentamiento voluntario será un elemento importante de todo programa de protección regional con miras a ofrecer una solución duradera para los refugiados y demostrar el elemento de cooperación con los terceros países implicados.
En cuanto al desarrollo de un programa de reasentamiento a escala de la UE, la Comisión cree que es más adecuado seguir un planteamiento paso a paso, dado que el reasentamiento es una política nueva para la mayoría de los Estados miembros.
Por lo tanto, el objetivo es impulsar y facilitar al máximo la participación de los Estados miembros en el esfuerzo de reasentamiento en la UE.
Para conseguir ese objetivo, los servicios de la Comisión están elaborando una enmienda de la decisión del Consejo de 2004 por la que se establece el Fondo Europeo para los Refugiados para el período 2005-2010, con la que se pretende que la Comunidad pueda financiar substancialmente las actividades de reasentamiento a partir de 2007.
Dado que uno de los principales escollos que debe superar cualquier nueva iniciativa política es el apoyo presupuestario para su puesta en práctica, el respaldo financiero de dicha nueva política es vital, como bien comprenderán.
La Comisión cree que la posibilidad de contribuir a una resolución verdadera de las situaciones de los refugiados de larga duración mediante el uso estratégico del reasentamiento en el marco de los programas de protección regional, junto con un fuerte respaldo financiero de las actividades de reasentamiento que se llevarán a cabo en este contexto, proporcionarán a los Estados miembros un incentivo para participar en las iniciativas de reasentamiento de la UE, estoy convencido de ello.
La Comisión ha observado que en la actualidad varios Estados miembros están pensando en la posibilidad de crear sus propios programas nacionales de reasentamiento.
Además, no existe un amplio consenso entre los Estados miembros sobre la necesidad de un planteamiento coordinado y sistemático para abordar la cuestión de la protección en las regiones de origen y de un mayor conocimiento del hecho de que el uso intencionado del reasentamiento puede aportar una solución global y eficaz de las situaciones de los refugiados de larga duración.
Finalmente, tomando como base la evaluación de los programas piloto de protección regional y teniendo en cuenta las necesidades operativas y logísticas de la gestión del reasentamiento a escala de la UE, la Comisión examinará la idoneidad de presentar una propuesta para un planteamiento más estructurado del reasentamiento a escala de la UE, que pueda comportar a largo plazo el desarrollo de un programa permanente de reasentamiento en la UE, cosa que sinceramente espero ver. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al Comisario Frattini por su decisión gratificante.
Como saben, vengo de Suecia, que es uno de los países que se ha comprometido mucho con esta cuestión.
En efecto, no es fácil, cuando se habla de problemas que guardan una relación directa con nuestra sociedad y con la esencia misma de nuestra sociedad, reunir en torno a un mismo texto a todo un Parlamento, con las distintas visiones, ideologías y culturas representadas en él.
Sin embargo, antes de entrar en detalles me gustaría escuchar las opiniones de sus Señorías sobre este informe.
Por ese motivo debemos esforzarnos por ser lo más sucintos posible en los textos legales y dejar que las partes interesadas, así como los Estados miembros, se ocupen de los detalles de su puesta en práctica.
Algunas de las enmiendas del Parlamento no son aceptables para la Comisión en su forma actual porque son demasiado detalladas y demasiado prescriptivas, o debido a su contenido.
Así que escucharé cómo quiere el Parlamento que la Comisión presente su propuesta básica al Consejo.
Confío muchísimo en lo que el Parlamento, sabio como es, va a decir.
Internet es una herramienta fantástica, sin fronteras, abierta a todos y que pone a disposición de todos un conjunto de conocimientos y documentos y una capacidad de intercambio de información jamás igualada en la historia de la humanidad.
Actualmente hay en la web en torno a 260 millones de páginas de carácter pornográfico y 470 de carácter pedófilo.
Se ha cifrado en más de un millón y medio el número de imágenes identificadas en la red de niños, niños muy pequeños, víctimas de la explotación o el abuso sexual.
El comercio de la pedofilia genera 20&#160;000 millones de dólares al año en el mundo.
Es hora de proteger a los niños y a las personas más frágiles de todos los contenidos perjudiciales, legales o ilegales.
Una necesidad tanto mayor cuanto que las nuevas tecnologías son ahora omnipresentes y muy a menudo de acceso libre en los colegios, los domicilios, los cibercafés y, mañana, en los teléfonos móviles.
Les corresponde asimismo organizar campañas de información para alertar al fin a la opinión pública de los peligros de Internet.
Solo un enfoque educativo incluido en los programas escolares permitirá una mejor utilización de Internet.
Pero esta recomendación tiene también el objetivo de permitir el uso de un derecho de réplica en todos los medios de comunicación en línea.
Hay que establecer, pues, unos principios mínimos a escala europea para el ejercicio del derecho de réplica en todos los nuevos medios de comunicación electrónicos.
Con el apoyo del Parlamento, al que quiero dar las gracias por la calidad de su trabajo, esta recomendación permitirá mejorar el uso de Internet y será, espero, capaz de restablecer la confianza.
Europa vive hoy una crisis grave, una crisis de las Instituciones, de funcionamiento, de presupuesto, de identidad y de valores.
Es de lamentar, sin embargo, que la base jurídica elegida para esta Recomendación tenga que ser el artículo 157 del Tratado, que pretende garantizar la competencia de la industria europea, en lugar del artículo 153 más apropiado sobre la protección de los intereses de los consumidores.
También es lamentable que la forma jurídica elegida haya tenido que ser una recomendación que, como bien se sabe, no tiene ninguna fuerza legal vinculante.
A pesar de esto, es muy importante que este informe se centre en el fortalecimiento de la protección de menores, a través de programas educativos sobre medios de información concebidos también para que los adultos, padres, profesores y formadores puedan enseñar a los menores a hacer un uso adecuado de los medios de información, en especial Internet.
También extremadamente importante es el compromiso de luchar contra el peligro de la pornografía infantil, en especial en Internet, que es necesario combatir a través de campañas informativas y de publicidad preventivas.
Por esta razón, es importante que la Comisión acepte crear un número verde europeo para suministrar información en sistemas de filtrado existentes que puedan también simplificar la presentación de quejas a las autoridades competentes y notificar sitios peligrosos.
Asimismo, podría ser una buena idea fomentar la adopción de un sello de calidad para los proveedores, de modo que los usuarios puedan identificar si un determinado proveedor está regulado o no por un código de conducta.
Por último, otro punto importante es la posibilidad de crear filtros que impidan en su origen la transmisión informática de pornografía infantil y otro material que constituya un ataque a la dignidad humana.
Para concluir, quiero dar las gracias a la ponente y a todos los diputados que han trabajado juntos para redactar este texto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe destacable de la señora de Sarnez ha provocado que el Parlamento se enfrente cara a cara con un problema que está lejos de resolverse y que tomará mucho tiempo en solucionarse de manera satisfactoria, aunque la aprobación de la propuesta de Recomendación podría resultar ser un paso extremadamente importante en la buena dirección en este ámbito.
La protección de los menores y de la dignidad humana es una cuestión que plantea nuevos problemas a diario y que exige, cada vez más, tanto medidas firmes como una enseñanza apropiada en conjunción con una amplio espectro de personas directamente implicadas en esta cuestión.
Lo que se necesita es un cambio radical de mentalidad en cuanto a la competencia y la producción de contenido, con vistas a rechazar los productos ilícitos y perjudiciales que cada vez más invaden todos los campos audiovisuales y los llamados servicios en línea.
Esta cuestión aborda ámbitos tan diversos como la protección de los derechos humanos, el desarrollo de la personalidad, la educación familiar y escolar, y la construcción de la ciudadanía; en otras palabras, llega al núcleo de la democracia y la libertad.
Sin embargo, también es esencial que la tecnología se desarrolle y mejore de modo que las medidas incluidas en la Recomendación puedan ser realmente efectivas: desde sistemas de señalización hasta sistemas de filtrado, desde la clasificación para una orientación clara sobre si una determinada práctica es lícita o no.
También hay que efectuar cambios en las legislaciones nacionales por medio de las cuales todos estos factores puedan agruparse y ejecutarse sin problemas, de tal manera que podamos al menos lograr algunos de estos objetivos.
Por lo tanto, creo, Señor Presidente, que hay que felicitar a la señora de Sarnez y votar a favor del informe que estamos debatiendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, la Estrategia de Lisboa dio lugar a la introducción del plan de acción e-Europa de la Unión Europea, cuyo objetivo es acelerar la consecución de los objetivos de la nueva economía, en particular los que tienen que ver con Internet, en 2010.
El Plan de Acción también incluye medidas adoptadas por los Estados miembros con vistas a lograr la seguridad en Internet.
La seguridad en Internet significa no solo el uso de tarjetas inteligentes y protección contra virus, sino también protección contra contenidos ilícitos y perjudiciales.
En Austria, por ejemplo, el 80&#160;% de los jóvenes utilizan Internet y de estos, el 50&#160;% entran en línea casi cada día.
Se ha establecido que actualmente existen cerca de 260 millones de páginas con contenido pornográfico que circulan por Internet.
El objetivo ha de ser el de obtener un nivel uniforme de la protección de los menores y de la dignidad humana con vistas a mejorar la competitividad de los servicios audiovisuales, de información y en línea a largo plazo.
Sé muy bien cuán difícil es encontrar el debido equilibrio entre estos dos requisitos: primero, el de garantizar que los menores puedan beneficiarse de la riqueza de información que la web puede proporcionar, y segundo, la obligación de impedir el peligro de que Internet pueda convertirse en una herramienta para la desviación y la mala educación.
Por este motivo, la lucha contra la circulación de contenido perjudicial para la dignidad humana y el desarrollo civil y cultural de los menores es de importancia fundamental.
En realidad, si no se identifican y utilizan rápidamente herramientas eficaces para proteger el interés público, estos nuevos medios de comunicación y servicios podrían no lograr alcanzar su pleno potencial desde el punto de vista social, cultural y económico.
Estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que, con el fin de garantizar la protección de los menores en la utilización de las nuevas tecnologías de la información, hay que adoptar diferentes medidas simultáneamente en tres ámbitos de responsabilidad: los políticos, la propia industria y el sistema educativo y los padres.
Por lo tanto, apoyo las propuestas que ha presentado, en particular las que tienen por objeto la puesta en marcha de campañas de información para los ciudadanos con el fin de alertar a la opinión pública sobre los peligros que plantea un uso inadecuado de Internet, el fomento de la formación para los formadores, a través de iniciativas dirigidas específicamente a profesores y educadores sobre los riesgos de Internet para los menores, y la distribución de paquetes de información para los alumnos y los padres.
También posibilitaría la facilitación de datos y noticias muy útiles a los Estados miembros que, actualmente, no tienen un servicio de notificación de este tipo, lo que se ajusta bien dentro de la estrategia de protección de menores. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, como casi todo en esta vida, Internet tiene su lado bueno y su lado malo, no solo para los menores de edad, sino también para los adultos.
El problema al que nos enfrentamos es conseguir un equilibrio entre la libertad de información, que todos consideramos como algo positivo, y la protección de los menores.
Pero no debemos llevar demasiado lejos ese empeño.
En los Estados Unidos se pensó hace tiempo en aplicar filtros, pero esos filtros bloqueaban, por ejemplo, toda la información relativa al cáncer de mama, puesto que se prohibía la palabra «mama» como pornográfica y toda la información relacionada con ella se rechazaba.
Nuestra intención es presentar una enmienda para garantizar que no haya demasiados filtros estrictos, sino que estos sean efectivos y capaces de proteger a nuestros niños. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, las fronteras entre televisión, Internet y servicios telefónicos son cada vez más difusas y eso nos plantea nuevos desafíos.
La legislación actualmente vigente en la UE es insuficiente para hacer frente a esos desafíos, por ejemplo en lo que respecta a la protección del desarrollo mental y moral de los consumidores más jóvenes de los medios de comunicación.
El aspecto más problemático de la Directiva es la forma en que se exime a los Estados miembros de responsabilidad en lo que respecta al contenido de los programas emitidos más allá de sus fronteras.
Además, estamos pasando por alto el hecho de que en el artículo 22 se contempla un tipo de programas que no deben emitirse en ningún caso, así como programas a los que, por lo general, los niños no deben tener acceso.
Es lamentable que seamos incapaces de resolver este simple conflicto legal a favor del sentido común y por el bien general.
El informe de la señora De Sarnez responde a la mayoría de esos desafíos y problemas, por lo que merece nuestro apoyo.
Ahora bien, no quiero terminar sin mencionar que las frecuentes referencias al muerto y enterrado proyecto del Tratado Constitucional restan mucho valor al informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar felicitando a la ponente por su excelente trabajo y a mis honorables colegas por sus intervenciones sobre la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de los menores y de la dignidad humana y el derecho a réplica en relación con la competitividad de la industria europea de servicios audiovisuales y de información que se propone en el informe de la señora De Sarnez.
Para terminar, recomiendo la aplicación directa y uniforme en los Estados miembros de la televisión digital terrestre, que permitirá a los padres controlar los programas, especialmente los programas a los que millones de ciudadanos europeos, incluidos los menores de edad, tienen ahora acceso gracias al rápido progreso tecnológico y, finalmente, la producción de emisiones informativas con una estrategia dirigida a erradicar la violencia infantil y prestar apoyo a las víctimas en forma de ayuda psicológica, moral y material. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el desarrollo de nuevas tecnologías en el sector de la información y el creciente uso de Internet han reportado grandes beneficios para la difusión de conocimientos e información y han facilitado mucho la comunicación entre las personas.
Por eso existen en la actualidad millones de páginas de pornografía en Internet y, como ha advertido antes nuestra ponente, la señora De Sarnez, los jóvenes pasan más tiempo en Internet que frente al televisor.
Creo que esas medidas responden en gran medida a las preocupaciones de los ciudadanos.
Por último, con respecto al derecho a réplica, necesitamos principios comunes en todos los Estados miembros para salvaguardar eficazmente la protección de la dignidad, el honor y el prestigio de las personas.
Si siguen existiendo condiciones diferentes para ejercer el derecho a réplica en los distintos Estados miembros, existe el riesgo de que las personas que se enfrenten a acusaciones imprecisas con segundas intenciones no puedan hacer un uso apropiado de ese derecho. &#160;&#160; Acojo con satisfacción el informe y estoy a favor de la protección de los jóvenes que se ven expuestos a peligros en los medios de comunicación y, en particular, en Internet, unos peligros que sus padres y profesores no conocen bien.
Por otra parte, todos aquellos que viven de los medios de comunicación o de los jóvenes deben responsabilizarse de sus acciones.
Me pregunto si son solo los contenidos violentos los que realmente generan beneficios, cuando hay tantas cosas importantes en la vida que se podrían comunicar a los jóvenes de forma interesante e informativa y que, al mismo tiempo, podrían contribuir a una sociedad mejor y a mejorar las relaciones interpersonales. &#160;&#160; Felicito a la oradora por su excelente informe y considero que nos ayudará a proteger a nuestros niños de los contenidos perjudiciales difundidos a través de los medios de comunicación de masas, entre ellos Internet.
Quiero recordar que Internet, y los cibercafés en particular, son los menos controlados de todos los medios de información.
Las autoridades lituanas han conseguido controlar en gran medida los sitios de Internet producidos localmente y no tenemos ningún problema con ellos.
Me parece —y en este caso me dirijo a usted, señora Reding— que deberíamos hacer posible que cada uno de estos asuntos fuera objeto de una recomendación específica.
Cuando hablamos de pedofilia, nos olvidamos de que son los niños, los menores, los que son objeto de ese tipo de informaciones ilícitas y echo de menos en este informe alguna referencia a este punto. &#160;&#160; . – Hoy estamos hablando de una cuestión realmente importante, que preocupa a todas las familias y a todos nosotros: la protección de los menores, de nuestros hijos y nietos, frente a los contenidos perjudiciales de Internet relacionados con las drogas, la violencia y la pornografía.
No me cabe duda de que es absolutamente necesario armonizar las leyes de los Estados miembros de la Unión Europea relativas a la protección de los menores frente a los efectos negativos de Internet.
Acojo con satisfacción la propuesta de impartir cursos en las escuelas para hijos y padres sobre los posibles peligros que entraña Internet y la forma de protegerse contra esos peligros, así como la propuesta de crear líneas telefónicas gratuitas para que los ciudadanos puedan llamar e informar acerca de los sitios de Internet perjudiciales para los niños.
En cambio, en Internet, que es una , las posibilidades de hacerlo son limitadas.
En efecto, son los usuarios de Internet los que, a través de nuestras , a través de nuestros portales, nos advierten de la existencia de contenidos perjudiciales.
Por tanto, la mayoría de la información al respecto nos llega de los educadores, los padres, los usuarios habituales de Internet y esta es una de las novedades de nuestras políticas: tenemos comunidades de usuarios de Internet que trabajan para intentar controlar los contenidos perjudiciales.
Por tanto, hay que invertir de verdad por mejorar la eficacia de los filtros.
Algunos diputados, y los comprendo, se preguntan por qué no se opta por una legislación más vinculante, por qué se prefiere una legislación ligera a una legislación más fuerte.
En primer lugar, la recomendación de 1998 sigue siendo válida.
Respondo ya en parte a una pregunta que se ha formulado: ¿por qué no contentarse con la futura revisión de la Directiva «Televisión sin fronteras»?
A este respecto, hemos tenido en los Estados miembros –porque también este es un ámbito de la subsidiariedad– una buena experiencia con la corregulación.
Dicho esto, señor Presidente, quiero subrayar que el objetivo primordial de todas las acciones que se realizarán en virtud de , de la «Televisión sin fronteras», que se va a convertir en «Contenido audiovisual sin fronteras», de todas las reglamentaciones ligeras y menos ligeras que vamos a aplicar, es y sigue siendo la protección de los jóvenes.
Quisiera decir, por tanto, a sus Señorías hoy que me ha alegrado mucho oír un poco en todos los bancos que, además de la pedofilia, que es un delito, además de la pornografía, que sigue estando prohibida en nuestros países en función de las distintas modalidades culturales, también la violencia plantea hoy un problema.
Desde hace ahora cinco años que soy responsable del ámbito de los medios de comunicación, no dejo de repetir: no es solo la pornografía, también está la violencia, que es muy perjudicial para los jóvenes.
Gracias, Señorías, por haber reconocido este hecho y ayudarme a avanzar en este sentido, porque hasta ahora la violencia no se reconocía en las reglamentaciones nacionales e internacionales como tan perjudicial como la pornografía.
Pero pienso, señor Presidente, que lo que el Parlamento desea oír sobre todo es qué piensa hacer la Comisión con respecto a las enmiendas del Parlamento que han comentado distintos oradores esta tarde.
No podemos comprometernos con un texto que deseamos con todas nuestras fuerzas, pero que todavía no está a nuestra disposición.
En cuanto a la enmienda&#160;13, como saben, la Comisión ha propuesto fechas para la transición del sistema analógico al digital, pero este aspecto no tiene lugar en la recomendación como tal.
Además, las fechas no son muy próximas, pues la transición está prevista para 2010 y la interrupción del servicio analógico para 2012.
Por lo que se refiere a la enmienda &#160;27, que tiene por objeto reducir la publicidad de productos alimenticios dirigida específicamente a los niños, aunque estoy de acuerdo con el principio subyacente, es una cuestión de subsidiariedad y debo decir que la autorregulación de la industria funciona bastante bien en este momento.
Lo que hace falta desde el punto de vista parlamentario, desde el punto de vista de la Comisión y desde el punto de vista de los Estados miembros, es presionar para que esta autorregulación sea realmente eficaz en todos los aspectos.
Con respecto a la enmienda 32, la discriminación creada por imágenes falsas o estereotipadas, hay que llegar, como algunos diputados han dicho también, a un sabio equilibrio entre la protección de los jóvenes y la libertad de expresión.
Que pongamos en práctica los mejores medios para obtener esos resultados me parece un elemento de esta que los Comisarios, como también los diputados, conocen bien, porque están en contacto con los responsables regionales y nacionales que tendrán que aplicar buena parte de lo que hemos decidido hoy.
Gracias a los ponentes y gracias por las comprometidas intervenciones de esta tarde, que celebro en nombre de nuestra sociedad europea. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0228/2005) del señor Becsey, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, 1.
sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE a fin de simplificar las obligaciones en lo que respecta al impuesto sobre el valor añadido (COM(2004)0728 – C6-0024/2005 – 2004/0261(CNS)); 2.
Permítanme decir unas palabras sobre la propuesta de la Comisión.
En la comunicación sobre la estrategia del IVA presentada en 2003, la simplificación de las obligaciones fiscales apareció como uno de los principales aspectos a trabajar en el futuro.
En concreto, se había previsto una propuesta de directiva sobre este tema para 2004.
El objetivo de simplificar las obligaciones para las empresas en el ámbito del IVA está en consonancia con la solicitud que realizó el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 de ver dónde se puede simplificar.
Como muy bien dice el señor Becsey en su informe, las empresas que desarrollan actividades transfronterizas deben cumplir las normas fiscales de cada Estado miembro en que operan.
Dichas cargas obstaculizan el funcionamiento del mercado único europeo.
Una de las formas de conseguir los objetivos de la agenda de Lisboa, en concreto el de promover el crecimiento económico, es reducir la carga administrativa y el coste de la conformidad con el fin de facilitar las actividades de las empresas a escala comunitaria.
La propuesta de la Comisión satisface plenamente el objetivo de reducir dichas cargas administrativas.
La Comisión propone la creación de un régimen opcional de ventanilla única, según el cual los contribuyentes pueden cumplir sus obligaciones de IVA en el Estado miembro donde se hayan establecido.
Finalmente, permitirá un intercambio de información entre Estados miembros, que se verá facilitado por el sistema electrónico de intercambio de información.
La Presidencia del Reino Unido ha indicado que dará prioridad a esas propuestas, y el debate sobre las mismas empezó en el Consejo durante el mes de julio.
Ciertamente, este paquete de propuestas podría suponer un importante paso hacia la creación de un mercado interior unificado.
Con la introducción de este régimen –que espero que sea posible a comienzos de 2007– los pequeños comerciantes a los que no les ha valido la pena emplear o contratar a un asesor fiscal para ocuparse de los asuntos relacionados con el impuesto sobre el valor añadido en otros Estados miembros, podrán solicitar sus devoluciones del IVA sin necesidad de tal asesor.
Un aspecto positivo de la propuesta es que todas las empresas podrán ocuparse de esas cuestiones en su propia lengua y, con la ayuda de sus autoridades nacionales, podrán cobrar el IVA que se les debe o realizar pagos del IVA directamente.
Otra ventaja para las empresas es que el plazo para la devolución del impuesto sobre el valor añadido se puede acortar.
En otras palabras, no quiere abrir un debate sobre la cuestión fundamental de si el IVA debe pagarse de acuerdo con el lugar de origen del proveedor o las mercancías, o de acuerdo con el lugar de consumo, que es lo que se hace ahora.
Espero que en el Consejo, los Estados miembros tengan también los suficientes principios como para no vincular esta iniciativa positiva a un debate filosófico tan fundamental.
La otra ventaja de la propuesta es que abre una vía para progresar en una serie de cuestiones sobre la base de unos principios comunes, un progreso que será posible precisamente gracias al sistema de ventanilla única.
Un ejemplo que viene al caso es la primera lista común de exclusiones de la deducción del IVA.
Eso hará que cualquier producto excluido en todos los Estados miembros –principalmente artículos de consumo de lujo– esté sujeto a la misma normativa.
Hasta un límite de 150 000 euros, las empresas podrán elegir entre pagar el IVA sobre los beneficios generados por la venta a distancia en el país de consumo o en el país de establecimiento.
El sistema electrónico –cuyo uso, por cierto, será voluntario para el Estado miembro y la empresa en cuestión– nos ayudará también a establecer un límite máximo uniforme de exención del IVA para las pequeñas empresas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios aceptó mi sugerencia de establecer un límite mínimo de exención del IVA, que se aplicará durante los tres primeros años de actividad de las nuevas empresas.
Otro avance importante es la propuesta de analizar la forma de crear un sistema electrónico uniforme que permita la cooperación entre administraciones tributarias nacionales, eliminando abusos y agilizando las inspecciones.
En beneficio de la seguridad jurídica, el plazo permitido para que la administración tributaria formule más preguntas o solicite información adicional antes de proceder a la devolución debe acortarse aún más para ayudar a aumentar la liquidez de las empresas.
Para que el sistema les resulte más cómodo a las empresas, he propuesto que todo el régimen de ventanilla única y las modificaciones que se van a introducir con relación al mismo sean objeto de una exhaustiva revisión por parte de la Comisión cuatro años después de su adopción, para analizar la experiencia adquirida hasta esa fecha con el régimen y proponer cualquier modificación que se considere necesaria.
Lamento profundamente que todas estas cuestiones importantes, la presentación anterior y otras, incluida una sobre pediatría, se estén debatiendo tan tarde, porque los temas que se están tratando aquí nos preocupan a todos.
En primer lugar, las empresas deberían poder elaborar sus documentos en la lengua de su país de origen, ya que resulta difícil imaginar que una pequeña empresa pueda elaborar documentos en 21 lenguas, como hacemos en el Parlamento.
En segundo lugar, es necesario ayudar a las pequeñas y medianas empresas a evitar las pérdidas provocadas por las fluctuaciones en las divisas, ya que no todos los Estados tienen todas las divisas y, además, el tipo de cambio puede fluctuar durante el período de devolución del IVA, generando así importantes pérdidas para las pequeñas y medianas empresas.
Quiero dar las gracias al señor Becsey por su informe y a todos los oradores por sus intervenciones.
Quiero también agradecer a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios su contribución a nuestro trabajo conjunto.
En el caso de algunas de las enmiendas propuestas, no puedo aceptarlas porque se refieren a períodos de tiempo o plazos demasiado largos, en vista de las capacidades del sistema electrónico de declaración tributaria.
En particular, quiero llamar la atención sobre la enmienda 9, que propone un límite mínimo de exención del IVA de 50 000 euros para las pequeñas y medianas empresas.
Con respecto al supuesto en el que se basa la enmienda 10 de que la directiva podría tener implicaciones presupuestarias negativas para los Estados miembros y las empresas, la Comisión opina que ese peligro no existe, dado que la propuesta no cambia las normas de tributación, sino que solamente las simplifica.
Quiero hacer hincapié particularmente en la importancia de garantizar la rápida entrada en vigor de esta propuesta: como el señor Becsey afirma en su informe y como también han señalado otros oradores, la nueva directiva simplificaría notablemente las actividades de las empresas transfronterizas, mejoraría la competitividad y ayudaría a impulsar el crecimiento y la creación de empleo.
Sinceramente espero que en la sesión plenaria del Parlamento Europeo de esta semana se apruebe la propuesta de la Comisión.
Espero también que la decisión del Parlamento Europeo influya favorablemente en la posición del Consejo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Los mejores sistemas fiscales son aquellos en los que las normas son fáciles de entender, simples e inmutables.
Aunque las propuestas actuales pretenden simplificar, sobre todo para las pequeñas empresas, el objetivo principal siempre ha sido más bien armonizar, para impedir la denominada «competencia fiscal dañina», conseguir un tipo mínimo uniforme para el IVA, acabar con las excepciones como los productos exentos de IVA que tenemos en el Reino Unido.
Se trata de una propuesta muy importante que mejorará la salud infantil en Europa y ahorrará a muchas familias el sufrimiento que supone la muerte prematura de un hijo.
Más del 50&#160;% de los medicamentos utilizados actualmente en la población infantil de la Unión Europea no han sido probados en niños ni están autorizados para uso pediátrico.
La propuesta de la Comisión aborda de frente este aspecto de la salud pública.
La propuesta no solo trata este importante aspecto de la salud pública, sino que también pretende estimular la innovación y la competencia, y contribuir al crecimiento y al empleo en la Unión Europea.
Quiero expresar mi agradecimiento y felicitar a la señora Grossetête, la ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, por su trabajo y por el esfuerzo que ha realizado para elaborar este informe.
Quiero también dar las gracias a la señora Toia, como ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, y a todos los miembros de ambas comisiones por el apoyo que han prestado a la propuesta.
Me refiero a la propuesta de la Comisión de una prórroga fija de seis meses para el certificado complementario de protección de los productos que hoy nos ocupan.
Permítanme empezar explicando por qué hemos dado preferencia a una prórroga fija y no variable del certificado complementario de protección.
Una prórroga fija es fácil de utilizar y se puede prever con exactitud.
Una disposición a tal efecto sería altamente inviable, ya que exigiría un análisis económico preciso para cada medicamento.
En segundo lugar, quiero explicar las razones de la Comisión para proponer una prórroga de seis meses del certificado complementario de protección.
Basándonos en nuestra evaluación de impacto, que fue muy exhaustiva, consideramos que ese período consigue un equilibrio entre los objetivos de la propuesta, por una parte, y los costes y beneficios para la salud pública, la industria y las finanzas de los servicios de salud pública, por otra.
La Comisión puede apoyar en principio la enmienda que propone una revisión del Reglamento sobre medicamentos pediátricos para facilitar una evaluación adecuada de su impacto, en particular la repercusión económica de las gratificaciones y los incentivos.
Debemos garantizar que cualquier revisión que se haga tenga también en cuenta los beneficios que este reglamento pretende lograr para la salud pública.
La propuesta de un reglamento relativo a medicamentos pediátricos es importante desde el punto de vista de la salud infantil, la innovación y la competitividad.
Señor Comisario, lo ha explicado usted perfectamente: parece inconcebible que nuestros hijos no puedan disponer hoy de una terapia adaptada a sus necesidades.
Este es el objetivo de este reglamento y doy las gracias a todos los colegas que han participado en los trabajos.
Se trata, en particular, de hacer más legible la acción del Comité Pediátrico que se creará en la Agencia Europea de Medicamentos, de evitar que se efectúen en niños estudios clínicos adicionales cuando no sean necesarios, de favorecer la transparencia de los dispositivos, de reducir los plazos administrativos, de mejorar la farmacovigilancia, de instaurar una obligación de investigación en pediatría para cada nuevo medicamento destinado a los adultos, sin que este sistema retrase la comercialización del medicamento innovador, de pedir al Comité Pediátrico que elabore un inventario de las necesidades en pediatría, y, por último, de crear un fondo europeo de investigación destinado a financiar estudios sobre medicamentos que ya no gocen de protección intelectual pero que puedan ser muy útiles para los niños.
No obstante, el punto central de este texto sigue siendo el incentivo.
He trabajado mucho sobre esta cuestión.
Señor Maaten, siempre pedimos al Parlamento Europeo que busque las mejores soluciones a través de referencias comparativas.
La investigación es, por definición, aleatoria y, si la Unión Europea quiere, como todos ustedes desean, desarrollar este sector estratégico, no podemos crear un sistema edulcorado o instaurar medidas vagas.
Algunos colegas han formulado una propuesta basada en una recompensa proporcional.
Ahora bien, este sistema plantea demasiadas restricciones.
He formulado preguntas importantes a mis colegas, preguntas relacionadas con la salud pública.
Por otra parte, a fuerza de esperar informaciones que no llegan nunca de los autores de estas enmiendas, me pregunto por las razones de tan largo silencio.
Cada Estado miembro fija su precio y, como sabemos, las variaciones son muy grandes.
Por lo que se refiere a la repercusión de esta medida en los presupuestos de salud pública de nuestros Estados, un estudio presentado al Consejo estima que, con seis meses fijos, el aumento en materia de gastos sanitarios sería ínfimo y estaría comprendido entre el 0,7 y el 1&#160;%.
Por último, he querido integrar en las enmiendas una cláusula de revisión del incentivo.
Con este texto tenemos la posibilidad de pasar de los discursos a los hechos.
No nos equivoquemos.
Este reglamento puede demostrar a nuestros conciudadanos su utilidad.
Ningún Estado miembro puede sostener por sí solo la política de investigación en el ámbito de la industria farmacéutica.
Desde ese punto de vista, todos sabemos que la actual situación en Europa es testigo de un nivel de desarrollo muy inferior.
Por lo tanto, quiero pedir a la señora Grossetête y a los otros diputados que están a favor de soluciones diferentes que se abstengan de satanizar nuestra propuesta y que traten de entender que todos nosotros, en representación de nosotros mismos y de nuestras ideas personales, hemos planteado la solución que consideramos más apropiada para los medicamentos pediátricos y, por lo tanto, para la salud infantil.
En cualquier caso, independientemente de la posición que adopte el Parlamento, quiero pedir al señor Comisario que apoye esta propuesta emitiendo una opinión positiva que permita la creación de un mecanismo de evaluación para que, al cabo de un cierto tiempo, podamos decidir en base a los hechos cuál es la mejor propuesta.
Este es el punto más importante, porque nuestros hijos, los hijos de Europa, tienen derecho a ver satisfechas sus necesidades. &#160;&#160; . – Señor Presidente, un 20&#160;% de nuestros ciudadanos tienen menos de 19 años; en otras palabras, 100 millones de nuestros ciudadanos europeos son niños.
Puede que no le haga daño, puede que no le haga ningún bien o puede incluso perjudicar al niño, porque tal vez no sea bueno que tome aspirina, o bien debería tomar más, o menos.
Por lo tanto, acojo con gran satisfacción tanto la propuesta de la Comisión como el informe de la ponente.
Es lo que queremos y lo que necesitan nuestros niños.
La ponente ha mencionado el ejemplo de los Estados Unidos.
La Comisión ha propuesto seis meses; el Consejo –o 22 Estados miembros del Consejo– ha propuesto seis meses; la ponente ha propuesto seis meses; la comisión parlamentaria ha acordado seis meses.
Por lo tanto, el objetivo de mi enmienda al artículo 36 es dejar claro que no debemos tolerar dobles gratificaciones para la misma formulación pediátrica.
Sin embargo, cuando oigo, por una parte, a las empresas que dicen que se está yendo demasiado lejos y, por otra parte, a los fabricantes de genéricos que dicen que no se está avanzando lo suficiente, quizás lo hayamos hecho bien.
El informe en su conjunto y la propuesta de la Comisión son buenos y ayudarán a los dos millones de niños que tienen problemas de salud y a los que en el futuro se podrá ayudar con esta medida. &#160;&#160; Señor Presidente, a pesar de que ya se ha mencionado el éxito de esta legislación, es algo en lo que hay que hacer hincapié una y otra vez.
Les explicaré en un minuto por qué no me resulta grata la pedantería y en ocasiones, incluso la simplicidad, de este debate.
Hemos presentado enmiendas en la comisión –yo misma las he presentado– que insisten en la necesidad de que esta legislación entre en vigor lo antes posible, porque llevamos esperándola mucho tiempo, en nombre de los niños de la Unión Europea.
Debemos dotar a ese programa del fundamento jurídico apropiado y el lugar oportuno para ello es el séptimo Programa Marco de Investigación.
He hablado de un gran éxito y, por tanto, lamento que no se esté haciendo el hincapié que merece en este debate.
Es interesante que no se haya hablado de la prórroga de diez años en la protección de los datos de medicamentos cuya patente ha vencido: «PUMA», por sus siglas en inglés.
Y sin embargo, se ha producido una discusión como pocas veces he visto en esta Cámara sobre el período de seis meses que se concederá a los fabricantes farmacéuticos dedicados a la investigación que todavía tienen una patente o han solicitado una.
No podían entender esta discusión, que algunos de ellos habían seguido en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Si realmente ocurre lo que ha dicho el Comisario Verheugen y se crea un incentivo para proporcionar más medicamentos y más deprisa, será maravillo; será exactamente lo que queremos.
Soy diputada de esta Cámara desde hace mucho tiempo y no quiero ver cómo se divide en dos, con los países y representantes de países que no tienen una industria farmacéutica orientada a la investigación, sino solamente una industria de genéricos, objetando que seis meses son demasiados, y otros diciendo lo contrario.
Es también un buen ejemplo de lo que Europa puede significar para el ciudadano, exactamente en un momento en el que muchos ciudadanos parecen tener dudas al respecto, razón por la cual merece todo nuestro apoyo.
El Reglamento es tan importante porque actualmente a los niños se les recetan con demasiada frecuencia medicamentos que no han sido fabricados para niños ni probados en ellos, por lo que los efectos positivos o negativos que el uso de esos medicamentos pueden tener en un niño suelen ser desconocidos, con todas las consecuencias que ello implica.
Otro buen ejemplo que se ha mencionado antes es la creación de un comité de medicamentos pediátricos que se haga responsable de la evaluación y aprobación de los planes de investigación pediátrica.
Del mismo modo, la propuesta de la ponente relativa al programa de investigación pediátrica, MICE, para financiar la investigación del uso pediátrico de los medicamentos que no estén protegidos por una patente o un certificado de protección adicional, estimulará notablemente la fabricación de medicamentos pediátricos.
En principio, creo que esta prórroga de la patente debe ser lo más corta posible, puesto que, en definitiva, es el usuario o el ciudadano el que paga la cuenta.
Una patente es un monopolio temporal que se concede para promover la innovación, pero en esta propuesta la investigación es un requisito y la patente un modo de recuperar los costes, y eso es lo que nos diferencia de los Estados Unidos.
Hemos decidido a favor de cinco meses, mientras que la ponente defendió apasionadamente los seis.
Yo misma he cambiado de idea, primero de un período flexible a cuatro meses, y ahora he propuesto cinco meses.
Hemos vuelto a presentar una enmienda para ampliar la protección de la patente solo durante cuatro meses y quiero pedir otra vez a todos mis colegas diputados que la apoyen.
Estos medicamentos deben conseguir un beneficio terapéutico.
Pero no debemos permitir que eso sirva para satisfacer la lista de deseos de la industria; nuestro esfuerzo debe dirigirse a defender los intereses de los niños. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero agradecer a la señora Grossetête su trabajo.
Debemos definir con mayor claridad las tareas del Comité Pediátrico, clarificar el sistema y garantizar el control de los planes de investigación pediátricos, encomendando al mismo tiempo al comité la importante tarea de identificar las necesidades especiales del sector pediátrico.
En mi opinión, es importante –y yo soy médico– que la prórroga de seis meses a la que tienen derecho los fabricantes de medicamentos pediátricos se reduzca, dado que sus productos ya están protegidos por patentes farmacéuticas.
La legislación debe evitar claramente que la nueva protección adicional ofrecida para promover los ensayos pediátricos no se conceda por duplicado a través de otros sistemas que protegen al mercado de la competencia.
La enmienda 75 pretende aclarar esto y les pido que voten a favor de ella.
El informe del Parlamento Europeo debe tener como objetivo un verdadero diálogo entre las partes interesadas.
Yo también estoy dispuesto a apoyar la mayoría de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Los costes adicionales que conlleva la investigación necesaria para obtener la aprobación del uso pediátrico son relativamente pequeños, pero eso no ocurre con todos los medicamentos.
Esa es también la idea central de las enmiendas presentadas por nuestro Grupo.
Nos gustaría que se estableciese una prórroga de tres meses por norma y que se ofreciese la posibilidad de una prórroga adicional de otros tres meses a los medicamentos que realmente lo necesiten.
Sería irresponsable por nuestra parte conceder la prórroga de seis meses a todos los productos.
Después de todo, los seguros de enfermedad son ya bastante caros.
Por lo tanto, quiero pedir a todos que apoyen la enmienda 89, presentada por la señora Breyer, la señora Avan y la señora Corbey, o las enmiendas 91 a 93, presentadas por mi Grupo. &#160;&#160; Al igual que los oradores que me han precedido, quiero dar las gracias a la ponente, señora Grossetête, por su trabajo sobre este importante documento.
De hecho, sabemos que los medicamentos suelen tener efectos secundarios que son bien tolerados por los adultos, pero que pueden provocar complicaciones muy graves en la salud de un niño.
Pero lo que más me preocupa es que el debate de esta Directiva en el Parlamento Europeo se haya centrado en si la protección de la patente debe durar seis meses, tres más tres o cuatro más dos.
Si de paso podemos contentar a las empresas farmacéuticas, habremos conseguido lo que queríamos y debíamos hacer. &#160;&#160; Hoy tenemos la oportunidad y la responsabilidad de decidir acerca de la salud de nuestros niños.
Como médico, estoy a favor y apoyo firmemente la opinión de que la investigación de medicamentos pediátricos debe ser siempre obligatoria, segura, altamente profesional y sujeta a controles continuos porque, entre otras cosas, todavía existen pocos medicamentos pediátricos y debe promoverse el desarrollo de nuevas sustancias.
Los niños tienen sus propias características específicas, un metabolismo completamente diferente y una sensibilidad distinta a los medicamentos, como acaba de decir la doctora Belohorská.
La Unión Europea debe establecer reglamentos vinculantes para todos los Estados miembros que no perjudiquen a la salud de los niños, sino que garanticen la disponibilidad de medicamentos pediátricos de alta calidad en unos plazos de tiempo óptimos.
Para terminar, señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a la idea de la ponente, Françoise Grossetête, de crear la agencia MICE (Investigación de medicamentos para los niños de Europa).
De este modo podremos garantizar que todos los niños de la Unión Europea tengan el mismo acceso a medicamentos de primera clase, y quiero pedirles que asuman esa responsabilidad. &#160;&#160; –Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, hemos querido y esperado el texto sobre el cual vamos a pronunciarnos desde hace mucho tiempo y todos estamos muy satisfechos de saber que pronto permitirá que los niños reciban mejores tratamientos.
Mañana se nos brinda la oportunidad de mejorar este proyecto de reglamento para que sirva del mejor modo posible a los niños y a la salud pública, y lo mejoraremos si votamos las enmiendas que orientan la investigación y la comercialización de medicamentos de mayor valor añadido, que ofrezcan un verdadero beneficio terapéutico; en efecto, ¿cómo conciliar el objetivo de limitar los ensayos clínicos sobre niños sin limitar el número de medicamentos comercializados?
Mañana podremos mejorar el texto votando las enmiendas que proponen una mayor transparencia de los datos de farmacovigilancia y del acceso del público a los mismos.
La cuestión financiera también es importante para el equilibrio de nuestros sistemas de seguridad social y la garantía de acceso de todos a la salud.
Por ello, tendremos otras reuniones y veremos realmente qué hacemos por la salud de los niños europeos. &#160;&#160; Creo que tenemos que establecer un sistema de recompensas apropiadas para los titulares de patentes de medicamentos que tengan que realizar ensayos clínicos obligatorios para el uso pediátrico de esos medicamentos.
No obstante, debemos tomar medidas para evitar la acumulación de recompensas en virtud de este reglamento y de otros elementos de la legislación europea.
La entrada de fabricantes de medicamentos genéricos en el mercado aumenta la competencia, reduce el coste de los fármacos y relaja la presión sobre los presupuestos nacionales.
Si queremos alcanzar ese objetivo y reembolsar a los fabricantes de medicamentos originales los costes adicionales que realmente hayan soportado como resultado de los ensayos clínicos, es lógico que la legislación europea se base en información verificada sobre esos costes.
La injustificada e inmediata extensión del monopolio del mercado de los fármacos produce grandes beneficios e impone nuevas e innecesarias cargas a los recursos sanitarios. &#160;&#160; Señor Presidente, los niños deben tener medicamentos seguros, adaptados a sus necesidades.
Pueden soportar un aumento del 1% en los costes mucho mejor que los ya mermados presupuestos públicos.
No debemos transferir todavía más dinero a esas empresas.
Si se rechaza esta enmienda, el Parlamento demostrará que responde más a los grupos de presión de las empresas farmacéuticas que a las necesidades de los niños. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, estoy de acuerdo con los comentarios de los anteriores oradores en el sentido de que la propuesta de Reglamento que se ha presentado a la Cámara no solo tiene una gran importancia, sino que además se necesita con urgencia y debe beneficiar lo más posible a los ciudadanos más jóvenes de la Unión Europea.
Como médico, creo que la característica más importante del proyecto es su intento de ofrecer una mayor protección a los pacientes pediátricos, reconociendo que constituyen un grupo de pacientes particularmente vulnerable.
Acojo también con satisfacción otras propuestas como el apoyo a la máxima divulgación posible de la información sobre medicamentos, así como las disposiciones que garantizan una mayor protección a los pacientes pediátricos en la investigación clínica.
De igual modo, me satisface la creación del programa MICE para la investigación independiente de ciertos medicamentos.
Volviendo al párrafo del artículo 36 que ha suscitado tanta polémica, en mi opinión una prórroga de la patente de tres meses es por ahora suficiente.
Quiero felicitar a la ponente por su trabajo sobre este tema, que no ha sido ni mucho menos fácil.
Creo firmemente que la votación de esta propuesta de Reglamento, beneficioso en términos sociales, sanitarios y también éticos, arrojará un resultado positivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, vamos a votar sobre un informe relativo a la reglamentación de los medicamentos pediátricos.
En Occidente deberíamos tener los niños más sanos de la historia universal.
Refleja nuestra preocupación por la salud de los niños europeos y también, a la larga, de los niños de otros países no europeos.
Pero no debemos olvidar que la repercusión económica negativa del Reglamento será mayor para algunos países que para otros.
Como antiguo Comisario de la Ampliación, el señor Verheugen conoce probablemente mejor que nadie los importantes problemas económicos que atraviesa el sector de los servicios sanitarios en Polonia.
No obstante, como ha concluido la señora Roth-Behrendt, la calidad de la asistencia sanitaria de los niños es más importante que la cantidad de dinero que se ahorre. &#160;&#160; Señor Presidente, antes de nada quiero dar las gracias a nuestra ponente, la señora Grossetête, por el entusiasmo y la perseverancia con que ha luchado por la salud de todos los niños de la Unión Europea.
Tampoco debemos ignorar el hecho de que dan trabajo a miles de personas en el proceso.
Una prórroga fija de seis meses del certificado complementario de protección es preferible por todo tipo de razones, pero la transparencia y los acuerdos firmes son palabras clave a este respecto.
Debemos analizar las posibles implicaciones de una ampliación de las patentes para todos los niños del mundo.
En Bélgica, por ejemplo, el doctor Janssens fabricó el antifúngico Sporanox y lo puso a disposición de los países en desarrollo, pero ahora que Janssens Farmaceutica ha sido absorbida, será interesante ver si los nuevos propietarios siguen en esa misma línea.
Además de prestar atención a la investigación, sobra decir que el Gobierno debe seguir garantizando también la accesibilidad a los medicamentos.
Por lo tanto, se puede –y se debe– estimular a la industria farmacéutica en el ámbito de la investigación, pero, al mismo tiempo, hay que plantearse qué personas tienen que pagar esos medicamentos.
Quiero felicitar a la ponente por el trabajo que ha hecho sobre este Reglamento, que nos permitirá enviar un mensaje positivo a nuestros votantes.
Demostrará que el Parlamento apoya el desarrollo de medicamentos pediátricos y que concedemos mucha importancia al tratamiento que reciben nuestros niños y a su salud.
En segundo lugar, creo que es un error renunciar al requisito de que un medicamento pediátrico se registre en todos los Estados miembros antes de que pueda obtener una protección de patente adicional.
Los medicamentos pediátricos deben registrarse y estar disponibles en todos los Estados miembros, y no solamente en unos cuantos.
Esto es injusto en términos sociales, injustificado en términos jurídicos y contrario al principio de igualdad.
En tercer lugar, tengo serias dudas sobre la propuesta de prorrogar la protección de la patente para los medicamentos pediátricos, puesto que todos los medicamentos nuevos están ya protegidos por una patente, independientemente de que se utilicen para tratar a niños, a mujeres o a personas mayores.
No cabe duda de que la ampliación de la protección de la patente limita el acceso al mercado de los medicamentos genéricos.
Cualquier madre pagaría el precio que fuera por proteger la salud de sus hijos, pero lo que yo pregunto es por qué las madres deben pagar más cuando el Parlamento puede aprobar enmiendas para que paguen solamente lo necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, es un estigma vergonzoso de nuestra civilización del siglo XXI que, hasta la fecha, muchos de los medicamentos que utilizamos para tratar a nuestros hijos no estén probados para uso pediátrico y que un gran número de medicamentos que podrían salvar la vida a algunos niños no se utilicen porque nunca fueron probados en el ámbito pediátrico.
En un mundo en el que parece, quizás, inevitable que el beneficio económico sea, en gran medida, la piedra angular de nuestra existencia, la Comisión por fin nos ha presentado una propuesta para remediarlo, basada principalmente en términos financieros y convenciones.
Esta legislación, a pesar de sus deficiencias ideológicas, ayudará a desarrollar más fármacos más seguros para los niños.
Por lo tanto, es un importante paso adelante y merece todo nuestro apoyo, aunque su aplicación tendrá que seguirse de cerca, especialmente en lo que se refiere al debido escrutinio ético de los ensayos clínicos pediátricos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la aprobación de este Reglamento representa un gran avance: actualmente la mayoría de los menores europeos toman medicamentos cuya eficacia y seguridad no han sido documentadas en niños ni en adolescentes, estando expuestos, por tanto, a riesgos mayores que los adultos.
Sin embargo, la aplicación del Reglamento dependerá de las actividades y responsabilidades del comité científico que, a pesar de trabajar dentro de la EMEA, debe mantener su independencia con respecto a la industria farmacéutica en interés de los niños.
Las actividades de control propuestas para este comité deben hacerse públicas, para que todos los ciudadanos puedan estar informados de lo que se hace para mejorar su salud.
La creación del registro de ensayos clínicos y farmacológicos relacionados con los niños y de un formulario pediátrico europeo que se actualizará periódicamente es también importante.
Además, para crear el programa MICE previsto por el Reglamento, será necesario aclarar los métodos de financiación y su interacción con los programas marco de la Unión Europea.
La prórroga de seis meses de una patente es otro regalo más para las multinacionales farmacéuticas, que pasa totalmente por alto la salud de los niños y va en contra de los objetivos del propio Reglamento.
Apoyo la propuesta de una prórroga uniforme de la protección de la patente.
La señora Grossetête, y también ahora el Comisario Verheugen, me han convencido de que es la manera adecuada, sencilla y factible de proceder.
Hemos incluido una cláusula de revisión que nos autoriza a realizar mejoras en caso de que los beneficios sean tan desorbitados como sospechamos que serán.
Esas dos cosas no se pueden comparar. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, es indiscutible que la salud pública es uno de los activos sociales más valiosos.
Después de felicitar a mi honorable amiga, la señora Grossetête, quiero llamar la atención de esta Cámara no solo sobre las líneas básicas, sino también sobre los detalles relativos a la salud pública, el acceso a servicios de calidad y la creación de mecanismos de control fiables.
Es necesario prestar especial atención a la cuestión de la producción, las pruebas y la comercialización de los medicamentos, principalmente debido a la necesidad obvia de una mayor transparencia, ya que existen intereses económicos directos e indirectos relacionados con la fabricación y comercialización de estos productos y que toda una serie de acciones y prácticas médicas dependen, sea a nivel de investigación o de aplicación, de su uso.
La creación de un sistema sólido de gestión de riesgos, con la elaboración de una lista que se entregará a todas las agencias sanitarias, empresas y trabajadores afectados, y el hecho de ofrecer la posibilidad de informar a los pacientes del protocolo de tratamiento que se seguirá con ellos y el valor terapéutico esperado, constituyen, junto con lo anterior, un sólido sistema de protección y mejora.
No existen balanzas que pongan la salud de los niños en un platillo y los intereses económicos en otro. &#160;&#160; –Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a la señora Grossetête por haber adoptado la misma filosofía que se aplicó a las enfermedades raras: la movilización contra la injusticia de que son víctimas algunos pacientes, en este caso los niños.
Sin duda, este reglamento es urgente, la investigación y el desarrollo son caros y debemos apoyar el esfuerzo que se va a pedir a las compañías farmacéuticas y, por tanto, apoyar también el período fijo de seis meses durante los cuales no estarán sometidas a la competencia del sector.
Al mismo tiempo, hay que favorecer la investigación pediátrica de menor coste, la cláusula de revisión en seis años, el programa MICE para la investigación pediátrica y, cosa que es crucial cuando se habla de niños, medidas encaminadas a evitar la duplicación inútil de ensayos que respondan a esta exigencia.
Este frágil equilibrio es el que hay que preservar mañana en la votación, un equilibrio que responde a lo que esperan los pediatras, las familias y millones de pequeños pacientes en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la ponente, la señora Grossetête, por su excelente trabajo.
No obstante, creo que la Comisión merece ser criticada por haberse demorado tanto en presentar esta propuesta sobre los medicamentos pediátricas; después de todo, afecta a 100 millones de niños en la UE.
El primero es que los mercados nacionales de medicamentos pediátricos son demasiado reducidos para interesar a las empresas farmacéuticas; únicamente el mercado comunitario es lo suficientemente grande para ser significativo.
En segundo lugar, los ensayos clínicos en niños deben y tienen que evitarse en la medida de lo posible.
En tercer lugar, la investigación obligatoria de los posibles efectos de los medicamentos en los niños que se contempla en la propuesta no debe impedir el desarrollo de nuevos medicamentos para adultos.
De lo que se deduce que el Comité Pediátrico, que formaría parte de la Agencia Europea de Medicamentos con sede en Londres, tendría que asumir la importante función de resolver estas cuestiones rápidamente para el conjunto de la UE.
Esa sería la única forma de plantear mejor los problemas éticos y financieros que plantean los medicamentos pediátricos.
Necesitamos crear un mercado europeo funcional y armonizado en este ámbito, para que por fin podamos proporcionar a nuestros hijos los medicamentos que se merecen; es decir, los mejores. &#160;&#160; Señor Presidente, es muy importante que se receten a los niños los medicamentos adecuados y en las dosis y formas correctas.
La propuesta de la Comisión tiene una gran importancia para los niños, los padres y las industrias afectadas.
Por lo que a mí respecta, esta compensación incluso podría ser generosa, pero la decisión de prolongar seis meses la protección de las patentes es, en muchos casos, demasiado generosa.
Según una compañía innovadora británica muy conocida, la investigación de las indicaciones pediátricas cuesta generalmente unos 8 millones de euros.
Los beneficios que pueden derivarse de la ampliación del período de protección de las patentes en seis meses constituyen un múltiplo de esa cifra, entre 200 y 300 millones de euros, y en el caso de los productos más vendidos, esa cantidad puede ser incluso mayor.
Por ello solicito una medida más proporcionada: tres meses, pero con la posibilidad de añadir otros tres meses si el volumen de ventas no sobrepasa los 100 millones de euros.
Junto con la señora McAvan, he presentado estas enmiendas que han firmado 44 diputados de Bélgica, Estonia, Francia, Portugal, Grecia, Polonia, Hungría, Reino Unido y Países Bajos.
En nuestra opinión, la recompensa debe ser proporcional a los gastos incurridos.
Siempre es bueno que recordemos quién termina pagándolo: las personas que necesitan medicamentos y los asegurados.
El coste de los seguros de enfermedad es cada vez mayor; los medicamentos representan alrededor de un 10% del gasto total de la sanidad pública.
Sin duda, la industria farmacéutica presionará enérgicamente a favor de los seis meses.
Dicen que cualquier otra medida sería burocrática y compleja, pero no hay nada burocrático en proporcionar cifras de ventas que ya se conocen de todos modos.
Más bien al contrario: la verdadera innovación solo es posible si insistimos en el valor terapéutico añadido, y por esa razón apoyo las enmiendas presentadas por la señora Ferreira y el Grupo de los Verdes. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, el reglamento sobre la seguridad de los medicamentos pediátricos es una alternativa necesaria y sensata que pone fin a un largo período de incertidumbre en torno a los medicamentos del sector pediátrico.
La propuesta de la Comisión era equilibrada y se basaba en evaluaciones de impacto.
Una prórroga de seis meses de la protección de la patente como incentivo para los fabricantes de productos farmacéuticos es una medida razonable.
Ese período se basa en los resultados del estudio de impacto y es una base clara y justa de cálculo para todos los fabricantes.
Además, la duración de una patente nunca debe depender del volumen de ventas de un producto.
La gran competencia internacional que existe en la industria farmacéutica orientada a la investigación exige que consideremos el atractivo de Europa como destino de la investigación.
Ese es otro motivo por el cual no veo argumentos materiales a favor de reducir el período fijo de seis meses que todavía se está debatiendo. &#160;&#160; Señor Presidente, no soy pediatra ni experto en la industria farmacéutica, pero tengo cierta experiencia por tener dos hijos pequeños: Oliver, de tres años y medio y Emilie, de dieciocho meses.
Apoyo el reglamento propuesto, y también apoyo el excelente informe de la señora Grossetête, y quiero hacer tres breves comentarios al respecto.
En mi opinión, esta propuesta de reglamento es un incentivo para que se investigue más, razón por la cual debe recibir nuestro apoyo.
Mi segunda observación es que la protección complementaria de seis meses propuesta por la Comisión y la señora Grossetête es una buena cosa, ya que actualmente confiamos demasiado en el uso de medicamentos para adultos que adaptamos directamente a los niños.
Mi último comentario es que creo que, en definitiva, se trata de si queremos realizar investigaciones clínicas o aprender de nuestros errores cuando los niños hayan fármacos que no debían.
Estoy seguro de que en muchos aspectos ambas partes tienen argumentos correctos, dado que tanto las industrias innovadoras como las genéricas desempeñan un papel importante en el sector de la medicina.
Aunque entiendo la importancia de la innovación, como socialista y eurodiputado de Hungría creo que el aspecto social debería tener prioridad.
La ponente debe entender que el precio extra del período de extensión correría a cargo de los estratos más vulnerables de la sociedad, los pobres y los niños.
Los socialistas húngaros apoyan todas las enmiendas de la señora Corbey y la señora McAvan, que muchos de nosotros hemos firmado. &#160;&#160; Señor Presidente, es indiscutible que esta propuesta de directiva contiene puntos válidos, pero, como han dicho otros diputados, creo que el precio que estamos pagando es demasiado alto.
Tengo que decirle a la señora Grossetête que la diferencia entre nosotros y los Estados Unidos es que nosotros presumimos de un sistema de seguridad social que también debe equilibrar su contabilidad.
Aquellos de ustedes que abogan por la protección de seis meses son también los que muy a menudo advierten en sus propios países que el presupuesto de la seguridad social debe mantenerse bajo control y que deben realizarse recortes.
Por ese motivo seguiré apoyando las enmiendas presentadas por la señora Corbey. &#160;&#160; Señor Presidente, un niño no es un adulto pequeño.
En muchas esferas de la sociedad, los niños reciben la atención que merecen, pero me asombra mucho que todavía no dispongamos de medicamentos suficientes probados en niños y destinados específicamente a niños.
No obstante, menos del 30% de los medicamentos registrados en Finlandia, por ejemplo, indican la posología recomendada en niños de todas las edades.
Pagaré con gusto el precio de cumplir con un plazo de seis meses para que mis nietos puedan recibir medicamentos y tratamientos para sus enfermedades mejores de los que reciben ahora. &#160;&#160; .– Señor&#160;Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a todos los oradores su apoyo general.
Parece existir un amplio consenso en la Cámara en torno a la necesidad de adoptar medidas en el ámbito de los medicamentos pediátricos.
Les he escuchado con mucha atención y quiero empezar abordando la pregunta planteada por muchos de ustedes; es decir, si la Comisión puede garantizar la disponibilidad de la financiación necesaria para ofrecer las necesarias garantías científicas y políticas para esta propuesta legislativa en el Séptimo Programa Marco de Investigación.
El Séptimo Programa Marco de Investigación hace referencia clara a la salud infantil, y doy por hecho que la Comisión tomará una decisión respecto a los programas pertinentes en apenas unas semanas, como está previsto.
Puede que les sorprenda escuchar esto de la persona responsable de las empresas y la industria en Europa, pero quiero reiterar categóricamente que lo que me interesa defender aquí no son los intereses de las empresas ni los de la industria, ni siquiera los intereses de las autoridades sanitarias nacionales; mi única preocupación son los intereses de los niños a los que se refiere esta propuesta.
Me ha alarmado oír una serie de argumentos esta tarde aquí que delatan claramente la defensa de unos fríos intereses económicos.
Puede que les entristezca escuchar que la industria farmacéutica europea necesita obtener beneficios, pero simplemente es así y ni yo ni nadie en esta Cámara podemos cambiarlo.
Nosotros estamos creando esos incentivos y por eso les pido una vez más que nos presten su apoyo; no en interés de la industria, el sector de la salud o las autoridades sanitarios, sino únicamente en interés de los niños y de sus padres. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 5, 7, 10, 15 (1ª parte), 17, 18 (1ª parte), 19 (art. 2b, 1ª parte), 22 (1ª parte), 33, 34, 35, 39, 40 (plazo de 60 días, y «o las solicitudes de aplazamiento o dispensa»), 44 (1ª parte), 45, 46 (2ª parte), 58, 62, 77, 80.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en principio: 1, 2, 6 (1ª parte), 6 (3ª parte), 8, 9, 19 (art. 2b, 2ª parte y art. 2c, 1ª parte), 20, 21, 22 (2ª parte), 26, 27, 28, 31, 42, 43 (1ª parte y 2ª parte), 50, 52 (2ª parte, sobre la protección de datos), 55, 56, 57, 63, 64, 66, 67, 69, 76, 79.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 3, 6 (2ª parte), 11, 12, 13, 14, 15 (2ª y 3ª parte), 16, 18 (2ª parte), 19 (no a cambiar artículos), 19 (art. 2a, art. 2c 2ª parte y art. 2d), 23, 24, 25, 29, 30, 32, 36, 37, 38, 40 (última parte), 41, 43 (3ª parte), 44 (2ª parte), 46 (1ª y 3ª partes), 47, 48, 49, 51, 52 (1ª parte, sobre patentes), 53, 54, 59, 60, 61, 65, 68, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 91, 92, 93.
