ponente. - (EN) Señor Presidente, Bulgaria solicitó la adhesión a la Unión Europea hace 11 años, en 1995, y las negociaciones se iniciaron cinco años más tarde.
Desde la apertura de las negociaciones hemos visto tres cambios de Gobierno, que representan una amplia gama del espectro político: desde el Gobierno de la UDF de Iván Rostov, pasando por el retorno del ex rey Simeón para encabezar su Gobierno del Movimiento Nacional de 2001 a 2005, hasta la actual coalición liderada por los socialistas bajo Serguei Stanishev.
Este progreso se ha realizado a pesar de una situación regional muy difícil, con conflictos en las fronteras de Bulgaria.
Las operaciones dirigidas por la OTAN contra Serbia comenzaron en marzo de 1999 con ataques aéreos que destruyeron los puentes del Danubio y cortaron la navegación entre el alto y el bajo Danubio durante dos años.
El hecho de haber visto la adhesión a la OTAN en marzo de 2004 y haber alcanzado ahora la adhesión a la UE es un homenaje a la firme voluntad y el esfuerzo de muchas personas, en todos los niveles y de todas las vertientes de opinión del Gobierno, y especialmente un homenaje al pueblo búlgaro.
La reforma policial y judicial ha sido una de las principales preocupaciones a lo largo del proceso de adhesión.
El clima ha cambiado y existe un amplio reconocimiento de que la energía nuclear debe desempeñar un papel más importante.
El compromiso actual es que los dos reactores, las unidades 3 y 4, se cierren este año y sean posteriormente desmantelados.
Permítanme también aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje a muchas organizaciones benéficas que han trabajado duramente en Bulgaria durante años, entre ellas Save the Children, ARK y Harvest for the Hungry, que tiene su sede en mi circunscripción de Chelmsford.
Les damos la más cordial bienvenida al club. (Aplausos) ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el 26 de septiembre de este año, la Comisión Europea presentó su informe sobre los avances realizados por Rumanía hacia la adhesión.
Particularmente quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión y, en primer lugar, al Comisario Rehn, quien, a lo largo del proceso, ha hecho un trabajo muy minucioso y riguroso y con quien hemos disfrutado de una cooperación fluida y excelente durante los dos últimos años.
En esencia, este es un informe breve que se centra en dos puntos en particular: la fecha de adhesión y las medidas de apoyo y verificación previstas por la Comisión.
El informe se estructura en torno a seis cuestiones principales.
En septiembre de este año, la Comisión ha recomendado que Rumanía se adhiera a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Estas enmiendas, sin embargo, reflejan una declaración firmada por más de 400 diputados, entre ellos yo.
Por ello, a título personal, votaré a favor de ellas, pero la posición de mi Grupo se manifestará mediante la libertad de voto.
Deseo que el mensaje que reciba mañana Rumanía sea positivo, que se exprese en voz alta y clara y, si es posible, por boca de un gran número de personas; de esta forma Rumanía recibirá una cordial y sincera bienvenida. (Aplausos) Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, el 12 de octubre el Consejo acogió favorablemente el informe de seguimiento sobre el estado de preparación de Bulgaria y Rumanía para su adhesión a la UE.
Según la Comisión, Bulgaria y Rumanía han mostrado a través del progreso que han hecho que estarán listas para asumir los derechos y obligaciones de la adhesión el 1 de enero de 2007.
El Consejo examinó minuciosamente el informe de seguimiento y llegó a la misma conclusión que la Comisión.
Esperamos poder dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía como miembros de la Unión el 1 de enero de 2007.
Nuestras dos instituciones apoyan la fecha de adhesión del 1 de enero de 2007.
Me complace informarles de que los procesos de ratificación en los 27 Parlamentos han finalizado ya con resultado positivo, y debo añadir al Parlamento Europeo a la lista.
Las decisiones finales sobre estas cuestiones se tomarán en diciembre de 2006, es decir, muy pronto.
Este mecanismo permitirá a la Comisión seguir de cerca los desarrollos en estos ámbitos sumamente importantes.
La Comisión ha definido referencias comparativas para ambos países, que deben alcanzar en estos ámbitos cruciales.
Tengo la esperanza de que el 1 de enero suponga un cambio para toda la población del país, incluida la comunidad húngara, y que este cambio inevitable genere un cambio de mentalidad.
Permítanme una aclaración en este punto: nuestro informe, en el apartado relevante, del que ustedes emitieron un voto interno, abarca a 800 000 mujeres al año.
ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (PL) Señor Presidente, la quinta ampliación de la Unión Europea se llevará a cabo en enero de 2007, cuando se adhieran Bulgaria y Rumanía.
Sin embargo, es importante reconocer la magnitud del trabajo ya realizado y sus efectos evidentes y dar la bienvenida a casi 31 millones de nuevos ciudadanos de la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Debemos asegurar que desde el principio estas personas sientan que son miembros muy queridos de nuestra familia común europea.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, el próximo 1 de enero Rumanía formará parte de la Unión Europea.
Estos son momentos de enhorabuena, de felicitación al pueblo rumano, a sus autoridades y también a la Comisión Europea, que ha desempeñado un papel insustituible en el seguimiento y estímulo del proceso.
Recuerdo que, cuando en nombre de mi Grupo empecé a seguir el proceso, hace dos años y medio, había dudas todavía sobre si la adhesión de Rumanía podría tener lugar en 2007.
Se trata de la patria de Brancusi, de Ionesco, de Tristan Tzara, de Enescu, de intelectuales y artistas que encabezaron las vanguardias europeas.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, este es un debate muy importante, histórico, en esta Cámara.
Quiero dar las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han realizado, y al Comisario Rehn por la forma inteligente y eficiente en que ha preparado el proceso que conducirá ahora a la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la UE el 1 de enero de 2007.
Ha sido un proceso largo y arduo, pero ha sido finalmente muy gratificante, especialmente para los dos países, que no pudieron unirse en 2004.
Sin embargo, el Parlamento seguirá implicado sobre la base de nuestros informes y sobre la base del informe de situación que la Comisión tendrá que presentar en el futuro sobre las tareas que todavía deben llevar a cabo los dos países.
La misma recomendación se aplica a la lucha contra la corrupción.
Estos no son los únicos mecanismos que podemos emplear para garantizar la efectividad y transparencia en ámbitos tan difíciles antes de que los futuros candidatos se unan a la Unión.
Por supuesto, ahora es importante que Bulgaria se concentre en el período posterior a la adhesión.
Esas enmiendas reflejan el pasado y no la realidad actual. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, no estamos del todo felices con estos informes.
Todo lo que diré ahora es que nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas al informe Van Orden, una sobre el cumplimiento de los criterios de Copenhague con respecto a la protección de las minorías y otra sobre la central nuclear en Kozloduy.
No cabe duda de que la llamada flexibilidad en lo relativo al cierre de la central nuclear va en contra del artículo 30 del tratado de adhesión; incluso el Comisario Piebalgs, que es responsable de asuntos energéticos, está en contra de que se anulen de esa forma las disposiciones del Tratado.
El desmantelamiento de los bloques 3 y 4 a finales de este año era y es una condición para la adhesión; el Gobierno búlgaro debe, en este sentido, cumplir los Tratados y Europa no debe dar la impresión de que el Parlamento está expresando su oposición a Tratados actualmente vigentes.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, la adhesión de Bulgaria y Rumanía el 1 de enero de 2007 representa un éxito para todos nosotros y una esperanza para el futuro de nuestra Europa común basada en los valores cristianos.
Del mismo modo que antes se dio la bienvenida a otros antiguos países comunistas, daremos la bienvenida entre nosotros a estos dos países, a pesar del hecho de que sus economías todavía se encuentran por debajo de la media del resto de la Unión.
De hecho, se parece usted a Alec Guinness en la película El puente sobre el río Kwai, cometiendo un completo error por un motivo que usted considera correcto.
Solo espero que todos los que votaron por los conservadores en el este de Inglaterra, especialmente los que están a punto de perder sus puestos de trabajo, sepan lo que usted y su partido han hecho en este lugar. (Aplausos del Grupo IND/DEM) (DE) Señor Presidente, me produce una recurrente emoción experimentar en persona las distintas maneras en que uno puede discutir y llegar de esta manera a conclusiones diferentes.
Creo, señor Comisario, que la historia les juzgará, a usted y a los que con usted tomen mañana la decisión equivocada. (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero ahora, a tan solo unas semanas de la adhesión de Rumanía y Bulgaria, felicitar a estos dos países. ¡Bienvenidos!
Por ello es importante recordar que existen normas transitorias en ámbitos como, entre otros, la libre circulación de trabajadores, que implican el mismo proceso que se utilizó en los demás Tratados de ampliación.
Doy las gracias al Comisario por informar a esta Cámara de que estas cláusulas de salvaguardia se aplicarán de hecho en los ámbitos señalados, al igual que, de hecho, ya están siendo aplicadas en ciertos sectores, como el de la leche y la carne, y si fuese necesario en ámbitos como el derecho y los asuntos de interior o el uso efectivo de los fondos, las cláusulas de salvaguardia pueden aplicarse inmediatamente, como ha dicho el Comisario.
Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar a la Cámara que después de la adhesión de estos dos países, el debate sobre la capacidad de la Unión Europea para futuras ampliaciones tendrá una importancia crucial.
En conclusión, quiero dar la bienvenida a los pueblos de Bulgaria y Rumanía a un lugar al que siempre han pertenecido.
Por ello voy a leerles una carta escogida al azar de entre las que hemos recibido de niños de orfanatos rumanos que no han podido encontrar padres adoptivos rumanos y que por ello seguirán en esos orfanatos por falta de recursos. "¿Por qué -escriben Marianne, de nueve años y medio, y Catalin, de seis y medio-, no vienen nuestro padre y nuestra madre a buscarnos?
A pesar de las restricciones mencionadas y que están ahí por la vigilancia que ejercemos y la ayuda que ofrecemos -en una familia se ayuda a los hermanos y hermanas en dificultades-, me alegra mucho ver que estos países vuelven finalmente al redil de la UE, después de 70 años de aislamiento, 70 años en los que hemos mirado y mostrado compasión, pero en los que no hemos hecho nada.
En este momento existe un partido político, OMO Ilinden Pirin, que no ha sido legalizado por el Estado búlgaro porque varias dificultades han impedido el proceso de legalización.
Estoy convencida de que Bulgaria no se dormirá en sus laureles después del 1 de enero y que redoblará sus esfuerzos para continuar su transformación interna, aprovechando plenamente la oportunidad histórica de su adhesión a la Unión Europea.
Quiero ofrecer a nuestros hermanos y hermanas de Bulgaria una calurosa bienvenida a la Unión Europea. (HU) Señor Presidente, personalmente soy un firme partidario y fiel creyente en la adhesión de Rumanía.
Sin embargo, muchas personas tienen opiniones diferentes, en parte porque los compromisos rumanos no siempre se han cumplido debidamente.
Además, creo que Rumanía hará honor a la confianza depositada en ella por nuestro voto y que su adhesión abrirá un nuevo capítulo en la historia de la Unión Europea y de Rumanía. (EL) Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para acoger con satisfacción los grandes esfuerzos hechos por Bulgaria y Rumanía para estar listas para su adhesión a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
Damos la bienvenida a estos dos países a la Unión Europea.
Sin embargo, quiero destacar un problema institucional y político particularmente importante para el Parlamento Europeo: en el apartado 20 del informe sobre Bulgaria se solicita al Consejo que sea flexible y que prevea un aplazamiento de unos ocho meses de la obligación de Bulgaria de cerrar las unidades 3 y 4 de la central nuclear de Kozlodui.
El problema está en el Parlamento Europeo.
Por ello mi amigo diputado Daniel Cohn-Bendit y yo hemos presentado juntos una enmienda que modifica el apartado 20 del informe sobre Bulgaria. (DE) Señor Presidente, como Vicepresidente de la Comisión de Control Presupuestario, tuve la oportunidad de dirigir una delegación a Rumanía, cuyo objeto era averiguar más sobre el uso al que se destinaban los fondos europeos.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, les doy las gracias por este polifacético debate sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea.
Ha sido un proceso largo y laborioso para estos países, pero, como se ha dicho aquí en muchas intervenciones, y también el Comisario Rehn ha reconocido la contribución del Parlamento en este asunto, es muy importante y significativo que las instituciones de la Unión Europea hayan prestado a estos países un apoyo masivo durante el proceso de adhesión.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Parlamento por la adopción de un procedimiento de selección de los miembros de la Comisión de los nuevos Estados miembros que permite que estén en sus puestos desde el 1 de enero, de conformidad con el Tratado de Adhesión.
Es una forma muy honorable de dar la bienvenida a Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea en el espíritu de una democracia europea floreciente.
Algunos oradores han planteado la cuestión del futuro de nuestra política de ampliación.
Quiero señalarles que en su informe del 8 de noviembre de 2006, la Comisión pidió un nuevo consenso en torno a la política de ampliación de la UE que combine la misión histórica de ampliar el espacio de paz, libertad y democracia en nuestro continente y, al mismo tiempo, asegure nuestra capacidad de integrar gradualmente a nuevos miembros.
La opinión de la Comisión es que debe lograrse un nuevo acuerdo institucional antes de que el próximo candidato se una a la Unión Europea.
Es un simple hecho cronológico que el año 2008 venga antes de que a finales de la década el 28º Estado miembro, que probablemente será Croacia, pueda estar listo para unirse a la Unión, si es capaz de reformar su sistema judicial, su economía y cumplir las demás condiciones con plena determinación y resultados concretos.
Acogeré con gran satisfacción el debate que se celebrará en diciembre sobre nuestra estrategia de ampliación y nuestra capacidad de integración.
