Ruego guardemos un minuto de silencio. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la prensa alemana están apareciendo acusaciones no especificadas de faltas cometidas por mí y algunos de mis colegas.
Se trata de una cuestión que ya hemos planteado en esta Cámara.
De ser así, le pido que envíe de inmediato todos los documentos al Tribunal de Justicia europeo o al Tribunal de Cuentas y a la OLAF.
Por supuesto, sería bueno que usted informase a aquellos contra quienes los medios están lanzando unas acusaciones tan graves, maliciosas y desagradables, sobre el motivo exacto por el que nos acusan; es decir, si es porque no hemos realizado nuestro trabajo correctamente o porque no hemos cumplido la ley. &#160;&#160; Señora Roth-Behrendt, me parece desde luego muy desafortunado que alguien como su Señoría, que goza de muy buena reputación en esta Cámara, tenga que defenderse precisamente con respecto a lo que ha sido elegida para que haga y al liderazgo que ejerce en una comisión, así como en otros muchos aspectos de la labor de esta Cámara.
Como sabrá a raíz de mi declaración del último período parcial de sesiones, he pedido a un diputado a esta Cámara, que se ha destacado en los medios de comunicación impresos y audiovisuales de la zona germanoparlante, que me haga llegar todas las acusaciones concretas que existan, de forma que yo pueda cumplir mi obligación de cuidar de esta institución, de sus diputados y de su reputación.
No puedo creer que el Parlamento Europeo vaya a aceptar mansamente este tipo de cosas sin ninguna palabra de crítica.
Antes de Semana Santa, señor Presidente, le escribí indicándole una serie de puntos que, desde un punto de vista procedimental y normativo, en mi opinión se contradicen con nuestro Reglamento.
Tenemos claro que no existe un fundamento jurídico, pese a lo cual nos encontramos en una situación realmente única en la que se hace referencia significativa, en este informe, a un documento de investigación redactado por un tercero no autorizado según los procedimientos habituales de nuestro Parlamento.
Se trata de un documento que, además, se supone que es totalmente provisional, puesto que la situación se ha examinado solo en ocho de los 25 países y porque aún no han concluido las comparaciones previstas para finales de junio.
Por todo ello, señor&#160;Presidente, me pregunto cómo se puede debatir el informe en esta sesión y le pido, por tanto, que lo devuelva a la comisión competente a fin de que la Comisión de Peticiones pueda realizar una importante contribución.
Hemos solicitado a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores que se reúna esta noche para discutir las cuestiones planteadas en las observaciones que usted ha realizado con respecto al Reglamento y para examinar unas 350 enmiendas.
Si he comprendido bien, usted ha solicitado una devolución a comisión y, por tanto, la eliminación de este punto del orden del dóa.
Sin embargo, señor Podestà, si está usted dispuesto a esperar a la reunión esta noche de la comisión para discutir este tema en lo que respecta al Reglamento y la admisibilidad, así como para tratar la cuestión del número de enmiendas, podríamos invitar a nuestros colegas de la comisión a que debatan estos asuntos más tarde.
Señor Podestà, desea entonces formular una petición de devolución o se contenta con que el tema se trate hoy en comisión? &#160;&#160; – Estoy de acuerdo con usted, señor Presidente.
Me parece bien que la comisión considere esta cuestión, pero sobre todo, –y también digo esto en nombre de mi colega, Sr.&#160;Gemelli– que las respuestas se basen en su valoración, señor&#160;Presidente, y en la información detallada que le darán los servicios. &#160;&#160; Lo haré por escrito tan pronto haya recibido una recomendación definitiva.
Debo felicitarle por su profundo conocimiento de nuestro Reglamento: es mucho más profundo que el que tengo yo y por eso necesito que me aconsejen en este asunto. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, puesto que a usted le corresponde realizar esta importante verificación, le pido que lo haga con el máximo respeto hacia los deseos de la comisión competente; ya hemos tenido muchos problemas con la oficina de presentación de propuestas, sobre todo respecto a un informe –de mi colega Sr.&#160;Voggenhuber– que se debatirá en breve.
No obstante, he leído las enmiendas y esta tarde veremos en la comisión pertinente qué podemos hacer con todas ellas para garantizar que se presente una opinión al Parlamento.
Me gustaría que esta cuestión se hubiera resuelto y visto ya. &#160;&#160; Varios diputados más han solicitado la palabra, pero no quiero suplir la labor que hará la comisión por nosotros esta noche.
Por el momento, dejemos que la comisión realice su labor en la reunión de esta noche y veamos qué es lo que hay. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero poner fin al debate sobre el informe Boogerd-Quaak.
En consecuencia, creo –y obviamente hablo en nombre de mi grupo– que el informe debe devolverse a la comisión. &#160;&#160; Señor Fiori, pensaba que simplemente estábamos invitando a la comisión a examinar de nuevo el informe Boogerd-Quaak.
Si, en nombre del Grupo del PPE-DE, insiste formalmente en devolverlo a comisión, daré la palabra a un orador a favor y a otro en contra y entonces podremos votar. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las quejas del Sr.&#160;Podestà y el Sr.&#160;Fiori me parecen totalmente infundadas.
Simplemente se ha convocado a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de conformidad con el apartado a del artículo&#160;130 del Reglamento, para que compruebe algo obvio: si la décima parte de los miembros de la comisión apoyan cada una de las 330 enmiendas presentadas con fines obstruccionistas.
Está claro que al haber sido presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrat-Cristianos) y Demócratas Europeos, las enmiendas obtendrán ese apoyo de la décima parte de los diputados y, por tanto, una vez realizada esa comprobación, habremos desempeñado la tarea que nos encomendó el Presidente. &#160;&#160; Señor Fiori, he consultado el artículo 144 del Reglamento sobre la devolución a comisión.
Permítame aclarar que está usted en su derecho de proponer la devolución a comisión, pero me lo debería haber notificado con 24 horas de antelación.
Si lo desea, puede solicitar la devolución cuando procedamos a votar sobre el informe, si llegamos a hacerlo esta semana y si la comisión prepara el terreno esta noche.
La comisión ha celebrado su última reunión y, puesto que no voy a volver a intervenir, quiero decir que su devolución supondría la sentencia de muerte de este informe por iniciativa propia.
En primer lugar, porque, como ella ha dicho, es nuestra última oportunidad de examinar este informe.
La segunda razón es que ha dado lugar a un importante volumen de trabajo en comisión.
Todo el mundo sabe que ha sido objeto de múltiples controversias, pero la comisión ha conseguido encontrar un compromiso.
Se puede estar a favor del informe, se puede estar en contra, se puede querer modificarlo, pero pienso que lo peor de todo sería dar la impresión de que no queremos tratar este asunto.
Por estas razones, señor Presidente, quisiera insistir en nombre de mi Grupo, aunque sé que el orden del día está relativamente congestionado, en que esta cuestión de inscriba en el orden del día de este periodo parcial de sesiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de mi grupo quiero decir que, aunque podríamos apoyar gran parte de lo que se dice en este informe, en conjunto no consigue un buen equilibrio; hay partes en él que carecen de sentido y que se contradicen, y todo se repite una y otra vez.
Quiero recordarle también que todos nosotros en esta Cámara esperamos, obviamente, que la Comisión haga algún comentario al respecto mañana.
No creo que tenga ningún sentido imponer al Parlamento un procedimiento cuya única finalidad es promover la armonía dentro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos después de que los conservadores británicos no hayan obtenido suficientes firmas para una moción de desconfianza en la Comisión.
La mayoría de los trucos utilizados para ayudar a las campañas electorales son demasiado obvios como para pasar desapercibidos, y una vez percibidos, tenemos que votar en su contra. (2) He recibido la petición del Grupo Verts/ALE de que haya sendas declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Oriente Próximo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, este período de sesiones está siendo especialmente complicado aunque, por desgracia, también lo es la situación mundial.
Creemos que, llegados a este punto, debemos celebrar un debate en el Parlamento y tomar una decisión al respecto, pero sobre todo debemos escuchar lo que la Comisión y el Consejo tengan que decirnos. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que esto representa un cambio verdaderamente muy significativo o una clarificación de la postura norteamericana, y una postura de este tipo puede abrir una nueva brecha entre los Estados Unidos y Europa.
Lo señalo porque que Chipre necesita un espacio en nuestro orden del día.
El contexto en el que se formula esta pregunta también está claro.
Si la Comisión no señala su voluntad de cumplir el deseo del Parlamento expresado en su Resolución del 31 de marzo –concretamente, sustituir el actual acuerdo «descafeinado» y obtener garantías de un nivel de protección adecuado mediante un acuerdo internacional más sustantivo–, el Parlamento votará a favor de que se solicite un dictamen del Tribunal de Justicia Europeo sobre la legalidad del acuerdo actualmente sometido a la Cámara.
En primer lugar, el Parlamento desea saber si el acuerdo internacional propuesto modifica la Directiva de protección de datos en lo que respecta al intercambio de datos con los Estados Unidos y, por tanto, si el acuerdo se encuentra bien fundamentado en lo que respecta a la protección de los derechos fundamentales y las prerrogativas del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, el Parlamento desea que la Comisión aclare la situación en cuanto a la transferencia de datos por los Estados Unidos a Gobiernos de terceros países.
En concreto, el ponente abordó la cuestión de si la Comisión había llegado a la firme conclusión de que existe un nivel de protección adecuado de si estas conversaciones posteriores implican que esta cuestión sigue abierta.
Nuestras conversaciones con los Estados Unidos sobre las transferencias a países terceros aún no han concluido.
Estas conversaciones no se han previsto para cambiar los documentos que han visto sus Señorías, sino más bien para aclarar cómo se aplicarán los compromisos en caso de transferencia de datos PNR a otros países.
En particular, tratarán de garantizar que se respeten las restricciones de uso acordadas en el apartado 3 de los compromisos incluso cuando los datos se transmitan a países terceros.
Mi colega Chris Patten se dirigirá a la Cámara mañana por la noche para hablar del acuerdo internacional.
Aunque ha quedado claro tras la intervención del Comisario, me gustaría recordarles que el debate completo sobre los datos PNR tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en lo que respecta a esta cuestión de una apelación ante el Tribunal de Justicia Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha adoptado un enfoque totalmente pragmático.
Teniendo eso en cuenta, le agradecemos a la Comisión su esfuerzo y, como grupo, hemos manifestado nuestra oposición a que se recurra al Tribunal de Justicia, no solo durante el debate en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sino también en la resolución de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, desde hace más de un año, una mayoría de este Parlamento –aunque el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos mantiene la opinión contraria– se ha quejado de que exigir que todas las aerolíneas europeas tengan la obligación de procesar los datos de ciudadanos europeos incluidos en sus sistemas informáticos de reserva, tal como ha solicitado el Departamento de Seguridad Nacional estadounidense, la Oficina de Protección de Aduanas y Fronteras y en línea con la legislación norteamericana, supone una grave infracción del derecho fundamental a la protección de datos del que gozan los ciudadanos europeos.
La única manera de resolver la cuestión –de si es cierto o no que se ha violado un derecho consagrado en el Tratado– es pedirle al Tribunal de Justicia que dicte una sentencia por adelantado, antes de firmar el acuerdo, de modo que no tengamos que anular un acuerdo después de haberlo firmado, ya que eso podría dañar las relaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR felicito a la Comisión, y en particular al Comisario Bolkestein, por sus esfuerzos para intentar alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos sobre un asunto tan complicado.
Por tanto, mi Grupo no puede estar de acuerdo con la elección del fundamento jurídico.
En esta Cámara se han producido tres debates y votaciones al respecto.
Tres comisiones han examinado este asunto y todas han recomendado su remisión al Tribunal de Justicia.
Como ya se ha apuntado anteriormente, este Parlamento ha manifestado en repetidas ocasiones su oposición a dicho acuerdo.
Por tanto, solicitamos que el Parlamento pueda solicitar el dictamen de una autoridad tan respetada y seria como es el Tribunal de Justicia, para posteriormente decidir libremente si acepta o rechaza este acuerdo. &#160;&#160; Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha dicho aquí, puesto que mi grupo está de acuerdo con lo que han dicho el Sr.&#160;Watson, la Sra.&#160;Paciotti y el Sr.&#160;Di&#160;Lello&#160;Finuoli.
El párrafo 4 del propio acuerdo estipula que todos los datos de los pasajeros europeos serán procesados respetando los requisitos de la Constitución americana.
La solicitud del dictamen previo al Tribunal de Justicia, como bien ha dicho nuestro colega Lehne, de mi Grupo político, solo conseguirá aplazar la firma del acuerdo y dejar en una situación de alegalidad el tratamiento de los datos personales por parte de las autoridades norteamericanas, con grave perjuicio para los ciudadanos europeos y para las propias compañías aéreas.
También creo, naturalmente, que el acuerdo es mejorable pero, también que es prioritario para la Unión Europea la lucha contra el terrorismo y la cooperación con terceros países en este ámbito y, en este caso, con los Estados Unidos.
También me quisiera hacer eco, señor Presidente, de la propuesta del Comisario Bolkestein de que mañana por la tarde oigamos lo que el Comisario Patten nos va a decir en relación con el acuerdo y aplacemos la votación que tenemos prevista realizar por la mañana.
Esta es la razón por la que me siento satisfecho de que la comisión haya aprobado por abrumadora mayoría el informe relativo al respeto y promoción de los valores en los que está basada la Unión, y que hoy les voy a presentar.
Quiero darle las gracias a la Comisión por haber hecho, mediante su comunicación, una contribución significativa al diálogo entre las instituciones y a la cooperación estrecha entre ellas, algo que considero indispensable por lo que respecta a la aplicación de los apartados 1 y 2 del artículo 7.
Aunque tanto el ponente como la comisión tenían críticas respecto a la comunicación de la Comisión, creo que hoy hemos sido capaces de elaborar varias propuestas en relación con la forma en que esta posición debería seguir desarrollándose.
Aunque la aceptación de ella por parte de todas las instituciones y Gobiernos de los Estados miembros no le proporciona carácter vinculante en sentido legal, sí que tiene un carácter vinculante en sentido político, de manera que las decisiones tomadas en referencia al artículo 7 son discrecionales y políticas, y por lo tanto solo pueden adoptarse tomando dicha Carta como base y estando plenamente de acuerdo con ella.
En mi informe, yo propuse en principio un acuerdo interinstitucional que incluyera estos principios y los convirtiera en vinculantes respecto a las otras instituciones, pero acepto completamente la decisión de la comisión de entablar un diálogo interinstitucional sobre este tema.
El principio de confianza plantea que es responsabilidad de nuestros Estados miembros, a través de sus constituciones e instituciones, tomar medidas activas para defender los derechos y los valores fundamentales de la Unión frente a las violaciones y a los riesgos de violaciones; estamos asimismo convencidos de que los Estados también se mostrarán dispuestos y serán capaces de llevar a cabo estas acciones.
En segundo lugar, por lo que respecta al principio de pluralidad ideológica basado en la democracia y en el Estado de derecho, reafirmamos la intención del Parlamento de que el artículo 7 no sea nunca usado como un instrumento de rivalidad política.
El principio de igualdad también es relevante, a pesar de los recelos generalizados que pesan sobre él, y se pretende que así quede establecido, en otras palabras, que los Estados miembros deben gozar de una igualdad de trato, independientemente de su tamaño, contribución al presupuesto, o antigüedad como Estados miembros.
Aunque ni yo ni nadie de los aquí presentes desea que las cosas vayan tan lejos, este procedimiento dará pie, si se inicia, a tensiones mayores.
Los debates al inicio de esta sesión nos han mostrado lo difícil que será, en un estado de urgencia, aplicar dicho procedimiento con confianza, sabiduría y justicia.
Pienso que en el caso de que se inicie un procedimiento de este tipo, el Parlamento necesitaría una gran cantidad de credibilidad pública ya que, contrariamente a lo que la Comisión propone, lo que dichas circunstancias exigen no es un procedimiento separado, sino la publicidad absoluta de todos los procedimientos, una publicidad que frente a la posibilidad de sanciones se convierte incluso en más necesaria.
En dicha Comunicación, dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, la Comisión pretendía fijar un marco para el análisis de las condiciones de aplicación del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, a fin de iniciar un diálogo con las otras dos instituciones responsables de implementar esta importante disposición.
Los derechos fundamentales y el Estado de derecho son los fundamentos de la Unión Europea, por lo que una desviación significativa por parte de cualquier Estado miembro con respecto a estos valores amenaza con poner en duda los valores comunes sobre los que se construyó la Unión.
Como acertadamente indica la propuesta de resolución, la Unión debe ante todo tener confianza en los Estados miembros y sus propias instituciones, como por ejemplo los tribunales constitucionales.
Sin embargo, en el marco de un enfoque preventivo, resulta indudablemente necesario, como de hecho ha solicitado el Parlamento, que la Unión supervise el respeto de los derechos fundamentales y que se desarrolle un grupo europeo independiente de expertos en este terreno.
La prevención exige además la cooperación entre instituciones y los Estados miembros, el diálogo con los ciudadanos, además de información y educación del público.
Esto está en línea con la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2003 de ampliar el mandato del Observatorio para convertirlo en una agencia de los derechos fundamentales, que la Comisión apoya.
Como he dicho antes, esto concuerda con el propósito de la Comunicación de la Comisión, que es iniciar un diálogo con las dos instituciones a fin de desarrollar un enfoque común. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría felicitar al ponente por su informe y decirle que intervengo aquí en nombre del Grupo del PPE-DE y en nombre de otro colega que no ha podido hacerlo.
No cabe duda de que el Grupo del Partido Popular siempre ha defendido los derechos fundamentales y los valores que están representados dentro de la Unión Europea.
Mi Grupo apoya en gran medida su informe, aunque se han presentado algunas enmiendas, pero votaremos a favor de la propuesta que ha hecho el ponente en este informe.
También apoyamos su propuesta de establecer algún mecanismo interinstitucional que favorezca el diálogo entre el Parlamento y el Consejo a partir de la próxima legislatura. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, en cuyo nombre tengo el honor de hablar, también quiere dar las gracias al ponente por su importantísimo informe, que representa un elemento clave para hacer de Europa una democracia capaz de defenderse a sí misma.
En ambas Convenciones, tanto en la de la Carta de los Derechos Humanos como en la de la Constitución, nuestro grupo ha sostenido de forma muy activa que la UE no es simplemente una comunidad económica, sino también una comunidad de valores, cuyos fundamentos se han ido formando a lo largo de los siglos, y una comunidad que está dispuesta a defender la democracia, la libertad, los derechos humanos y el Estado de derecho en todo su territorio.
Con toda seguridad no se trata del mercado que Europa constituye, sino más bien del sentido de solidaridad que se deriva de nuestros valores.
La opinión pública consideraría incomprensible el hecho de que un Estado miembro se saliera de control sin que la UE hiciera nada al respecto.
Considero que el Parlamento desempeña un papel especial en todo esto, algo que se enfatiza en el informe, y por lo cual me gustaría reiterarle mi agradecimiento al señor Voggenhuber. &#160;&#160; – Señor Presidente, han pasado exactamente siete años y todavía ni el Consejo ni la Comisión se han mostrado capaces de idear un procedimiento para la aplicación del artículo 7, un artículo que una vez se pregonó a bombo y platillo en el extranjero, en la época del Tratado de Ámsterdam, como una innovación política vital en el Tratado de la UE.
Una situación de este tipo no se ha calculado precisamente para aumentar la credibilidad de la Unión Europea a los ojos de los ciudadanos, todos ustedes son plenamente conscientes de que dicha credibilidad ha caído hasta el abismo en todos nuestros Estados miembros.
Expresándolo de forma educada, tengo que decir que me siento molesta por la comunicaciones de la Comisión, comunicaciones que este informe toma como punto de partida.
Eso es algo en lo que realmente recrearse; la Comisión considera que una ley que anula los derechos fundamentales en un Estado miembro no es más que un riesgo claro, y no una violación grave, sin mencionar siquiera la posibilidad de sanciones.
En relación con ello, yo he propuesto una serie de enmiendas destinadas a convertir el proyecto de informe en un texto más preciso.
El apartado 3 del informe es un buen ejemplo de ello al sugerir que podrían ser condenados los Estados que toleren, y cito, un clima o circunstancias sociales en que haya personas que se sientan amenazadas.
Este tipo de definición puede ir muy lejos, desde el momento que el artículo 7 no solo se aplica a los derechos establecidos por la Unión, que quizás se verán incrementados en el futuro por la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también a las competencias puramente nacionales, como bien precisa la comunicación de la Comisión.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha emitido una opinión muy negativa sobre el informe, y tiene razón.
Permítanme decir, mientras nos encontramos en este tema, que me acuerdo perfectamente del trato arbitrario al que sometieron a mi país, Austria, en relación con lo que estamos hablando.
Principios de este tipo no deberían volver a aplicarse nunca de esta forma, ya sea en la política de partido, como en los asuntos de Estado, ya que sin transparencia no hay democracia.
Precisamente por esta razón es tan importante analizar el desarrollo de los hechos y ponerlos a disposición de la opinión pública. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Una pérdida de confianza del consumidor –por pequeña que sea– puede acarrear consecuencias significativas para nuestra economía y riqueza colectiva.
No abordarlas supondría no solo una irresponsabilidad sino también un factor muy perjudicial para los intereses de los consumidores y las empresas.
Las propuestas que debatimos hoy nos permitirán maximizar los beneficios del mercado único para los consumidores.
Los comerciantes deshonestos que quieren engañar a los consumidores se han dado cuenta de esto, por lo que aparecen más en los casos transfronterizos que en los nacionales, dirigiéndose a los consumidores de otros países a través del correo postal, el correo electrónico o páginas web.
Para intentar solucionarlo, el reglamento propuesto establece una red de autoridades policiales y judiciales públicas, al menos una en cada Estado miembro.
Este reglamento enviará un mensaje firme a los ciudadanos europeos, dejando patente que la UE está atenta a sus preocupaciones diarias y que por tanto pueden tener mayor confianza al comprar productos en toda Europa.
El compromiso negociado entre las instituciones asegura que las autoridades policiales y judiciales contarán verdaderamente con las herramientas necesarias para cooperar en los casos transfronterizos.
Soy consciente y me preocupa que algunos de ustedes prefieran la opinión de la comisión competente, que se pone de manifiesto en la enmienda 29 acerca de la solución de compromiso contenida en la enmienda 76 que ha sido elaborado con el Consejo.
Las enmiendas presentadas y apoyadas por algunos no mejoran en absoluto la eficacia del mecanismo, ni tampoco representan una contribución significativa a la salvaguarda de las tradiciones y los mecanismos nacionales establecidos.
Estamos en el último período parcial de sesiones legislativo de este Parlamento antes de las elecciones.
Por tanto, constituye también nuestra última oportunidad de garantizar que, cuando tengan que informar a sus votantes sobre qué han hecho exactamente para favorecer los intereses del consumidor y la aplicación de la ley, dispongan de un ejemplo tangible que mostrarles.
El mercado y los productos han evolucionado considerablemente desde mediados de la década de 1980, por lo que la directiva vigente ya no se adapta a la nueva situación en el sector crediticio.
Es deseable a fin de lograr un elevado nivel de protección del consumidor, en línea con el plan de acción de política del consumidor aprobado por el Parlamento Europeo.
En las áreas que quedan fuera del ámbito de la directiva, los Estados miembros siguen teniendo libertad para mantener sus propias disposiciones nacionales.
La plena armonización mejorará el nivel global de la protección del consumidor en la UE y facilitará la concesión de créditos transfronterizos.
Por último, pasaré a la directiva de marco sobre las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores.
Esta propuesta pretende asegurar un elevado nivel común de protección del consumidor frente a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores de toda la UE.
De este modo, se estimulará la confianza del consumidor y se asegurará que las prácticas deshonestas puedan abordarse en todas partes de la UE en que surjan.
En la mayoría de los casos de fraude, las autoridades nacionales pueden prestar ayuda.
Estoy trabajando con la suposición de que, en estos Estados, la norma será que las tareas se transferirán a organismos con experiencia, como las asociaciones de consumidores o los autorreguladores de negocios.
Lamentablemente, nos hemos visto obligados a considerar una propuesta de la Comisión que no estaba detenidamente estudiada en conjunto, que estaba redactada de forma descuidada y que, sobre todo, no había tomado en cuenta las graves consecuencias que tendría para los consumidores, por ejemplo en su acceso a los créditos.
Puedo decirle a la Cámara que lo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior desea conseguir por medio de esta propuesta es mandar tres señales.
Queremos que las normas de protección no solo mejoren la confianza pública en el comercio electrónico y en la compra por correo, sino también animar al público a pedir ofertas a través del mercado interior para, finalmente, encontrar créditos con condiciones favorables.
Sean cuales sean nuestras diferencias sobre los detalles, espero que los informes recibirán el apoyo general de la Cámara. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario Byrne, Señorías, la propuesta de Directiva relativa a las prácticas comerciales desleales asume gran parte del Libro Verde sobre la protección de los consumidores, al que el Comisario hace referencia en su informe.
Las razones subyacentes a la Directiva, que se ha diseñado para lograr una mayor protección del consumidor, son de naturaleza económica, y por lo tanto están relacionadas con la consumación y el funcionamiento sin problemas del mercado interior.
Con el fin de lograr estos objetivos económicos generales, es necesario contar con una política de protección del consumidor que sea capaz de crear confianza en el consumidor a escala europea y que dé un nuevo impulso a las transacciones comerciales internacionales y europeas.
Las ventajas del crecimiento económico en el mercado interior deberían traducirse tanto en beneficios más altos para los negocios, como en una protección y unas prestaciones financieras mayores para los consumidores.
Gracias a una política conjunta para los consumidores y la armonización del mercado interno, también será posible lograr la convergencia de precios.
La creación de un marco legislativo europeo que cubre las prácticas comerciales desleales, basado en un nivel apropiado de armonización y enfocado hacia una protección clara y eficaz de los consumidores dentro de la Unión Europea, dará como resultado una confianza del consumidor mejorada, un incremento en el comercio internacional y permitirá que los negocios compitan en una situación de claridad legal.
En este sentido, hemos presentado una enmienda relativa al fundamento jurídico: una propuesta para incluir, además de la base jurídica propuesta por la Comisión en relación con el mercado interior, un fundamento jurídico basado en el artículo 153 relativo a la protección del consumidor, de forma que podamos reconciliar el objetivo de la armonización y el reconocimiento mutuo del mercado interior con la posibilidad de que los Estados miembros mantengan las disposiciones legislativas que van más allá en materia de protección de los consumidores.
Estoy convencida de que, de esta forma, podremos responder a los temores de aquellos que piensan que una mayor armonización podría derivar en una nivelación a la baja de la protección del consumidor o significar un paso hacia atrás en relación con la legislación existente en muchos Estados miembros.
También tenemos la sensación de que es importante –respecto a la definición de los consumidores– referirnos a un grupo en particular de ellos, en especial a aquellos consumidores vulnerables que, como resultado de varios factores como la edad, las condiciones físicas o mentales, su nivel de instrucción o discapacidad, necesitan mayor protección.
De forma similar también pensamos, en relación con los códigos de conducta, que la distinción entre códigos nacionales y comunitarios es ligeramente artificial, y por lo tanto subrayamos la necesidad de proporcionar mecanismos apropiados y eficaces para supervisar y asegurar el cumplimiento de los códigos.
Así que, tal y como mis compañeros diputados y el Comisario Byrne han destacado, la aprobación de esta Directiva y del informe de mañana es de suma importancia tanto para el desarrollo del mercado interior como para la protección de los consumidores.
Concluiré dando las gracias a todos mis compañeros diputados, quienes han intentado mejorar el presente documento y encontrar una solución con sus contribuciones.
Pero debemos tener presente que los bienes de consumo son bienes para los cual el crédito es de naturaleza especial, en la medida en que, desde el momento que se contrata, los bienes ya no son objeto de un crédito sino, en cierto modo, de una deuda, en la medida en que dichos bienes pierden su valor en el momento en que son adquiridos.
Hay dos puntos que me han llamado muy especialmente la atención, señor Comisario, y se trata evidentemente de la cuestión del ámbito de aplicación de esta directiva.
Como sabe, las prácticas y usos en la Unión Europea hacen que, entre créditos hipotecarios, préstamos personales o créditos asignados, existan equilibrios muy diferentes de un Estado miembro a otro, y debemos encarar la realidad de los mecanismos y los riesgos de dumping existentes en función de las distintas prácticas nacionales.
Ahora bien, esa confianza descansa en la posibilidad de que los consumidores puedan efectuar sin ningún riesgo jurídico o económico todo tipo de transacciones comerciales, en particular mediante los nuevos procedimientos de comercio electrónico.
No obstante, dada la necesidad de tener en cuenta la diversidad de las prácticas comunitarias y la urgencia de disponer de este instrumento, considero razonable aprobar el compromiso alcanzado, en especial gracias al trabajo de la ponente.
Permítanme indicar, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, que apoyamos en gran medida las manifestaciones de la ponente sobre las prácticas comerciales desleales, es decir, que hay que aceptar y reconocer el principio del consumidor vulnerable, que hemos de tener en cuenta las disparidades entre las normas de protección nacionales, que debemos insistir en un doble fundamento jurídico y que el principio de la armonización óptima debe mantenerse en las tres directivas.
Por lo que respecta a la directiva marco, el principio guía de nuestro grupo es que un alto grado de protección del consumidor es el prerrequisito para la aplicación real del principio de reconocimiento mutuo.
Sin embargo, con el fin de dejar clara a todo el mundo la conexión entre esta directiva marco y los aspectos relacionados con la competencia, nos gustaría seguir presentando enmiendas.
Para nuestro grupo, el consumidor medio sigue siendo el punto de referencia.
Por lo tanto, seguiremos la recomendación de nuestro servicio jurídico y refrendaremos las razones que hemos expuesto anteriormente en las diversas comisiones.
Espero que los diputados de esta Cámara volverán a considerar las enmiendas, porque sé que hay personas en nuestro grupo que lamentarían enormemente que termináramos con un reglamento demasiado burocrático y que supondría una gran cantidad de papeleo.
Nuestro problema es la falta de tiempo.
Alguna, por ejemplo, se refiere al fundamento jurídico.
Es a la vez sorprendente y deprimente ver la cantidad de energía que han gastado algunos diputados para intentar atenuar esta propuesta.
No me es posible concebir una situación en la que todo el mundo, menos los consumidores, tienen derechos en el mercado interior.
Como ya se ha dicho en intervenciones anteriores, las mejoras son sin embargo necesarias, ya que de lo contrario existe el riesgo de que las directivas diluyan los derechos que los consumidores ya poseen.
También debe mejorarse el derecho a la amortización anticipada.
En mi país, los costes han caído en un 7% durante el pasado año, y pienso que el derecho al reembolso ha sido un factor que ha contribuido de forma significativa.
Finalmente, en mi opinión, la responsabilidad es realmente necesaria para desarrollar el mercado interior y ofrecerles a los consumidores protección cuando nuevos productos entran en el mercado.
Esto es una muestra más de que este aspecto es necesario para los consumidores cuando los mercados se encuentran en desarrollo. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera comenzar desde una perspectiva local.
Como el Comisario sabrá perfectamente, en algunas partes de la Unión, las cooperativas de crédito ofrecen créditos seguros, económicos y asequibles a los consumidores a través de organizaciones voluntarias que llevan a cabo esta labor sin ánimo de lucro.
Esto es de verdad muy importante y mis electores se mostraron muy agradecidos al saber cuánto se había hecho al respecto.
Puede que existan uno o dos puntos de discordia en la votación de mañana, pero la idea es que todos estamos conduciendo la nave en la misma dirección. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante más de un año y medio, este Parlamento ha estado trabajando en la propuesta de la Comisión para la armonización de las disposiciones en materia de crédito al consumidor.
Por el contrario, mi grupo apoya la armonización mínima de las disposiciones en materia de crédito al consumidor, de forma que los derechos adquiridos en los Estados miembros continúen estando vigentes.
Uno de los derechos adquiridos en mi país, los Países Bajos, es el de que los consumidores a acumular una deuda a corto plazo con un banco en su cuenta corriente sin necesidad de contratos adicionales.
Los comerciantes únicamente se ven obligados a cumplir con las exigencias que son de aplicación en el país donde introducen sus productos en el mercado.
Por esta razón, nuestro grupo ha presentado la enmienda 95 para abordar este problema.
Espero que reciba la aprobación de la Cámara.
Por lo tanto, necesitamos una directiva que evite que, cuando se ofrece a los consumidores un crédito, se tenga la impresión de que no tuviésemos que devolver nunca el dinero, por dos objetivos que a mí me parecen fundamentales: el primero, la armonización de las condiciones en que se ofrecen los créditos al consumo y, el otro, sobre todo –y se trata, desde luego, de una propuesta del Grupo del PSE– la garantía a los consumidores de un alto nivel de protección.
Siento no tener el tiempo suficiente para citarle al Comisario las enmiendas que nosotros consideramos indispensables para cumplir al menos estos dos objetivos.
Sin embargo, los ciudadanos sí que los tenemos que devolver, pero estamos más endeudados de lo que podemos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la protección del consumidor es un objetivo importante y tenemos que impedir que los comerciantes deshonestos se beneficien del mercado interior con el fin de engañar a los ciudadanos ofreciéndoles bienes defectuosos.
Además, los comerciantes deshonestos se aprovechan de las nuevas tecnologías que brinda la sociedad de la información, debilitando de esta forma la confianza del consumidor en el comercio electrónico.
Así que, con el fin de proteger a los consumidores, debemos establecer un conjunto de normas claras y eficaces, y también reforzar la cooperación entre autoridades nacionales de protección de los consumidores mediante la promoción del intercambio de información y ofrecer la posibilidad de que las autoridades a las que los consumidores se dirigen puedan pedir asistencia a una autoridad de otro país.
Es precisamente este segundo e importante objetivo el que la propuesta de reglamento, que se está discutiendo y votando esta semana en el Parlamento, intenta garantizar.
Los sistemas nacionales actuales no son capaces de impedir ni suprimir la explotación transfronteriza, y las redes informales existentes tienen que hacer frente a obstáculos de naturaleza jurídica, que están relacionados especialmente con las dificultades derivadas del flujo de información de una autoridad a otra, e incluso a la falta de autoridades públicas de protección del consumidor en determinados Estados miembros.
Además, el reglamento precisamente establece la obligación de los Estados miembros de designar una autoridad pública de protección del consumidor, que formará parte de una red europea.
La autoridad de un Estado miembro podrá solicitar la ayuda de otros miembros de la red para investigar las posibles infracciones, para recibir información y, de este modo, dar fin a la explotación por parte de comerciantes deshonestos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha presentado algunas garantías adicionales a la propuesta de reglamento, con el fin de evitar los posibles abusos de poder de las autoridades nacionales, para proteger la información confidencial de los negocios, que no es estrictamente necesaria para la investigación, y para asegurar que las peticiones para la cooperación están justificadas de forma razonable y que no causan trabas innecesarias a los comerciantes.
No obstante, no deseo que esta directiva sirva de excusa para que los proveedores de créditos eviten el muy alto grado de protección al consumidor que ya ofrecen otros Estados miembros.
La lista de votaciones del PSE mañana reflejará nuestro deseo no solo de ver la apertura de un mercado de créditos al consumo en este terreno, sino también de lograr el mayor nivel posible de protección de los consumidores en toda Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, me parece que el debate conjunto de esta noche supone quizás un colofón adecuado de la labor realizada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en esta legislatura.
La legislación sobre prácticas comerciales desleales debe crear el elevado nivel de protección del consumidor en todas partes.
En primer lugar, me parece un error que ahora, por primera vez en la historia de la legislación de la Unión Europea, tratemos de interferir con el derecho de los Estados miembros a organizar la forma en que, dentro de sus respectivas fronteras, transponen los Reglamentos y las Directivas.
Por ello, propongo que nos atengamos a lo que ha decidido la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
El Consejo hará lo mismo cuando recobre el sentido común.
Quiero agradecer expresamente al ponente su excelente trabajo y la estrecha cooperación que ha existido entre las comisiones.
Espero que el proyecto que ha elaborado el Parlamento, basado en las propuestas del ponente, haga justicia a las verdaderas intenciones de esta Directiva, que son mejorar la protección de los consumidores y reducir la burocracia, asegurar una mayor transparencia y aumentar la confianza y el respeto mutuo, para defender así los intereses de los consumidores y promover los préstamos transfronterizos.
Este es su segundo intento de alcanzar un compromiso en lo que respecta a la Directiva sobre el crédito a los consumidores, habiéndose opuesto el Parlamento a muchos aspectos de la Directiva propuesta y devolviéndola a comisión en noviembre de 2003.
La presente Directiva trata de armonizar las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros aplicables a los contratos de concesión de créditos al consumo y a las garantías relativas a contratos con consumidores.
En conclusión, la armonización es necesaria y bienvenida siempre que respete la diferente gama de productos financieros y las diferentes culturales que existen en los servicios financieros de cada Estado miembro.
Tenemos que encontrar un equilibrio entre la protección del consumidor frente al prestamista y la protección del prestamista frente al consumidor. &#160;&#160; Señor Presidente, como han dicho algunos de mis colegas respecto al crédito al consumo, un buen reglamento reactivará el mercado, aumentará la confianza de los consumidores y estimulará la innovación y el desarrollo en todo el mercado único.
Ahora bien, como también han dicho algunos de mis colegas, los derechos del consumidor tienen que contar con mecanismos de aplicación adecuados.
Las otras dos propuestas que se están debatiendo esta noche tienen ese vínculo en común.
La importante propuesta de reconocimiento mutuo es también absolutamente esencial para que todo funcione de manera correcta.
Permítanme que responda a algunos de los comentarios que se han hecho durante el debate y que explique la posición de la Comisión sobre las principales enmiendas.
Pero dará más tiempo a los comerciantes deshonestos para que puedan aprovecharse de la ausencia de una cooperación eficaz entre las autoridades nacionales encargadas de hacer cumplir la legislación.
El compromiso alcanzado representa un equilibrio razonable entre las distintas tradiciones de los Estados miembros en la aplicación de la legislación para la protección de los consumidores.
La cuestión más importante en estos debates ha sido la naturaleza pública de la red propuesta.
La propuesta de la Comisión se basa en la idea de que solo las autoridades públicas pueden ofrecer garantías suficientes de eficacia y confidencialidad.
En una minoría de Estados miembros, la aplicación eficaz de la legislación en materia de protección de los consumidores se consigue por medio de la financiación de organizaciones de consumidores privadas para que actúen en defensa del interés general.
La enmienda 76 consigue conciliar ambas tradiciones.
La referencia a la comitología se ha introducido a petición de los diputados que son partidarios de que los Estados miembros deleguen estas competencias.
Para un Estado miembro al que otro Estado miembro haya impedido delegar en una organización privada, es una buena oportunidad para exponer sus motivos de queja.
Han transcurrido algo más de 19 meses desde que la Comisión remitió su propuesta al Parlamento, apenas unas semanas menos que el período de gestación del elefante, por lo que supongo que no puede sorprendernos el voluminoso informe que nos ha entregado el ponente.
Estoy seguro de que el ponente entenderá que no acepte todas sus enmiendas, aunque estoy tratando de llegar a un compromiso respecto a su posición y su informe.
La Comisión puede aceptar muchas de las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que hoy debatimos.
Recuerdo también que se han presentado más de 200 enmiendas en esta sesión plenaria, que junto con los comentarios de los diferentes oradores, demuestran que las opiniones están muy divididas.
Pese a todo me parece alentador el consenso general que existe respecto a los dos principales objetivos, que son garantizar un alto nivel de protección y crear un verdadero mercado único para el crédito al consumo.
En esos ámbitos, los Estados miembros podrán mantener sus disposiciones nacionales.
Lo mismo cabe decir de los aspectos recogidos en el Derecho civil nacional, como las disposiciones relativas a la reconstitución de capital y a las sanciones.
Pero, como ya dije antes, esta Directiva pretende también garantizar un alto nivel de protección a los consumidores en materia de créditos.
El grupo del foro sobre créditos hipotecarios está debatiendo cuestiones relacionadas con los créditos garantizados mediante hipotecas, estando previsto que presente un informe preliminar en junio de 2004.
La Comisión reitera que esa no es su intención y cree que la Directiva no debe debilitar los regímenes nacionales existentes.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar la enmienda 32, puesto que exigiría volver a aplicar las normas de la prohibición general a las prácticas engañosas o agresivas La enmienda 58 tampoco es aceptable porque debilitaría la conexión entre el artículo sobre las prácticas agresivas y las normas de la prohibición general.
Aunque algunos de los cambios propuestos son aceptables, otros alterarían este equilibrio, bien por suprimir información sustancial, bien por añadir requisitos adicionales que impondrían más costes sin generar ningún beneficio real para los consumidores.
Las medidas que figuran en el Anexo se han seleccionado porque son desleales en todas las circunstancias y, en consecuencia, porque pueden prohibirse de antemano.
Sé que algunos oradores esperan la inclusión del artículo 153.
Pero en la agricultura moderna esos residuos son el resultado inevitable de los métodos de producción agraria.
Nuestra obligación en este caso es establecer un marco legal y administrativo que proteja a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, permitiendo al mismo tiempo el comercio de productos agrícolas.
En tercer lugar, asignaremos un papel a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria para la evaluación de riesgos de los LMR.
En cuarto lugar, introduciremos procedimientos claros y transparentes para todas las partes interesadas en el establecimiento o la modificación de LMR.
En quinto lugar, con la introducción del concepto de LMR de «tolerancia cero» por defecto, proponemos una solución para los residuos de las 400 sustancias que ya hemos retirado del mercado y de las cuales no queremos ningún residuo en los alimentos.
Estos son los principales objetivos que contempla la propuesta, que espero que pueda entrar en vigor de aquí a 2006, 30 años desde nuestras primeras iniciativas en este ámbito, tiempo durante el cual se han producido importantes cambios en la ciencia, el comercio, la política y la protección del consumidor.
Apoyo plenamente las propuestas relativas a la armonización de los niveles máximos de residuos en productos de origen animal y vegetal en toda la Unión Europea.
Como ha dicho el señor Comisario, es muy importante que un producto consumido en un país sea igual de seguro en otro país.
Estoy seguro de que la comisión reconocerá –en la medida de lo posible, cuando volvamos a presentar enmiendas– su importancia para el funcionamiento de esta legislación.
He dicho que vamos a volver a presentar algunas de las enmiendas: no vamos a presentar todas las rechazadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor porque no serviría de mucho.
Las enmiendas 74 a 78, que tratan de los LMR temporales, ponen la legislación más en consonancia con la Directiva 91/414/CEE.
Con respecto a las enmiendas que han vuelto a presentar mis colegas, la enmienda 67, relativa al establecimiento de LMR, se refiere a los grupos más vulnerables.
La enmienda 69 se refiere a la gestión integrada contra las plagas.
Quiero añadir un último punto que tiene especial importancia.
La mitad de nuestros alimentos frescos contienen residuos de plaguicidas y cada vez hay más casos de presencia de distintos residuos –hasta 14, nada menos– en un mismo producto.
Con respecto a los LMR agregados, en el caso de que existan, por ejemplo, dos o tres plaguicidas diferentes, pero todos ellos estén por debajo de los LMR, debe establecerse un límite global cuya superación justifique la retirada del producto del mercado.
Los niveles de residuos permitidos en los productos utilizados para la protección de cultivos difieren considerablemente de un Estado miembro a otro, y por eso es una buena idea fijar unos niveles máximos de residuos.
A este respecto, la salud pública y las mejores prácticas agrícolas deben ser normativas.
En segundo lugar, los niños son más vulnerables porque sus hígados no están plenamente desarrollados.
La investigación realizada en el Hospital Infantil Emma de Amsterdam ha demostrado que algunos residuos pueden interferir gravemente con el desarrollo infantil.
Quiero decir también que en las deliberaciones y los debates del Parlamento se repiten muchos de los temas y cuestiones que se debaten en el Consejo.
Hemos avanzado mucho en la creación de un marco legal y administrativo para proteger a los consumidores frente a unos niveles inaceptables de residuos, garantizando al mismo tiempo la existencia de un mercado único al permitir el comercio de productos agrícolas.
Esto es muy importante.
Pero la solicitud de un LMR por defecto plantea un problema: qué hacer con todos los LMR nacionales que ya tenemos y que todavía no se han armonizado.
Reconozco que la cuestión de los LMR temporales produce cierta preocupación, pero puedo asegurarles que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria participará en este proceso.
Pero el texto que hoy nos ocupa no es el adecuado para regular esa cuestión.
Dicha propuesta se presentará como parte de un paquete conjuntamente con nuestra propuesta relativa al uso sostenible de plaguicidas.
La AESA participará también de lleno en las cuestiones científicas.
Por último, las disposiciones reforzadas en materia de vigilancia y las medidas de control deben aumentar la confianza de todas las partes y asegurarnos las herramientas necesarias para justificar y mantener dicha confianza.
El debate queda cerrado.
Esta Comunicación responde al informe con fecha 4 de noviembre de 2002 del Grupo de alto nivel de expertos en derecho de sociedades, que el Comisario Bolkestein creó precisamente para recomendar un marco jurídico moderno que regulara el Derecho de sociedades en Europa.
La Comunicación define los principales objetivos políticos que deben guiar todas nuestras futuras iniciativas.
En su propuesta, la Comisión ha tenido en cuenta la necesidad de respetar los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, basando su propio enfoque en una aplicación gradual, pero sin perder de vista las actividades reguladoras en el plano internacional.
La Comisión persigue dos objetivos fundamentales con la reforma del Derecho de sociedades en Europa: reforzar los derechos de los accionistas y la protección de terceros; y promover la eficiencia y la competitividad de las empresas.
Desde este punto de vista, el enfoque de la Comisión sobre las cuestiones relacionadas con la gobernanza empresarial parece simplista e inadecuado.
La gobernanza corporativa se presenta como un problema que atañe exclusivamente a las relaciones entre los accionistas y la gerencia, como si una empresa fuera una organización preocupada exclusivamente por los intereses de los accionistas.
Esa descripción se corresponde con una empresa virtual y no otorga la debida importancia a los trabajadores ni exige más responsabilidades generales frente a otras partes interesadas en la vida de la propia empresa, como, por ejemplo, acreedores y otros interesados.
Con respecto al segundo objetivo, la competitividad de las empresas se puede fomentar por medio de diferentes elementos, como la existencia inevitable de un marco jurídico adecuado para el Derecho de sociedades que logre un buen equilibrio entre las medidas nacionales y las comunitarias.
Por eso, y a la vista de la creciente integración de los mercados europeos de capitales, debe adoptarse un enfoque común a escala de la UE que establezca una serie de reglas básicas y consiga una coordinación adecuada de los códigos de gobernanza empresarial.
Mis servicios están trabajando activamente en cinco ámbitos para concluir las propuestas este mismo año, si es posible.
El objetivo no es, por tanto, volver a examinar o reconsiderar el plan de acción a la luz de los recientes acontecimientos, como se solicita en la propuesta de resolución, sino aprender de esos acontecimientos y tenerlos debidamente en cuenta a la hora de preparar las distintas iniciativas contenidas en él.
Por eso, celebro ver que la ponente está de acuerdo con los elementos principales de la reforma que he incorporado a la propuesta de una octava directiva sobre las auditorías obligatorias.
Eso nos debería permitir avanzar con rapidez y, espero, llegar a un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en primera lectura.
Por consiguiente, no sería adecuado modificar ahora profundamente nuestro enfoque de esta cuestión.
Ahora bien, en nuestra comunicación de mayo de 2003, anunciamos nuestra intención de realizar un estudio para examinar la necesidad de nuevos cambios en este ámbito.
Pero los mercados no conseguirán un buen marco de gobernanza empresarial actuando simplemente por su cuenta, ni creando una infraestructura jurídica claramente prescriptiva.
El reto al que nos enfrentamos todos aquí es encontrar el equilibrio adecuado entre los incentivos y las sanciones establecidos por la legislación y los basados en el mercado.
Para organizar un verdadero contrapoder, debe usted tener en cuenta a todos los interlocutores.
Ahora bien, y celebro que el Comisario lo haya reconocido así, tenemos que aceptar la distinción entre grandes y pequeños accionistas, principalmente en lo que concierne a la utilización de tecnologías modernas en el ejercicio de su derecho de voto, ya que habitualmente los pequeños accionistas están más expuestos a riesgos.
Me complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya aceptado la enmienda en cuestión.
Por eso creo, y el informe Ghilardotti así lo confirma, que, en términos generales, la Comisión ha presentado un documento excelente y un buen plan de acción.
En el debate interno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior existieron, por supuesto, algunas diferencias de opinión entre los Grupos políticos.
Con una enmienda, nuestro Grupo votará a favor de este informe tal como ha sido aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior. &#160;&#160; – Señor Presidente, debo explicar en primer lugar que soy el presidente no ejecutivo de un grupo de comunicaciones regional británico de mediano tamaño.
Es interesante observar cómo el derecho de sociedades de los diversos Estados miembros ha dado lugar a empresas que difieren cualitativamente entre sí.
El derecho de sociedades europeo puede legislar para armonizar esto o no hacer nada al respecto y dejar que el mercado condicione el inevitable proceso de convergencia, siempre que no se discrimine ningún modelo concreto.
Quisiera añadir que soy consciente de algunos de los mordaces comentarios que se han hecho al respecto de lo que sucede en mi país.
El plan de acción de la Comisión forma parte de una estrategia general para fomentar la eficacia y la competencia de las empresas y para reforzar los derechos de los accionistas y la protección de terceros.
Por lo tanto, no habría sido adecuado introducir otro marco político relativo a la responsabilidad social de las empresas en este plan de acción.
El plan de acción reconoce esta necesidad de forma clara y por lo tanto la Comisión se compromete a actuar en consecuencia. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Soy un firme defensor de la aplicación gradual de la legislación respetando el principio de subsidiariedad, con la autorregulación en primer lugar; es decir, la autorregulación por parte de los bancos.
Quiero hacer también aquí una advertencia a la industria, puesto que es ella misma la que siempre está hablando de autorregulación: tendrán que cumplir también estos requisitos y las normas que se establezcan sin ninguna demora indebida.
La protección del consumidor plantea un problema de mayor envergadura en este documento de la Comisión.
El informe contiene algunas ideas que, en mi opinión, van más allá de nuestro objetivo, y tengo la impresión de que algunos miembros de la Comisión –y permítanme que aclare que no me refiero a usted, señor Comisario Bolkestein– han perdido de vista la idea de que sean los propios ciudadanos los que asuman la responsabilidad.
Estoy convencido de que el mercado puede resolver este tipo de cosas –y, al fin y al cabo, ustedes son defensores del mercado– con productos que ofrezcan salvaguardias; pero debemos rechazar la idea de exigir responsabilidades a los bancos en estos casos, como también debemos rechazar la propuesta de limitar la responsabilidad del titular de una tarjeta a 150 euros en caso de extravío de la misma, con independencia de que haya cumplido o no la obligación de notificación.
Pero volviendo a la protección de los consumidores, permítame rogarle, señor Bolkestein, que en los debates que se están celebrando en el seno de la Comisión defienda los intereses de unos ciudadanos maduros y responsables y procure que la responsabilidad siga recayendo en ellos.
Un sistema de pagos eficaz y seguro constituye un complemento esencial para la libre circulación de mercancías y servicios en la Unión Europea.
Un sistema eficaz debe estar basado en un marco regulador sólido y dinámico que garantice la competencia, la protección del consumidor y la seguridad de las transacciones de pago.
La idea básica consiste en que el suministro de servicios de pago esté abierto a todos los proveedores adecuados, aunque sin sacrificar la protección de los consumidores.
No existía ningún mercado interior regido por normas nacionales que regulasen los pagos en la nueva moneda, la cual, pese a ser una moneda única, funcionaba como una divisa, sujeta a comisiones y a otras tarifas por cambio de divisas.
Esa situación se revolvió en parte gracias al Reglamento nº 2560 de diciembre de 2001 relativo a las transferencias y pagos electrónicos.
Por consiguiente, considero que solo por medio de la regulación podremos dar a los ciudadanos y a las empresas la seguridad que requiere un sistema de pagos. &#160;&#160; Señor Presidente, es una pena que el debate sobre los créditos al consumo y el relativo al espacio unificado de pagos no se hayan unido, porque tenemos en efecto una baza común: ¿queremos construir un mercado europeo de los servicios financieros al por menor?
La actividad de prestación de servicios de pago supone, sin duda, la supresión de los obstáculos nacionales, pero requiere al mismo tiempo una supervisión prudencial.
Esta es la base sobre la cual podrá desarrollarse el mercado interior de la banca minorista, y en particular el mercado del crédito al consumo, lo que a su vez permitirá que surjan operadores bancarios europeos.
Por ello, pienso que la mejor solución consiste en ponerse de acuerdo sobre unos principios comunes de interés general, unas nociones comunes, en particular para el acceso de todos a los medios de pago con un alto nivel de seguridad, servicios poco costosos pero que ofrezcan una gran confianza.
Las normas para las operaciones transfronterizas deben ser precisas y es necesaria una cooperación fuerte entre los reguladores nacionales.
En caso de modificación sustancial de la tarifa, debe ser posible cerrar o trasladar la cuenta sin gastos a petición del cliente.
Estoy perfectamente al corriente de que la propuesta de Reglamento sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas ha dado lugar a interesantes discusiones durante las últimas semanas.
El Reglamento completa sin duda la Directiva sobre el mercado interior y colma un hueco que deja dicha Directiva.
Es obvio que habrá que cumplir determinados requisitos para satisfacer las disposiciones y los objetivos que contempla la Directiva, ya que la apertura del mercado no solo presente aspectos cuantitativos, sino también cualitativos.
Estos requisitos son necesarios también para que el mercado sea competitivo y para poder aprovecharse de él.
Hoy debatimos el informe del Parlamento Europeo por el que también se aprueba el cambio del fundamento jurídico.
Y vamos a mantener esta declaración y nuestra posición una vez que el Consejo apruebe definitivamente el texto de la Directiva en cuestión.
Además de estas consideraciones, el texto aprobado por el Consejo contiene una serie de normas destinadas a introducir un cierto nivel de armonización en un mercado interior europeo del gas natural competitivo.
En la primera propuesta que ahora se discute de cara a la ampliación, la Comisión apoya y respalda varios proyectos relacionados con grandes interconexiones de redes de gas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria De Palacio, Señorías, en primer lugar me referiré a la propuesta de reglamento relativo a las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas.
Nos convencimos de eso con la Directiva sobre el gas el año pasado.
Señora Comisaria, quiero recomendarle que considere con especial atención cuatro puntos durante el debate del Consejo.
El problema no es la comitología en sí misma, sino la cuestión de si el artículo 9 mantiene una relación correcta con los artículos 3 a 8, que son los que realmente contienen los puntos más importantes.
Y ahora todos querrán aparecer mencionados en la legislación.
Aparte de eso, quiero referirme al otro informe relativo a la seguridad del abastecimiento de gas natural.
Ahora el Parlamento ha aprobado en primera lectura un texto diferente al que presentó la Comisión, y el Consejo ha apoyado al Parlamento en esta cuestión.
Estamos hablando, por tanto, de un texto diferente al que presentó la Comisión en un principio y, en nuestra opinión, este texto no contiene ya ninguna norma relativa al mercado interior.
Ante las dificultades que algunos Estados miembros han tenido para poner en práctica anteriores decisiones, la Comisión ha utilizado un arma estratégica, que es lo mismo que decir un reglamento, para garantizar el acceso a las redes de gas en todos los países, sobre todo para el transporte de gas de un país a otro, pero también dentro de un mismo país.
En el Foro de Madrid no hubo tiempo suficiente para discutir todos los detalles relativos al acceso a las redes, y en el futuro se redactarán nuevas leyes mediante el procedimiento de comitología sin que haya ningún procedimiento de consulta que implique a los participantes en el Foro de Madrid.
Después de una serie de votaciones sobre esta cuestión, nuestra comisión ha estimado que existen buenos argumentos a favor de establecer el Reglamento y que, además, la propuesta de la Comisión debe contar, en principio, con la aprobación de este Parlamento.
En las votaciones se aceptaron más de 40 enmiendas como base para la primera lectura, y el Parlamento desea mantener conversaciones a este respecto con representantes de la Comisión y el Consejo en algún momento en el futuro, cuando se vaya a aprobar finalmente la propuesta de Reglamento.
Creo que en este Parlamento ha existido consenso a este respecto durante bastante tiempo.
Permítanme que les recuerde que el año pasado, después de más de dos años de trabajo intensivo, aprobamos directivas para acelerar la apertura tanto del mercado de la electricidad como el del gas en Europa.
Nos sorprende porque todavía no se ha agotado el plazo fijado para que los Estados miembros transpongan la Directiva –vence dentro de unas semanas– y también porque hemos establecido un calendario muy ambicioso para que la Comisión presente un informe de evaluación sobre la aplicación y puesta en práctica de la Directiva, cosa que tendría que suceder en 2006.
En primer lugar, la compatibilidad entre este Reglamento y la Directiva que aprobamos.
Por lo que respecta a mi Grupo, el resultado es que apoyamos el paquete en su totalidad.
Cuando el fundamento jurídico de una propuesta es poco fiable, cuando se infringen los derechos de los Estados miembros en el proceso, y cuando el texto final deja mucho que desear, no resulta fácil elaborar un buen informe.
Una primera recomendación se refiere al fundamento jurídico de la propuesta de la Comisión.
Creo que la Comisión está equivocada en su opinión de que el artículo 100 se refiere únicamente a la política económica y monetaria; en un contexto más amplio, la política económica puede incluir también la política energética.
El año pasado circuló por el Consejo, la Comisión y el Parlamento la Directiva sobre el gas, respecto a la cual el Consejo adoptó una posición común.
Si su respuesta es afirmativa, ¿de qué forma se ha hecho eso? &#160;&#160; – Señora Presidenta, hay que considerar dos cosas en lo que concierne al gas natural.
Espero que el Parlamento preste un sólido apoyo a esta propuesta, ya que tendrá un papel importante en la plena realización del mercado interior energético.
Las directrices de acceso por parte de terceros, incluidas en el anexo, han sido acordadas por los Estados miembros, los reguladores, los operadores de sistemas de transmisión y los usuarios del sistema.
Por lo tanto, está bien que el texto de la normativa acordada en la comisión sea lo más cercano posible a las directrices acordadas en el Foro de Madrid.
Insto a la Asamblea a que apruebe esta medida. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria De Palacio, señor Mombaur, señor Seppänen, el pasado mes de junio la Unión Europea aprobó, con dificultad y con mucho retraso en relación con las necesidades de los consumidores y las empresas europeas, la Directiva 2003/55/CE que establece medidas decisivas para completar la liberalización del mercado del gas.
El texto presentado por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía refuerza todavía más esta propuesta y por eso creo que debe aprobarse sin modificaciones.
Creo que, como con el petróleo, la responsabilidad corresponde ante todo a las empresas.
Necesitamos unas normas comunes y tienen que eliminarse las barreras a la competencia, algo que evidentemente se aplica a todos los Estados miembros.
Pero es que, además, el ámbito de aplicación es el que se contempla en la Directiva de tránsito y en la segunda Directiva relacionada con el mercado interior del gas.
El restringir el ámbito de aplicación de este Reglamento limitaría enormemente el objetivo y las posibilidades de la realización auténtica de un mercado competitivo europeo del gas.
Hay enmiendas como la 8, 17, 22, 27, 30, 35, 37 o 42 que no son aceptables por motivos prácticos o jurídicos y, por último, no estamos de acuerdo en presentar nuevas directrices sobre el resto de temas tratados por el proyecto de Reglamento en un plazo preestablecido.
Hemos trabajado como no se había hecho nunca hasta ahora, en el debate y en el impulso a lo que es energía y medio ambiente.
Creo poder decirle, en nombre de los miembros de esa comisión y en nombre de todo el Parlamento Europeo, hasta qué punto hemos valorado también el trabajo con usted en el ámbito de la energía y en otros terrenos.
El debate queda cerrado.
Por tanto, es relativamente lógico que la comisión haya hecho especial hincapié en el consumo de energía a la hora de considerar esta propuesta.
Los últimos informes publicados en mi país indican que se espera sobrepasar la cuota de emisiones de CO2 para el período 2005-2007 en un 14%.
De esta forma crearemos un marco para la toma de decisiones sin excluir a nadie del mercado.
El informe ha recibido críticas también por no tener en cuenta los tres pilares del desarrollo sostenible.
El ámbito de aplicación es amplio, pero en realidad lo que tenemos en este caso es un marco reglamentario organizado que nos indica cómo proceder, cómo decidir lo que es importante y cómo establecer requisitos en el futuro: en otras palabras, el prototipo de la buena gobernanza.
Por desgracia, aunque no me he enterado muy bien de lo que ha dicho al final la señora Comisaria, no creo que este Parlamento consiga en ningún caso alcanzar un acuerdo con el Consejo en esta lectura, lo cual significa que perderemos mucho tiempo.
Quiero agradecer a mis colegas diputados su constructiva cooperación en la preparación de este informe.
Lamentablemente, la Unión Europea está atrasada con respecto a otras economías, como la de Australia, los Estados Unidos y Japón.
Pronto habrá entre 500 y 700 millones de nuevos ciudadanos de clase media en la India, China y otros países, por lo que el principal reto para la economía mundial es poder ofrecer productos eficientes en el lado de la demanda, como los electrodomésticos y ordenadores.
Esto constituye también una gran oportunidad para la industria europea, ya que abrirá un enorme mercado.
Por esa razón, queremos una lista de los productos que estarán sometidos a las medidas de aplicación en los primeros años si no se alcanzan acuerdos voluntarios para lograr ese mismo objetivo más deprisa.
Necesitamos una normativa europea común, y tengo que decir a título personal que en los diez años que llevo trabajando en el Parlamento Europeo, rara vez he visto al Consejo comportarse de una manera tan destructiva ni a una Presidencia plantear tan mal un asunto.
Su última oportunidad es seguir las indicaciones del Parlamento y yo le pido encarecidamente que lo haga. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria De Palacio, Señorías, quiero expresar a la ponente mi más sinceras felicitaciones y también mi agradecimiento.
Entiendo, por supuesto, que se trata de una cuestión muy difícil también para los Estados miembros, pero nosotros, en el Parlamento Europeo, hemos demostrado que, pese a partir de posiciones muy diferentes, se puede conseguir un acercamiento en cuestiones de gran relevancia.
Por eso no me parece satisfactorio considerar solo el artículo 95, el artículo sobre el mercado interior, como fundamento jurídico.
Si queremos una buena política en materia de medio ambiente y energía, no tiene sentido poner dificultades y obstáculos a los Estados miembros que están más avanzados o tienen unos requisitos más estrictos en un cierto ámbito.
Sé que ya se ha cerrado el debate entre los presentes, pero quiero reiterar una vez más que tanto yo como mi Grupo pensamos que es muy importante tener dos fundamentos jurídicos si queremos que exista una política mejor de medio ambiente y energía en los Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la industria se queja de la normativa y de las interferencias de Bruselas.
Hemos hablado en términos generales de la importancia de este informe y la importancia de los efectos globales que puede tener.
La realidad es que todos los grandes fabricantes utilizan todos los medios posibles para impedir que los consumidores consigan un trato justo, socavando al mismo tiempo la necesidad de mejorar la eficiencia energética, la cual constituye un elemento crucial para la protección del medio ambiente.
En cuanto al fundamento jurídico, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento lo ha confirmado, y creo que el artículo 95 del Tratado es el único fundamento jurídico adecuado para esta propuesta.
Un acuerdo en primera lectura reafirma la importante prioridad que otorga la Unión Europea a la adopción de medidas concretas para atajar el cambio climático.
Esto transmitirá una señal importante a nuestros socios, especialmente a los países en desarrollo y las economías en transición, incluida Rusia, de nuestro apoyo continuo al Protocolo de Kioto y nuestra firme intención de atajar el cambio climático multilateralmente.
El paquete de compromiso que se propone al Parlamento dará un importante impulso al Protocolo de Kioto y a sus mecanismos de ejecución: la Aplicación Conjunta (AC) y el Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL).
De este modo se mejorará la rentabilidad del régimen de comercio de derechos de emisión de la UE de forma que también beneficie a los países en desarrollo y las economías en transición.
El paquete de compromiso que tienen ante ustedes está perfectamente equilibrado.
Punto 3: las compañías energéticas y las grandes empresas pueden ahora obtener créditos de emisión si invierten en la sustitución del carbón por el gas como combustible en las centrales eléctricas chinas, en el incremento de la eficacia de las centrales eléctricas que utilizan carbón como combustible, en las centrales eléctricas solares de Indonesia, en los parques eólicos en los litorales de países en desarrollo o en la recuperación de gases emitidos por los vertederos de basura.
Los acuerdos cuya única finalidad es comprometer a la industria con unos niveles máximos no tienen sentido, porque harían que los gobiernos, al menos algunos de ellos, realizasen el 50% de sus inversiones en el extranjero, y la industria realizase otro 25% de las inversiones del país en el extranjero.
Punto 8: nuestro sistema de comercio de derechos de emisión y su Directiva de enlace generan un gran interés fuera de Europa.
Armados con esta Directiva de enlace, emprenderemos ahora la lucha mundial para resolver el problema climático. &#160;&#160; Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo y espero que con una lectura sea suficiente.
Quisiera felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
Pasando a cuestiones concretas, creo que hemos podido persuadir al Consejo de la necesidad de una mayor reflexión sobre la conveniencia de incluir proyectos nacionales.
Respecto a los grandes proyectos hidráulicos y nucleares, parece decepcionante que queramos excluir permanentemente del programa las concesiones para dichos proyectos, pero en realidad el Parlamento ha podido garantizar que los proyectos y la solicitud dentro del programa europeo sean al menos acordes con el Protocolo de Kioto, la Comisión Mundial de Presas y los acuerdos de Marrakech.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y también durante los debates en los que ha participado el ponente, se ha hablado mucho de los posibles riesgos si esas reducciones se realizan fuera de nuestros propios Estados miembros.
Quiero apoyarla expresamente, señora Comisaria, en su compromiso de instar a los Estados miembros a que pongan en práctica el espíritu y el contenido de esta Directiva, y si es necesario acudir al Tribunal de Justicia europeo para obligarles a hacerlo.
Creo que el informe De Roo es un importante paso en la política internacional sobre el clima.
Estamos reforzando el proceso de Kioto y hemos demostrado también que existen aquí ciertos límites.
Es importante que la Unión Europea siga mostrando su liderazgo en esta cuestión.
Deberíamos seguir manifestando que estamos dispuestos a tomar medidas internas e internacionales y que creemos que un problema realmente mundial también necesita una solución mundial.
Quisiera comentar las dos cuestiones planteadas durante el debate.
Es cierto que no deberíamos esperar a Rusia, pero los 120 países que han ratificado el protocolo no están esperando, sino que ya aplican medidas relativas al cambio climático.
La segunda cuestión es muy importante: el argumento sobre los sumideros y nuestra posición al respecto.
Una vez más, me satisface que nuestra posición sobre los sumideros sea coherente, ya que en todas las negociaciones en torno al Protocolo de Kioto nos mostramos escépticos respecto a los sumideros, al menos hasta el momento en que podamos supervisarlos, controlarlos y contarlos de forma fiable.
Estos son los argumentos.
Este será otro instrumento eficaz en nuestra política de cambio climático. &#160;&#160; Gracias, señora Comisaria&#160;Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, hemos sido más de 63 los que, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos presentado una moción de censura contra la Comisión, no porque desconfiemos de algunos Comisarios, sino porque es el único medio que tenemos para exigir responsabilidades por el escándalo de Eurostat.
La legislación vigente abarca solamente el 7% del total de baterías portátiles que se venden cada año en la Unión Europea.
Por ello, en la actualidad, muchas baterías acaban siendo arrojadas al medio ambiente.
Por ejemplo, en 2002, aproximadamente el 45% del volumen total de baterías portátiles vendidas en los 15 miembros de la UE fueron incineradas o depositadas en vertederos.
El sistema de círculo cerrado propuesto requiere que los Estados miembros adopten todas las medidas necesarias para impedir el vertido final de las pilas usadas y conseguir un alto nivel de recogida y reciclado de pilas.
Las aplicación del principio de responsabilidad del fabricante constituye un importante avance para incorporar los costes medioambientales externos a la fase de producción y, al mismo tiempo, estimular a los fabricantes a elaborar productos más respetuosos con el medio ambiente.
En primer lugar, todas las pilas quedan dentro del ámbito de aplicación de la Directiva.
En tercer lugar, los porcentajes de reciclado y las eficiencias del reciclado son vinculantes, y cuarto, la responsabilidad del productor tiene un papel muy importante en los mecanismos de financiación.
Se ha llegado a un acuerdo con todos los Grupos respecto a la mayoría de los puntos en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La legislación actual de la UE prohíbe la utilización de los metales pesados mercurio, plomo y cadmio en materiales y repuestos de vehículos introducidos en el mercado después del 1 de julio de 2003, así como en aparatos eléctricos y electrónicos introducidos en el mercado después del 1 de julio de 2006.
En las páginas 9 a 12 de la nota explicativa que acompaña a la propuesta de la Comisión, se explican claramente los efectos nocivos para el medio ambiente y la salud del mercurio, el cadmio y el plomo.
Sin embargo, no parece que exista un sistema de circuito cerrado, puesto que solo tiene que recogerse el 80% de las pilas de níquel-cadmio portátiles.
En consecuencia, el 20% de las pilas de níquel-cadmio portátiles terminan en un vertedero o en un incinerador.
Así pues, supongo que esas pilas pueden utilizarse en toda la Unión Europea.
Estoy casi seguro de que las baterías de sus teléfonos móviles son de níquel-metalhidruro o de litio-ión.
Por lo tanto, también nosotros debemos promover esas alternativas, en particular mediante la prevención del uso de metales pesados peligrosos en las pilas en la mayor medida posible. &#160;&#160; – Señora Presidenta, tengo que admitir que antes de formar parte del Parlamento Europeo, trabajé durante diez años en la fabricación de pilas de níquel-cadmio.
Posiblemente todos nosotros llevamos encima dos o tres pilas: en nuestros teléfonos, en nuestros relojes, en los mandos a distancia de nuestros coches y es posible que en esta Cámara incluso haya un par de marcapasos.
Las pilas han contribuido a la seguridad.
Las herramientas eléctricas sin cables han hecho de las obras de construcción lugares mucho más seguros y, a menudo, en caso de apagón recurrimos a las pilas para el alumbrado o el suministro eléctrico de emergencia.
Quisiera felicitar a la Comisión por su propuesta, que es equilibrada y proporcionada al problema.
En Bélgica, el coste de la recogida de las pilas es por lo menos dos veces mayor que el valor real de las mismas.
Apoyo algunas de las enmiendas.
Concretamente, mi Grupo apoya la medida de no establecer objetivos de recuperación basados en un número arbitrario de gramos, como 160 gramos para cada país.
Esta política de talla única sería ridícula en países como los Estados bálticos, en los que el mercado de pilas ni siquiera llega a la mitad de 160 gramos.
Sin embargo, mi Grupo no apoyará las enmiendas al artículo 4 relativas a las prohibiciones de los metales pesados.
Aunque hay cadmio presente en el medio ambiente, la fuente de cadmio de las baterías no es importante.
Las pilas que se venden hoy no llegarán al flujo de residuos hasta dentro de más de 16 años.
Por lo tanto, la prohibición de los metales pesados no resuelve el problema a corto plazo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria Wallström, en efecto, estamos utilizando más pilas y eso nos está causando problemas.
Por tanto, apoyo la propuesta de la Comisión de incluir todas las pilas en la legislación y garantizar que haya una responsabilidad del fabricante en la producción de pilas.
Asimismo, estoy de acuerdo con los numerosos compromisos que hemos alcanzado juntos con el objetivo de organizar mejor la recogida y el reciclaje de pilas y reducir de verdad nuestro problema de residuos.
En la Cámara hay diversidad de opiniones respecto a cómo promover la innovación y evitar los metales pesados.
Debo admitir que mi punto de vista sobre ciertos detalles ha cambiado en numerosas ocasiones, pero he llegado a la conclusión de que, al tiempo que respaldamos a medio plazo un sistema de reciclado de circuito cerrado para las pilas de cadmio, a largo plazo deberíamos estudiar la sustitución de dichas pilas dada su toxicidad.
Como vengo diciendo en los últimos cinco años, debemos encontrar un modo mejor de hacer que los Ministros que firman estos acuerdos mantengan su palabra. &#160;&#160; Señora Presidenta, el cadmio es sumamente tóxico.
La Comisión ha propuesto un sistema de circuito cerrado, pero el ponente ya ha dicho que solo se está recuperando el 80%, lo que significa que el 20% desaparece en el medio ambiente.
Las pilas de litio-ión y las pilas de níquel-hidruro ya están disponibles en el mercado.
Espero que la mayoría de esta Cámara piense de otro modo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el cadmio es un peligroso elemento químico.
Como mínimo, una prohibición relativa al cadmio en las pilas domésticas podría ayudar a reducir los niveles de este metal y con el tiempo promover el uso de alternativas en las pilas.
Me limitaré a comentar dos aspectos que se han planteado durante el debate y explicaré una vez más por qué la Comisión no propuso una prohibición.
Sin embargo, a la luz de esta evaluación de impacto, no se optó por una prohibición de sustancias para otras pilas por los siguientes motivos: solamente puede considerarse una prohibición de sustancias si existen sustitutos viables.
Una prohibición siempre tendría un ámbito de aplicación limitado y nunca podría abarcar todas las pilas peligrosas.
Como ya hemos oído, una prohibición de sustancias no podría abarcar las herramientas eléctricas sin cable, el alumbrado de emergencia y aplicaciones industriales.
Estos son los principales argumentos por los que elegimos una solución de circuito cerrado.
Hemos propuesto este sistema de circuito cerrado para todas las pilas.
Estos son nuestros argumentos principales.
Supongo que esto se debatirá a partir de ahora, pero parece que todos estamos de acuerdo en que es importante controlar lo que está sucediendo para encontrar la mejor solución que garantice que estas sustancias y pilas peligrosas no acaben en el flujo de residuos.
Les doy las gracias por labor en torno a este informe y por el debate. &#160;&#160; Gracias, señora Comisaria&#160;Wallström.
El debate queda cerrado.
El problema al que nos enfrentamos es que la contaminación total en la sociedad, principalmente debida a nuestros hábitos de consumo, crece sin cesar.
La Agencia Europea del Medio Ambiente ha demostrado recientemente que el volumen de residuos en los quince Estados miembros ha aumentado un 15% desde 1990.
Ante la previsión de que el producto interior bruto mundial aumentará entre tres y cuatro veces en los próximos 30 ó 40 años, debemos tomar medidas radicales si no queremos quedar literalmente enterrados bajo una montaña cada vez más alta de residuos y contaminación.
La Política de Productos Integrada que estamos debatiendo hoy en esta Cámara ofrece excelentes oportunidades para crear un marco de incentivos que nos aleje de los modelos de producción y de consumo caracterizados por un enfoque consumista de los flujos lineales de recursos, optando en su lugar por la minimización de los residuos, el uso controlado de las sustancias peligrosas y el aumento de las reservas de recursos naturales.
Necesitamos estrategias temáticas, pero también necesitamos un marco para la Política de Productos Integrada que mantenga cohesionada la política y sea una fuerza impulsora en su aplicación real.
En general, la política medioambiental y también la política energética tienen que ser mucho más coherentes y consecuentes.
Evidentemente, los sistemas EMAS e ISO son constructivos, pero las investigaciones demuestran que no son suficientes.
Eso es bueno, pero también es ingenuo creer que un mejor etiquetado y una mejor información medioambiental solucionarán el problema.
Por último, hay que hacer un uso mucho más intensivo de la información para promover una mayor eficiencia en lo que respecta al uso de la energía, los materiales y la desmaterialización.
Ahora no dispongo de tiempo para tratar este tema, pero existen ejemplos de empresas que están aplicando ya esos principios, que ofrecen soluciones perfectamente limpias y que, además, ganan dinero con ello.
En la Comunicación de la Comisión hacemos hincapié en la necesidad de demostrar cómo puede funcionar en la práctica la Política de Productos Integrada, y hemos dicho también que queremos utilizar dos métodos para ello.
El informe contiene muchos planteamientos interesantes.
Permítanme comentar algunos de los más importantes que demuestran el vínculo existente entre las estrategias temáticas y esta propuesta, que también ha mencionado el ponente.
Quiero explicar asimismo cómo veo la relación entre la Política de Productos Integrada y otras iniciativas que se mencionan en el informe, en especial las dos estrategias temáticas: la estrategia para un uso sostenible de los recursos naturales y la estrategia para la prevención y el reciclado de residuos.
Mi visión a largo plazo en estos tres ámbitos es realmente poco complicada.
Creo que la estrategia para los recursos naturales debe considerar los problemas generales que plantea la cuestión de cómo hemos de romper el vínculo entre el crecimiento económico y el daño medioambiental.
La estrategia debe indicar lo que hay que hacer para romper ese vínculo y establecer unos objetivos generales para proteger los recursos naturales contra la sobreexplotación y la contaminación.
Como hemos dicho en nuestra propuesta, ahora mismo podemos hacer mucho.
Creo también que la estrategia sobre los residuos y el reciclado debe centrarse más claramente en los problemas del medio ambiente y del mercado que surgen en esa parte del ciclo de vida.
Por muy impacientes que estemos, creo que debemos esperar un poco más y ver cómo los diferentes actores aplican en la práctica la Política de Productos Integrada.
En 2007, la Comisión revisará los dos puntos que he mencionado, así como toda la Política de Productos Integrada.
Por ejemplo, podríamos hacer un mayor hincapié en los servicios, recomendar una Directiva marco o cambiar la Política de Productos Integrada como resultado de los debates sobre las estrategias temáticas.
Si queremos conseguir de verdad una producción sostenible, tenemos que pensar en ciclos de vida y no en productos individuales.
Por eso, señora Comisaria Wallström, necesitamos también un marco estructural para el edificio que queremos construir.
Este asunto relativo a la coordinación –y no armonización, como a algunos de mis colegas quieren hacernos creer– de los sistemas de seguridad social ha sido muy laborioso.
Comenzó en el anterior Parlamento y posteriormente se sometió a codecisión y unanimidad en el Consejo en 1999.
Confío en que esta simplificación y modernización del reglamento que ha sufrido tantas enmiendas en el pasado proporcione un marco útil y muy constructivo en una Unión Europea ampliada.
También quisiera dejar constancia de mi agradecimiento a la Comisión por su disposición a respaldar nuestro trabajo con tiempo, información y explicaciones.
También en el Consejo hemos observado una mejor disposición a plantear esta reforma con cierto espíritu, que me consta que no compartían todos los diputados en 1999 cuando me reuní por primera vez con los representantes y los Estados miembros en Helsinki.
Quisiera recordar a los diputados que el Consejo informó al presidente y a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales –por escrito, mediante carta de 31 de marzo y también oralmente más tarde– de su acuerdo con las enmiendas aquí propuestas a la posición común y a la declaración del Consejo sobre la tributación que se incluirá en las actas del Consejo en caso de que se llegue a un acuerdo sobre la adopción de la normativa.
Como sabemos, las restricciones relativas a este reglamento nos han ocasionado ciertos problemas: el hecho de que los impuestos no pueden abordarse dentro del mismo plantea ciertos problemas para determinados trabajadores transfronterizos, especialmente dado que observamos cómo los sistemas tributarios y de protección social se entrelazan cada vez más en algunos Estados miembros.
Sin embargo, consideramos que la posición común modificada en comisión constituye un importante paso adelante.
La adopción de la asimilación de hechos y acontecimientos será especialmente beneficiosa para los trabajadores fronterizos, y el número de derogaciones y excepciones se ha visto reducido, pese a nuestra preocupación por el desarrollo futuro de los anexos.
La principal de ellas es que enviaría un claro mensaje a los ciudadanos de los antiguos y los nuevos Estados miembros, demostrando que la Unión Europea está dispuesta y es capaz de fijar las condiciones adecuadas para una verdadera libre circulación de las personas, cuya piedra angular es la coordinación de los sistemas de seguridad social.
Quiero dar también las gracias a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su trabajo.
En lo que respecta a las dos enmiendas presentadas en el marco de la segunda lectura, mejoran claramente la calidad del texto y, por consiguiente, la Comisión puede aceptarlas en su totalidad.
La posición común del Consejo responde a los principales objetivos de la propuesta de la Comisión, que consisten en simplificar y mejorar la coordinación de los sistemas de seguridad social, en beneficio de los ciudadanos europeos que viajen dentro de la Unión.
Las nuevas normas se aplicarán a todos los ciudadanos de la Unión Europea acogidos al sistema de seguridad social de un Estado miembro.
La aplicación de las normas de coordinación a todas las personas aseguradas satisfará la necesidad de adaptar el Reglamento 1408 a los avances en materia de libertad de circulación dentro de la Unión Europea, que no solo es un derecho de los trabajadores, sino también una realidad para todos los ciudadanos europeos.
Esta disposición es especialmente importante para los trabajadores transfronterizos.
El Reglamento actual no contiene disposiciones claras relativas a la buena administración.
Además, las agencias tendrán que responder dentro de un plazo razonable a todas las preguntas y ofrecer a los ciudadanos toda la información que soliciten para poder ejercer sus derechos.
No obstante, observo que se han conseguido importantes logros y quiero dar las gracias al Comisario Dimas por sus respuestas.
El Reglamento que tenemos ante nosotros es aplicable a todos los ciudadanos de la UE.
Este Reglamento introduce mejoras importantes para los trabajadores fronterizos.
Por ejemplo, los hechos que ocurran en un Estado miembro tendrán que ser tratados del mismo modo en el país de residencia que otros hechos similares ocurridos dentro de su propio territorio.
He recomendado a mi Grupo que vote a favor de este informe, a condición de que se me dé la oportunidad de introducir algunas posibles mejoras cuando se desarrollen el reglamento introductorio y también los anexos.
No dispongo de tiempo para repetir todos los puntos, pero en cualquier caso quiero proponer que la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión se mantenga al mismo nivel y con un espíritu constructivo.
Me preocupa sobremanera la cautela que han evidenciado algunos Estados miembros ante las posibles repercusiones en sus respectivos sistemas tributarios y de seguridad social.
No obstante, quiero dar las gracias a la ponente y a todos los implicados.
Mañana, mi Grupo votará a favor del informe Lambert.
Se ha adoptado la definición de trabajadores fronterizos; se han realizado mejoras en el ámbito de las pensiones y también se ha tenido en cuenta a las familias de los trabajadores fronterizos.
Por ejemplo, mi país, los Países Bajos, ha vuelto a pedir un en algunas secciones, una de las cuales es el tratamiento médico de las familias de los trabajadores fronterizos.
Esto, por supuesto, se aplica también a otros países muy preocupados ante la perspectiva de que, con la inminente ampliación de la UE, su seguridad social tenga que soportar una pesada carga.
Espero que todas sus Señorías votarán a favor de este informe mañana, junto con las dos enmiendas que recoge, pues necesitamos una votación por mayoría.
Al presentar este Reglamento al público debemos destacar asimismo que probablemente este sea el acto de legislación social más importante de esta legislatura, un acto que marca la diferencia para la vida de la gente, ya que refleja las realidades en las que trabaja el ciudadano moderno de la Unión Europea.
Persisten uno o dos motivos de preocupación.
Algunos han sido abordados, pero me gustaría volver a hacer hincapié en ellos.
La cuestión de la fiscalidad corresponde exclusivamente a los Estados miembros.
Estoy de acuerdo con la ponente en que este informe no versa sobre la armonización, sino sobre una mejor coordinación de los regímenes de la seguridad social de los Estados miembros.
Asimismo representa una mejora en lo referente al fortalecimiento a la igualdad de trato de todos los ciudadanos de la UE.
Corresponde ahora a la Comisión y al Consejo mantener su parte en el trato y avanzar una propuesta al respecto basada en la buena fe que mostraremos mañana.
Acabamos de recordarlo: los anexos están en blanco y todavía tenemos trabajo por delante.
Quisiera rendir tributo asimismo a todos los que han trabajado en este sentido, tanto en la Comisión como en el Consejo.
El Parlamento desempeñará su papel de colegislador en ambas propuestas de la Comisión: el nuevo Reglamento de ejecución y el contenido de los tres anexos. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario Dimas.
El debate queda cerrado.
Entre 1915 y 1918, el ejército turco evacuó casi todos los pueblos armenios situados dentro del Imperio Otomano.
Después de los esfuerzos realizados durante varios meses por el Gobierno griego, encabezado por el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Georgos Papandreos, que por supuesto se han mantenido hasta hoy, y la concesión de garantías, después de la reacción del Parlamento Europeo, que aprobó una resolución sobre esta cuestión, y después de la acción emprendida por la troika y por el Comisario Chris Patten y la visita a Pakistán, se ha logrado el resultado deseado.
Es urgente, pues, desarrollar, en todos los frentes, un auténtico plan de lucha organizada contra esta plaga que nos afecta a todos directa o indirectamente.
La carga económica y social de las enfermedades del cerebro representa el 35% de la carga de todas las enfermedades en Europa, y se prevé que aumentará en los próximos 10 ó 20 años.
La posición de la Comisión refleja el compromiso alcanzado entre el Consejo y la ponente para llegar a un acuerdo en primera lectura.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 5, 8, 12, 13, 15, 16, 24, 25, 39, 42, 43, 46, 50, 51, 63, 64, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 78, 86, 100, 102, 103, 104, 110, 112, 114, 117, 124, 126, 127, 128, 133, 134, 135, 136, 137, 139, 145, 147, 149, 174, 191, 199 y 201.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas sujetas a una nueva formulación: 2, 3, 9, 11, 14, 18, 20, 26, 29, 34, 35, 37, 38, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 66, 73, 79, 81, 87, 91, 92, 101, 105, 107, 108, 109, 118, 121, 140, 144, 146, 148, 150, 151, 156, 159, 162, 165, 168, 176, 179, 180, 184, 185, 186, 187, 192, 194, 197, 198 y 205.
La Comisión puede aceptar parcialmente las siguientes enmiendas sujetas a una nueva formulación: 1, 6, 7, 23, 36, 40, 62, 65, 84, 95, 130, 131, 155, 164, 166, 167, 169, 172, 177, 188 y 195.
La Comisión puede aceptar parcialmente las siguientes enmiendas: 17, 27, 59, 142 y 158.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 10, 19, 21, 22, 28, 30, 31, 32, 33, 41, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 76, 77, 80, 82, 83, 85, 88, 89, 90, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 106, 111, 113, 115, 116, 119, 120, 122, 123, 125, 129, 132, 138, 141, 143, 152, 153, 154, 157, 160, 161, 163, 170, 171, 173, 175, 178, 181, 182, 183, 189, 190, 193, 196, 200, 202, 203, 204 y 206.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 5, 10, 19, 23, 41, 59, 60, 62, 68, 71, 88, 90, 96, 104, 107, 108, 109, 111 y 112 (total: 20).
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en parte o sujetas a cambios: 2, 4, 6, 7, 8, 9, 13, 14, 17, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 42, 44, 45, 47, 61, 65, 67, 69, 72, 73, 76, 80, 84, 85, 87, 89, 92, 98, 99, 100, 103, 105 y 106 (total: 45).
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 3, 11, 12, 15, 16, 18, 20, 22, 26, 30, 32, 35, 36, 43, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 63, 64, 66, 70, 74, 75, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 86, 91, 93, 94, 95, 97, 101, 102 y 110 (Total: 47).
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 5, 6, 8, 9 (solo si se aprueba también la 12), 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 50, 51, 52, 53, 54, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 66, 76, 77 y 78.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas sujetas a una nueva formulación: 2, 3, 4, 43, 74 y 75.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas incluidas en el paquete de enmiendas de transacción: 7, 15, 23 (si se reformula), 25, 36, 38, 46, 47, 48, 59 y 65.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 10, 11, 14, 21, 26, 27, 31, 35, 49, 55, 56, 67, 68, 69, 70, 71, 72 y 73.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas con una nueva redacción: 5, 10, 13, 16, 23, 24, 25, 26 y 35.
La Comisión puede aceptar en principio las siguientes enmiendas: 6, 7, 8, 9 y 73.
La Comisión puede aceptar parcialmente las siguientes enmiendas: 17, 20, 47, 48, 59, 60, 63, 65, 66 y 69.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 4, 11, 12, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 27-34, 36-46, 42-46, 49-58, 61-62, 64, 67-68, 70-72 y 74-81.
La Comisión puede aceptar el paquete de compromiso formado por el bloque 1 de enmiendas (enmiendas 11, 12 y 18 a 46).
De las enmiendas del bloque 2, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 3, 5, 10, 11, 12, 13 y 18.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 7, 9, 15 y 16.
Las enmiendas 4, 8, 14 y 17 pueden aceptarse parcialmente.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 5, 11, 12, 13, 14, 21, 24, 31, 46, 47, 50, 51, 52, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 78, 79, 80 y 81, en total 26 enmiendas.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 15, 18, 19, 25, 26, 30, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 41, 45, 49, 54, 55, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 y 82, en total 40 enmiendas.
