El objetivo es que en 2010 todos los coches cumplan con las exigencias de las cuatro pruebas de EVC.
De esa manera seremos una parte de este proceso y podremos controlar el cumplimiento de los objetivos que hemos fijado.
Hemos llegado a un acuerdo con el que pretendemos conseguir el mayor respaldo posible a la exigencia de una directiva marco como la mejor solución a los problemas relacionados con la seguridad vial.
Recuerden que los sistemas de frenado antibloqueo fijados como criterio formarán parte de este paquete de medidas.
Algunos grupos han caído en un flagrante exceso de simplificación de los problemas en cuestión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, durante años ha estado el Parlamento Europeo exigiendo a la Comisión propuestas sobre normativas jurídicamente vinculantes que obliguen a la industria automovilística a reducir el peligro de producir heridas a los peatones en caso de choque frontal mediante medidas pasivas de seguridad en la parte frontal de los automóviles.
La propuesta de resolución presente motivará a la industria automovilística a intensificar la investigación en la seguridad de los peatones tanto activa como pasiva, y no será, como algunos lobbys aislados temen, un obstáculo para el desarrollo.
En referencia a la importancia del programa de investigación sobre mejora de la seguridad automovilística y al programa de desarrollo se reclamará en la fase B, sin embargo, un ulterior desarrollo cualitativo de los cuatro sistemas de tests.
Y también oscilamos entre la responsabilidad que tenemos frente a todos los principios y, finalmente, la responsabilidad que alguna gente nos reconoce, también para muchos detalles.
Ha habido una buena colaboración con los otros Grupos parlamentarios, y sobre todo con la ponente, para llegar finalmente a un informe equilibrado que tiene suficiente apoyo del Parlamento y en el que se da una señal muy clara a la Comisión.
Señor Presidente, hemos presentado una serie de enmiendas en este sentido y pedimos que éstas se estudien o que, al menos, se voten.
El acuerdo con la industria automovilística que estamos debatiendo ahora, nos enseña porqué es así.
En cuanto al contenido, creemos que las cuatro pruebas del EVC deberían ser el núcleo, ya que sus requisitos son más altos con lo cual ofrecerán una mayor seguridad a los grupos de usuarios más débiles.
La comunicación de la Comisión que hoy examinamos se propone, como todos sabemos, arrancar un compromiso a la industria europea del automóvil, al objeto de que aumenten las posibilidades de supervivencia de los peatones y los ciclistas tras ser atropellados por un vehículo.
Primero, entendemos que compromiso que se pretende arrancar a la industria europea del automóvil constituye un primer paso hacia una mayor seguridad del tráfico por carretera, y, segundo, pedimos a la Comisión que presente una directiva-marco en la que se defina un calendario claro y realista de los objetivos intermedios y finales que han de alcanzarse, así como de los métodos de seguimiento y evaluación que han de articularse.
Sin embargo, se pueden aceptar sólo dentro de un marco jurídico consensuado, en el cual se garantice al Parlamento el derecho a participar, en particular en lo que se refiere a los objetivos que hay que fijar, a los resultados que hay que alcanzar y a su seguimiento y control.
El compromiso alcanzado representa una nueva cultura en el proceso de toma de decisiones y es un paso adelante en la implantación de una gestión más ágil y más flexible.
Las nuevas técnicas pueden contribuir a mejorar la seguridad general del tráfico y, en consecuencia, también la de los peatones.
Ya llevamos hablando entre veintidós y veinticuatro años de estas pruebas aunque sí se han producido algunas adaptaciones.
van Dam en el sentido de que estas adaptaciones se pueden realizar con muchísima más agilidad.
Por este motivo, en la enmienda queda recogido que queremos adoptarla antes de que finalice el año.
Señorías, vuelvo a pedir que algunos Grupos Parlamentarios - ya que algunos se muestran de acuerdo - presten atención a la enmienda número 9, especialmente a la primera parte, en la que se pide que se presente antes del fin del año esta directiva marco relativamente sencilla de elaborar, siguiendo los criterios que han quedado plasmados después de las sutiles negociaciones entre todos nosotros.
Me entristece que la Comisión Europea se haya mostrado dispuesta a secundar este deseo y que una parte de la derecha de este Parlamento haya querido aprobarlo.
Pero como ya he dicho, nosotros en tanto parlamentarios -así lo veo yo- estamos obligados a controlar a la Comisión y a la industria para ver si realmente merecen la confianza y para ver si lo que han prometido lo están cumpliendo realmente.
Si esta directiva y este sistema llegan a ver la luz, soy de la opinión de que como Parlamento debemos estar libres para no permanecer anclados en viejos estándares técnicos.
Señor Presidente, celebro el hecho de que este informe nos acerque a la perspectiva del diseño de frontales automovilísticos más seguros para que mueran menos peatones, ciclistas y motociclistas.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación de la Comisión que está orientada a la conclusión de un acuerdo voluntario entre las firmas del ramo del automóvil, a fin de mejorar la protección de los peatones y de los demás usuarios de la carretera, es, sin duda, un paso importante en aras de la seguridad vial.
En consecuencia, el acuerdo voluntario constituye un primer paso positivo para mejorar la seguridad vial, sin perjuicio de que este compromiso pueda ser mejorado a través del tiempo y evaluado.
Señor Presidente, la propuesta de resolución no obligatoria acepta por ahora el acuerdo voluntario con la industria automovilística europea.
Nos satisface el desarrollo por parte de los fabricantes de frontales automovilísticos menos peligrosos para los peatones, de sistemas de frenado automático y el uso de luces de cruce diurnas, aunque obviamente hay controversia sobre esta última cuestión.
Acogemos de buen grado estas medidas porque estamos seguros de que se pueden llevar a cabo relativamente pronto.
El acuerdo no es tan obligatorio o transparente como la legislación y existe una verdadera falta de confianza expresada por los cuerpos de protección de los peatones.
La industria automovilística admite que no ha tomado la iniciativa en los últimos 22 años, algo que no nos agrada a ninguno de nosotros.
Pero pedimos a la Comisión que ofrezca una directiva marco que establezca un calendario concreto y unos métodos detallados de supervisión porque, al fin y al cabo, nuestro deber es proteger a los más vulnerables y la seguridad de los peatones de nuestras comunidades es de suma importancia.
Ahora estamos ante una cuestión mucho más seria.
Para ello, debemos olvidar nuestros hábitos políticos y decidirnos a apoyar la razonable propuesta de la Comisión, así como el extraordinario trabajo de la ponente, Sra.
Cuando se ha considerado qué enfoque adoptar sobre esta cuestión, la opción ha sido elegir entre un compromiso voluntario de la industria basado en objetivos consensuados y el camino tradicional de la legislación.
Tras algunas conversaciones con la Comisión Europea, los fabricantes europeos de vehículos a motor, representados por la ACEA, se comprometieron en junio del año pasado a introducir una serie de medidas que empezarían a aplicarse el año en curso, en concreto en enero de 2002, con el fin de elevar el nivel de protección de los peatones.
En una comunicación adoptada en julio del año pasado, la Comisión presentó al Parlamento Europeo y al Consejo los principales elementos del compromiso de la industria e invitó a ambas instituciones a expresar sus opiniones.
La Comisión decidiría después si aceptar el compromiso de la industria o proponer una legislación adecuada.
En cuanto a la seguridad pasiva, los fabricantes han acordado diseñar coches de acuerdo con una serie de pruebas introducidas en dos fases, que empiezan en 2005, ideadas para verificar que el diseño automovilístico minimizará las lesiones de los peatones implicados en accidentes.
Por lo que concierne a la seguridad activa, la industria ha tomado tres iniciativas más: primero, equipar a los nuevos vehículos con ABS desde 2003 en adelante, segundo, introducir luces de cruce diurnas en todos los vehículos desde el 2002 (debe advertirse que esto se refiere sólo a la prescripción técnica de las LCD, pero no sustituye las leyes nacionales sobre el uso de las LCD) y, en último lugar, pero no menos importante, la industria se ha comprometido a progresar y a informar sistemáticamente sobre la introducción de otras medidas activas de seguridad para mejorar la protección de los peatones, como los adaptadores de velocidad.
El pasado noviembre el Consejo de Ministros aprobó la idea de un compromiso de la industria sobre esta cuestión y sus elementos fundamentales, que estaría sujeto a ciertas condiciones en determinados puntos.
Primero, la Comisión agradece el apoyo que ha expresado la Comisión de Trasportes a los objetivos y el calendario propuestos en la comunicación de la Comisión para la introducción de medidas destinadas a la protección de los peatones.
Si una mayoría del Parlamento Europeo está de acuerdo con este enfoque, la comisión está dispuesta a desarrollar una propuesta para establecer una legislación marco basada en las medidas relevantes del compromiso.
El debate queda cerrado.
He pensado que también sería interesante que este informe pudiera contemplar la aplicación de la Carta Europea de las Pequeñas Empresas.
He querido presentarles un informe sencillo y concreto, que se articula en torno a la labor realizada por la Comisión Europea y los Estados miembros durante estos dos últimos años.
Le pido también que nos tenga mejor informados sobre el desarrollo de las reformas estructurales dentro de los Estados miembros.
El marco reglamentario y administrativo que rodea a nuestras empresas influye también en su competitividad.
Hay que tener presente que las pequeñas empresas de menos de 50 empleados dan trabajo a sesenta y cinco millones de personas en la Unión Europea.
En otras palabras, legislar mejor teniendo en cuenta a las empresas pequeñas significa servir mejor a sesenta y cinco millones de personas.
He querido incidir en los problemas metodológicos que frenan la estrategia de Lisboa, avanzando algunas propuestas concretas susceptibles de responder a las expectativas de los empresarios, que se basan en el segmento de las pequeñas empresas.
Espero que nuestra Asamblea se sume a nosotros en esta iniciativa.
La agenda de Lisboa es importante para la economía y el futuro de Europa y la Unión Europea.
Primero, el informe detalla los muy bajos niveles de inversión en investigación y desarrollo, el 1,19% del PIB de la Unión Europea.
Uno de los últimos estudios del Reino Unido sugería que la directiva sobre el fin de la vida de los vehículos, por ejemplo, cuesta 400 millones de LEB al año y beneficia al medio ambiente sólo el equivalente de 100 millones de LEB anuales.
Así, debemos ser conscientes del impacto de nuestra legislación en las empresas y los empleos.
Por consiguiente, en principio apoyamos la enmienda de Chichester y votaremos a favor de ella.
Señor Presidente, señor Comisario, en el Consejo Europeo de Lisboa, se quiso armonizar y homogeneizar el formato del capitalismo en todos los Estados miembros de la UE.
En cada país existen diferentes servicios públicos y diferentes criterios sobre la seguridad social.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, cuando oigo mencionar el objetivo de Lisboa - "convertir en diez años la economía europea en la economía más competitiva basada en el conocimiento" - siempre me pregunto si de verdad creemos que, antes de la Cumbre de Lisboa, los jefes de Gobierno pensaban en proponer economías menos competitivas.
Creo que, en lugar de fijar y proponer grandes objetivos, sería mejor intentar hacer algunas de las cosas justas y buenas que deben hacerse, y este informe muy oportunamente plantea algunas de las cuestiones a las que hay que enfrentarse: la liberalización de los mercados, un mercado de valores mobiliarios más integrado y la apertura de los mercados de exportación para las empresas europeas.
Quisiera concluir diciendo que es justo que nos ocupemos y preocupemos de las pequeñas y medianas empresas en Europa; en Italia las pequeñas y medianas empresas son la espina dorsal de la economía.
Efectivamente, está claro que todos debemos ser conscientes de que las PYME y las PMEI no sólo juegan un papel importante en la economía, sino también en la sociedad, favoreciendo su cohesión económica y social.
Hemos podido constatar que el grado de internacionalización de las empresas europeas es demasiado bajo, tanto en el seno del Mercado Único como fuera de la Unión Europea.
Las PYME necesitan también nuevas fórmulas de organización del trabajo, pero estos cambios no pueden hacerse en ningún caso a expensas de las necesidades de los trabajadores en materia de seguridad.
Esto supone un desafío vital para el Parlamento.
El punto de partida era que las pequeñas empresas son una fuente importante de dinamismo, innovación y espíritu empresarial.
Como consecuencia de esto, la renta per cápita es en la UE sólo el 65 por ciento de la existente en los Estados Unidos.
Hay diferentes razones que explican la escasa competitividad de Europa, pero el informe destaca el bajo nivel de inversión y su escaso rendimiento en el ámbito de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Las consecuencias de estas carencias se dejan ver no sólo en la industria, sino también en el sector servicios.
De hecho, la Comisión ya presentó una propuesta relativa a esta cuestión la semana pasada, y acojo con satisfacción lo expuesto sobre este particular por los Sres.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera mostrar mi gratitud hacia los miembros de la Comisión de Industria, en especial hacia mis colegas Read y Harbour, y hacia la secretaría de la Comisión por su gran colaboración porque sin ella no hubiera podido presentar este informe.
Los Estados miembros se han comprometido aplicar estas pautas para los sitios Web oficiales y la Comisión Europea vigila los avances en este proceso.
Esto nos lleva a la pregunta de qué significan estas pautas para las instituciones públicas.
Por este motivo, se solicita en el informe que se creen puntos de información en los Estados miembros.
En este informe se presta también atención a los países candidatos.
La revolución digital mejorará su calidad de vida y su acceso a los servicios.
Esto es un asunto en el que la Comisión también está trabajando, pero creemos correcto subrayarlo en nuestro informe.
Me gustaría impulsar esos dos aspectos, pero sobre todo he de señalar que este informe es sumamente útil.
En efecto, el mejor acceso posible es el gran elemento igualador, la gran fuerza de la democracia.
He aquí por qué este informe es tan importante: ofrece un mecanismo en términos de ciudadanía activa, que es cada vez más importante, por ejemplo, para la democracia electrónica.
Quiero que presten atención en particular al apartado 4 de la propuesta de resolución porque, cito, dice que las personas discapacitadas no sólo deben ser capaces de leer las páginas Web, sino también deben ser capaces de manejar el contenido de las páginas Web.
Mi último punto es que todo esto forma parte de la agenda de Lisboa, que es hacer una Europa acogedora y viable en términos electrónicos, y que va a significar que si este principio se aplica a otras áreas de trabajo, los ciudadanos discapacitados de la Unión Europea serán capaces de participar en términos mucho más igualitarios a este respecto de lo que hemos visto hasta ahora.
El ponente presta atención a la accesibilidad y compatibilidad de todos los equipos y programas especiales existentes.
En lo que hace referencia a la prioridad de la accesibilidad al contenido de los sitios, en concreto para las personas mayores y las personas minusválidas, creo que debemos concentrar nuestra atención en los derechos civiles y políticos, en su accesibilidad a través de Internet.
Creo que ésta es la prioridad en términos de contenido.
Aumenta el número de personas de edad avanzada.
La Comunicación de la Comisión sobre la accesibilidad de la red forma parte del Plan de Acción eEuropa 2002 que se adoptó en el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000.
Uno de sus objetivos específicos es asegurar que las personas con discapacidades se beneficien plenamente de las nuevas tecnologías y de Internet.
La Comisión se ha comprometido particularmente a promover las orientaciones de la Iniciativa para la Accesibilidad de la Red (WAI), que proporciona un mecanismo voluntario para que los proveedores de información pública y los diseñadores de sitios Web se ajusten a una serie de reglas informales sobre diseño y estructuración de los sitios Web.
Muchos de los Estados Miembros ya han dado pasos en esta dirección.
Por lo tanto, la Comisión acoge con agrado el nivel general de interés y satisfacción que ha recibido esta comunicación en el Parlamento Europeo.
La mayor parte de estos objetivos figuran también en la resolución del Consejo de Ministros de Telecomunicaciones sobre este asunto.
La Comisión ya ha tomado sistemáticamente algunas medidas para supervisar el progreso en la adopción y ejecución de las orientaciones a escala europea como parte del esfuerzo electrónico europeo de establecer índices de referencia.
Estamos de acuerdo con el requisito de que los sitios Web desarrollados por la Comisión y otras instituciones europeas deben seguir estas orientaciones.
La Comisión continuará su fructífero diálogo con las organizaciones que representan a las personas con necesidades especiales, incluidos los discapacitados y los ancianos, para aprovechar su experiencia y su orientación en estas materias.
Estoy convencido de que la resolución del Parlamento Europeo sobre este asunto será un importante hito para comprender el papel y la importancia de la accesibilidad en la sociedad inclusiva de la información.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, de conformidad con el orden del día sobre esa cuestión, he de señalar que hay un olor especialmente desagradable que impregna este edificio, no sólo esta Cámara, sino también en el exterior.
Señor Presidente, solo quiero declarar que, debido a un interés financiero que ha sido registrado ante las autoridades parlamentarias, no participaré en esta votación.
Como ustedes saben, la Comisión apoya la posición común del Consejo porque ésta está totalmente de acuerdo con los objetivos esenciales de la propuesta de la Comisión.
A la Comisión le agrada confirmar que acepta las Enmiendas nº 1, 3 a 8, 10, 11, 12, 15 y 16.
Respecto a la Enmienda nº 17, la Comisión puede aceptarla, pero considera que es necesario hacer algunas pequeñas correcciones para evitar cualquier confusión de interpretación legal.
La Enmienda nº 9 introduce disposiciones transitorias para salvaguardar los derechos adquiridos de los intermediarios de seguros existentes.
La Comisión ha aceptado ya la Enmienda Nº 15, que expresa el mismo objetivo en términos más adecuados y, además, aborda todos los intereses de la directiva.
La Comisión no puede aceptar la Enmienda nº 13, que introduce el principio del mejor asesoramiento posible.
La Enmienda nº 16, aceptada por la Comisión, tiene la misma orientación que la posición común y la mejora.
Las Enmiendas nº 14 y 18 ponen en peligro el objetivo clave de una alta protección al consumidor, algo que la Comisión no puede aceptar.
En concreto, la Enmienda nº 18 dejaría al consumidor en una situación de incertidumbre, porque no se le daría el asesoramiento escrito sobre el producto apropiado del asegurador que recomienda el intermediario.
No se lograría el objetivo de alcanzar un verdadero mercado único con un nivel alto de protección al consumidor.
Señor Presidente, se produjo algún error en la traducción.
Señor Presidente, lo que es ridículo es que esta Cámara, que es una organización política, emplee un acrónimo para referirse a un Estado.
Señor Presidente, antes de proceder a la votación sobre la enmienda número 88, quisiera pedir que se prestara atención a la errata que hay en la traducción de la enmienda 91.
O sea, en la enmienda 91 queda recogido que estamos en contra del tráfico de seres humanos y de la prostitución de menores, pero no en contra de la prostitución en sí misma.
Ahí estriba la gran diferencia entre las enmiendas 88 y 91.
Con relación a los apartados 33 y 34 Señor Presidente, me gustaría presentar ante la Asamblea una enmienda oral relativa a los párrafos 33 y 34, para tener en cuenta el hecho de que, a principios de esta semana, Chipre cerró el expediente de la competencia.
Por tanto, hay que actualizar el párrafo 33 y decir que hay 28 capítulos de negociación provisionalmente cerrados, en lugar de 27.
El ponente dice estar 'convencido?
Por tanto, tiene un peso relativamente mayor para aquéllos cuyos ingresos son más modestos.
Efectivamente, este informe respalda la postura de la Comisión Europea en este campo y se inscribe positivamente en el marco del Tratado EURATOM: un tratado obsoleto cuya función, muy oficial, es la de promover el recurso al átomo, y del que hay que poner en entredicho hasta sus fundamentos.
Es evidente que hay que seguir destinando fondos a la investigación sobre los residuos radiactivos, ahora que han sido generados en muy grandes cantidades, de forma altamente irresponsable.
Para resolver de verdad el problema planteado, la primera medida urgente es dejar de producir estos desechos, y después orientar la investigación hacia su gestión in situ, con la perspectiva de abandonar lo nuclear. . (DE) Mientras haya en Europa centrales nucleares, la prioridad máxima será la protección de la salud de los ciudadanos de la Unión y del medio ambiente.
Señor Presidente, no he votado a favor del informe relativo al régimen del impuesto AIEM aplicable a las Islas Canarias, porque no quiero sumarme al Comisario Bolkestein y a nuestro ponente, ni plegarme a toda la "Spanish connection" puesta en pie de guerra para cometer un pecado mortal contra los principios del mercado único y de la libre circulación de mercancías.
Soy partidario de la adopción de medidas especiales para las regiones periféricas, sobre la base del artículo 299 del tratado.
Aunque hemos respaldado con nuestro voto las escasas y tímidas medidas de ayuda a los trabajadores asalariados del sector y a la seguridad de las tripulaciones, nos hemos abstenido sobre el informe en su conjunto.
En cuanto al bacalao, la situación de esas poblaciones parece ser más grave, pues requiere medidas un poco más severas que las propuestas relativas a la merluza, aunque puedan ser diferentes según las especies.
Teniendo en cuenta que dicho objetivo fue cuestionado por las recomendaciones científicas más recientes, reduciéndola a 145 000 toneladas y que la propia Comisión llegó a decir, en reuniones del Taller de Merluza Norte, que un objetivo de 120 000 toneladas podría ser aceptable, no podemos votar a favor de una Propuesta que incluye la merluza y que fija el objetivo en 165 000 toneladas.
Existe, además, una contradicción en el informe Stihler, pues la propia ponente, en su exposición de motivos, reconoce esa cantidad de 165 000 toneladas como "demasiado elevada" (Objetivos de la Biomasa) y en sus conclusiones afirma que "debería permitirse una relajación de los objetivos fijados para la merluza".
La producción de alcohol agrario aporta hoy un segundo ingreso y constituye un segundo punto de apoyo para el sostenimiento de muchas empresas agrarias familiares.
Son empresas frutícolas y empresas que explotan parajes silvestres, pero también muchas pequeñas y medianas empresas que necesitan como segundo apoyo la destilación para obtener un importante ingreso con el que ayudar a sostener la empresa agrícola familiar.
Por desgracia, en todos los conflictos recientes, sin ir más lejos, estas instituciones internacionales han sido instrumentalizadas por las grandes potencias para plegarse a la política de estas últimas, que siempre consiste, por encima de todo, en mantener su dominio sobre el mundo entero.
Tampoco es aceptable que se pretenda avanzar más rápidamente en materia de políticas comunitarias en el sector de la inmigración y del asilo, aún más restrictivas que las existentes en diversos Estados miembros.
El Consejo 'Asuntos Generales?, que se reunió ayer en Luxemburgo, ha puesto sobre la mesa toda la incomprensión que producen las propuestas sobre la reforma de la Política Común de Pesca en todos los países en los que este sector tiene un peso económico, social y cultural.
El Consejo Europeo debe abordar el problema de la inmigración clandestina en el marco más amplio de la política común de asilo y de inmigración.
Durante la cumbre de Niza los líderes de nuestros gobiernos optaron por una Europa ligeramente menos democrática y ligeramente menos eficiente.
Además, al moverse en la dirección de un mayor intergubernamentalismo (y, por consiguiente, de una menor transparencia) el Tratado de Niza lleva a Europa en una dirección contraria a la que es necesario que tomemos. (Abreviado conforme al Artículo 137 (1) del Reglamento) Señor Presidente, por supuesto he votado a favor del informe Brok, pero lamento que los resultados y recomendaciones de la Comisión de los Derechos de la Mujer no hayan quedado recogidos en el informe mismo sino que hayan sido introducidos a través de algunas enmiendas.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que la mitad de las personas en los países candidatos son mujeres.
He votado a favor del informe Brok y, como representante de la delegación interparlamentaria Unión Europea-Bulgaria, quisiera hacer una puntualización.
Creo que es un error político no aceptar a todos estos países candidatos a la vez.
Las positivas referencias del informe a un solo estado soberano chipriota no cambian la realidad que acabo de exponer.
Efectivamente, en 1999, en el Consejo de Berlín, se estableció que seis Estados candidatos deberían entrar en la Unión en 2002.
En cualquier caso, hay al menos un problema que no es tal: la no-ratificación del Tratado de Niza por parte del pueblo irlandés.
Es un balance catastrófico para estos países, y todavía más catastrófico para sus trabajadores urbanos y rurales.
Nos preocupa también el peso que, para los países candidatos, representa la adaptación del derecho interno al acervo comunitario, el cual supone entre 70 000 y 90 000 páginas de texto, según las traducciones.
Existe ahora una posibilidad real de que se incorporen diez nuevos Estados Miembros en 2004 y de que participen en las elecciones europeas de ese año.
Parece también ahora posible que Rumania y Bulgaria puedan incorporarse en 2007.
El este sigue siendo pobre porque sólo exporta productos agrícolas y minerales baratos y tiene que importar las tecnologías costosas.
Lo decimos para situar nuestra perspectiva esencial sobre este debate: la ampliación es indispensable; la ampliación constituye un rumbo político primordial del que no podemos apartarnos.
Es satisfactoria la mención de los datos de cierre de las centrales de Ignalina, Bohunice y Kozloduy.
Por lo que respecta a Temelin el informe es desilusionante si se tiene en cuenta que el Parlamento Europeo pidió el año pasado una conferencia internacional sobre el abandono definitivo.
Primero, el apoyo general al acercamiento de los estados solicitantes a la OTAN y la referencia a la OTAN como un elemento importante de la estructura de seguridad y estabilidad de Europa.
Por lo que consideramos más prudente mantener este debate fuera de este informe.
Primero, el informe Brok señala incorrectamente que los países solicitantes siguen cumpliendo los criterios políticos que se establecieron en Copenhague en 1993.
Esto no es correcto.
Por lo tanto, considero el informe inaceptable porque explícitamente niega los problemas que aún existen en este área.
El Parlamento debe tomar ahora sus propias palabras en serio y considerar con detalle la situación de los derechos humanos en los países solicitantes. (Abreviado conforme al Artículo 137 (1) del Reglamento) . (FR) Las perspectivas financieras fijadas en Berlín en 1999 para los años 2000-2006 preveían la llegada de seis nuevos miembros en este periodo, a partir de 2002.
Pero desearíamos también que esta política se reformara, para convertirla en 'PAC duradera? (ver mi explicación de voto sobre el informe Olsson).
La solicitud de apertura de oficinas de OLAF en los países candidatos antes de finales del corriente mes de junio me parece, cuando menos, absurdo y algo próximo a un insulto a los países candidatos.
Nuestros fondos regionales, que hacen un trasvase de dinero desde los Estados miembros ricos a la burocracia de Bruselas y desde allí otra vez hacia los mismos Estados miembros ricos, se tendrían que destinar casi en su totalidad a los nuevos Estados miembros, perjudicando sobre todo a las regiones de España, Portugal y Grecia que son ahora las más pobres.
La Comisión ya ha aceptado subvencionar generosamente a estas regiones y sobre todo a sus empresas, explicando que, tras la ampliación, es seguro que las regiones actualmente limítrofes de la UE atraerán a la mano de obra pobre de los países recién admitidos.
Nos alegramos también de que una serie de propuestas del Grupo GUE/NGL relativas al informe hayan sido aceptadas, como por ejemplo la que destaca la necesidad de prever más recursos para subvencionar a las PYME, así como la petición de elevar la cofinanciación de la UE para hacer frente a las drásticas diferencias de desarrollo.
Ahora bien, quisiera hacer hincapié en dos puntos que me parecen importantes para el presente debate: necesidad de continuar con el esfuerzo de simplificación y aceleración de los procesos de ejecución en materia de acciones estructurales, indispensables para su ejecución correcta y eficiente, garantizada por sistemas de evaluación y fiscalización adecuados; observancia del principio de adicionalidad, garante de una política estructural coherente, que refleja el valor añadido de la política estructural de la Comunidad en las políticas regionales nacionales. . (FR) El informe Olsson y la Comisión proponen extender progresivamente la actual Política Agrícola Común a los nuevos miembros, durante los diez años posteriores a su adhesión, pensando al mismo tiempo en una nueva PAC que sea aplicable a todos, y que, en cualquier caso, por motivos financieros y técnicos, no podría entrar en vigor antes de 2006.
Se persigue asegurar mercados para el capital y desarrollar modelos agrícolas neocapitalistas, con la consiguiente marginación del mundo agrario y adulteración de su papel social y medioambiental (remito a sus señorías, sin comentario alguno, al apartado 24 del informe).
Olson ha mencionado ya en su informe la importancia política y económica de la agricultura en todos los países de la CEE y los cambios estructurales que se requieren en sus áreas rurales.
La UE debe manifestar claramente que, a largo plazo, existirá una política agrícola común única para todos los Estados Miembros, en la que todos los participantes comenzarán en pié de igualdad.
En efecto, a pesar de que esta aceptación voluntaria del examen entre los distintos fabricantes de automóviles puede ser aplicada con bastante rapidez, y generar medidas concretas, creo que, no obstante, sólo una base jurídica sólida es capaz de proteger satisfactoriamente tanto a peatones como a ciclistas a largo plazo.
El informe Petersen contribuirá a solventar esta situación.
En este informe se debería haber planteado la imposición de exámenes a fin de poner término al drama que representan los casi 2.000 muertos y más de 18.000 heridos graves por atropello que se dan anualmente en la UE.
En efecto, después de más de veinte años de debates, la Comisión se considera satisfecha con un acuerdo voluntario de la industria automovilística europea -por lo que renuncia a la presentación de una propuesta legislativa-, cosa que consideramos inadmisible.
Y la reducción en la fase A de los exámenes de cuatro a dos, contrariamente a la propuesta del Comité Europeo de Vehículos Experimentales, significará un descenso de 75 por ciento en el número de vidas salvadas, a lo que se suma el hecho de que sólo de aquí a 10 años se alcanzarán los objetivos propuestos por ese organismo.
El informe ha hecho importantes progresos en términos de alcanzar un acuerdo entre la industria y los ciudadanos sobre cuestiones importantes como las defensas integrales delanteras y unos frontales automovilísticos menos peligrosos para los peatones.
El informe no se preocupa de los usuarios, que corren el riesgo de ver cómo la calidad de los servicios públicos termina de degradarse si estas privatizaciones acaban por imponerse.
Creemos en el principio de la subsidiariedad, es decir, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de las personas a quienes van dirigidas.
Consideramos muy importante la aprobación en 2001 por la UE y los Estados miembros de las "directrices" para los sitios Web, como también consideramos indispensable proseguir el trabajo y el esfuerzo, en ese marco, de intercambio de informaciones, evaluación, revisión de la legislación pertinente, estímulo de las procedimientos óptimos y creación y articulación de centros de excelencia en ese sector.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera subrayar que estoy completamente de acuerdo con este texto de compromiso sobre el trabajo infantil en la producción de material futbolístico.
Por lo tanto, espero que la FIFA - la organización que hace los encargos a la industria - y la Comisión Europea desde ahora y hasta la celebración de la Copa del Mundo de 2006 firmen no sólo un compromiso de esfuerzo sino también una obligación de resultado.
Porque estos niños van a ser el futuro económico de los países en desarrollo.
Sólo en una región de la India, el Punjab, trabajan cosiendo balones de fútbol alrededor de 10.000 niños de entre 6 y 12 años; 15.000 niños aproximadamente trabajan en Sialkot (Pakistán).
Señor Presidente, no es porque mi país no se haya clasificado para el campeonato mundial de fútbol, sino porque los colegas de nuestro y de otros Grupos Parlamentarios pensamos que hay que aprovechar la euforia que suscita la Copa del Mundo de Korea y Japón para reparar en los eternos perdedores: los niños de seis, diez y doce años que cosen los balones en India, Pakistán y otros países.
El mes pasado se presentaron tres informes en la rueda de prensa del Global March Against Child Labour en Nueva Delhi.
Otros informes con el mismo planteamiento vierten severas críticas a Pakistán y China.
Por supuesto, la FIFA mostró su buena voluntad en 1996 firmando un acuerdo con el sindicato internacional sobre un código de conducta para eliminar el trabajo infantil y las malas condiciones laborales.
Seguramente, la producción de material deportivo no es el único ni el más importante sector donde trabajan niños.
Quisiera subrayar que esta resolución no ha de ser considerada como un ataque a una forma específica del abuso infantil, enfocada a un único sector empresarial y a un producto.
Por este motivo, la Copa del Mundo 2002 es una buena ocasión para señalar la responsabilidad que tenemos todos en esta cuestión - fabricantes, administraciones, organizaciones internacionales y el público.
Señor Presidente, el título de esta Resolución sobre el trabajo infantil, que también nosotros apoyamos, es contradictorio, porque los niños deberían estar a esa edad en la escuela y no trabajando.
Pero el trabajo de los niños, de niños de hasta 10 años de edad como han dicho mis compañeras, aumenta cada año.
El trabajo infantil tiene otras connotaciones serias: por ejemplo, hace descender los salarios en las regiones en las que trabajan miles de niños, quita el trabajo a los adultos, produce pobreza en las familias y, sobre todo, les quita a los niños el derecho a la escuela que debieran tener desde que nacen.
El Grupo del PPE-DE condena, como también lo han hecho todos los demás grupos, cualquier forma de trabajo infantil.
La FIFA y los fabricantes de artículos deportivos deben introducir de una vez un código de comportamiento y aplicarlo de forma vigilada para acabar con esta lacra.
Pedimos a la FIFA, a las selecciones nacionales y a los fabricantes de artículos deportivos que hagan todo lo posible para que la Copa de Europa de Portugal de 2004 se convierta en el primer torneo internacional libre de trabajo infantil.
Según los datos de los que dispone la Organización Mundial del Trabajo, alrededor de 211 millones de niños de edades comprendidos entre los 5 y los 14 años trabajan, cuando deberían estar educándose y formándose.
La Comisión no ha tenido ningún contacto con la FIFA sobre este asunto.
La Comisión considera que la ayuda y la protección de los niños vulnerables se debe considerar en el contexto más general de la erradicación de la pobreza y, por lo tanto, en el contexto del marco comunitario para el desarrollo y la cooperación.
Los niños son un grupo de atención importante en la ayuda externa de la Comunidad, particularmente en el contexto de las políticas sectoriales como la educación y la sanidad.
La Comunidad se ha comprometido a aplicar los criterios laborales centrales de la OIT y ha acordado aplicar esos criterios en el marco de acuerdos bilaterales y multilaterales con los países en desarrollo.
Un buen ejemplo es el Artículo 50 de la Convención de Cotonou.
En ese artículo, la Comunidad y los países ACP han reafirmado su compromiso con los criterios laborales centrales de la OIT, incluida la lucha contra las peores formas de trabajo infantil.
La promoción de los derechos de los niños fue una de las prioridades de financiación en 2001 y será considerada central en la financiación del periodo 2002 a 2004.
Por lo que respecta al comercio, en diciembre de 2001 el Consejo adoptó un esquema revisado EPG por el que se dan preferencias comerciales adicionales a los países que respetan los criterios laborales centrales.
En este contexto, la UE considera fundamental un enfoque basado en los derechos para promover los intereses de los niños, dado que la Convención de las NU sobre los Derechos de los Niños es el tratado internacional más ratificado del mundo y proporciona un marco normativo consensuado.
El plan de acción acordado en aquella sesión especial contiene importantes elementos dirigidos a combatir el trabajo infantil.
El debate conjunto queda cerrado.
Esta masacre se ha producido dos años después de que en la misma ciudad hubiera 1.200 víctimas mortales a causa de unos enfrentamientos entre dos grupos armados rivales.
El drama humano está hoy en Kisangani, en Kivu y Bunia, pero el problema político de fondo está desde hace 40 años en la ilegitimidad de los gobiernos y de las instituciones de la República Democrática del Congo, como ha señalado la Sra.
Con este añadido, se recoge todo lo que dijo la Unión Europea sobre Sun City.
Por lo tanto, el apartado 5 quedaría de la siguiente forma: "Saluda el acuerdo político sobre el consenso para la transición en la RCD firmado el 19 de abril de 2002 entre el Gobierno de la RDC, el MLC de Jean Pierre Bemba, el RDC-ML, el RDC-N y otros delegados de la oposición no armada y de la sociedad civil; lamenta que los partidos de la oposición (UDPS, FONUS, PALU y MNCL), así como otros partidos y plataformas representativas de la sociedad civil, no hayan firmado el Acuerdo del 19 de abril y apoya los esfuerzos del representante especial de la Unión Europea de sacar adelante la Alianza para la Protección del Diálogo Intercongoleño que incluya al RCD-Goma y a cinco partidos de la oposición no armada en este acuerdo".
El Grupo Socialista votará en contra del considerando E, porque no creemos que, en las actuales condiciones políticas de la RDC, se pueda afirmar que la población de Kisangani, ni de ninguna otra provincia, se haya expresado democráticamente.
Hay que corregir en el texto, también, la fecha del Acuerdo de Sun City, que tuvo lugar el 19 de abril y no el 19 de mayo, como erróneamente figura en la Resolución.
Nosotros recordamos, como la declaración que se hizo en nombre de la Unión Europea, las obligaciones derivadas de las resoluciones de las NU para la desmilitarización de Kisangani, así como los compromisos adquiridos por las partes bajo el Acuerdo de Alto el Fuego de Lusaka.
La Comisión cree que la resolución política de la crisis será el objetivo de todas las partes y de la comunidad internacional.
La Comisión está a favor de una investigación internacional sobre la supuesta masacre de Kisangani, pero creemos que la MONUC y otras agencias de las NU presentes en la región pueden proporcionar suficientes elementos y evidencias.
El debate conjunto queda cerrado.
Es indispensable que Guinea Ecuatorial respete sus compromisos en el seno de la Comunidad Internacional y de la Unión Europea, y emprenda un verdadero proceso de democratización que incluya la celebración de elecciones libres y el respeto absoluto a los derechos humanos.
Para ello, es esencial que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE plantee urgentemente el problema de Guinea Ecuatorial en el seno de su Asamblea, y que el Consejo y la Comisión muestren una firmeza inquebrantable en sus relaciones con el gobierno de este país.
Para garantizar un rápido restablecimiento del Estado de derecho y del respeto a los derechos humanos, hay que poner en marcha lo antes posible un procedimiento de consulta entre el gobierno de Guinea y la Unión Europea, que está previsto por el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Eso explica mi interés político en apoyar y defender la resolución.
La Unión Europea debe, por lo tanto, revisar sus relaciones políticas con esta república africana y hacer un llamamiento al Presidente Obiang para que instaure el Estado de derecho perdido e inicie una apertura democrática en bien de su país.
Señor Presidente, el proceso que se ha llevado a cabo contra 140 ciudadanos en Guinea Ecuatorial constituye una farsa ante la que la Unión Europea no puede permanecer callada.
El régimen totalitario que impera en Malabo ha querido desembarazarse de aquellos que podían significar una alternativa democrática.
Es cierto que hace unos años, el procedimiento hubiera supuesto la eliminación física de los opositores y es cierto también que la integración del país en la Comunidad ACP como firmante del Acuerdo de Cotonú ha impulsado al régimen a actuar de manera más respetuosa con las normas del Estado de Derecho, celebrando un juicio y permitiendo que asistieran al mismo observadores internacionales.
Quiero, en primer lugar, poner de manifiesto nuestra repulsa frente a un régimen tan corrupto como anacrónico y manifestar nuestra solidaridad y nuestra confianza en el futuro democrático de Guinea Ecuatorial.
Por lo pronto, hay cláusulas en el Acuerdo de Cotonú que deberíamos activar para que se sepa en Malabo que prácticas como las del referido juicio, son sencillamente incompatibles con su asociación con la Unión Europea.
Señor Presidente, es importante que el Parlamento Europeo dé a conocer sus opiniones sobre la situación de deterioro de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
Desde marzo de este año los opositores al régimen del Presidente Obiang han sido detenidos y procesados arbitrariamente en condiciones deplorables e inaceptables.
Los periodistas independientes que informan sobre los juicios políticos están sometidos a una presión extrema y varias organizaciones pro derechos humanos informan que se han producido muertes debido a las lesiones causadas por la tortura infligida durante la detención.
Guinea Ecuatorial está claramente transgrediendo todas las convenciones de los derechos humanos que ha firmado.
Esta Unión debe tomar una postura firme ante las autoridades de Guinea Ecuatorial y exigir que se respeten los compromisos adquiridos.
Pedimos que el conjunto de la UE dé a conocer sus preocupaciones a las autoridades de Guinea Ecuatorial y les solicite que se ponga fin a los abusos actuales de los derechos humanos.
Señor Presidente, desgraciadamente, no es la primera vez que en este Parlamento hemos tratado el tema de Guinea Ecuatorial; siempre para condenar la situación de dictadura que en la práctica se vive en ese país, y también para lamentarnos por la falta de eficacia del conjunto de actuaciones que llevamos a cabo.
Por eso creo que nosotros tenemos que hacer esfuerzos extraordinarios para favorecer el camino de la democracia en Guinea Ecuatorial y no solamente condenar la dictadura, sino también a aquellos países occidentales que, por acción o por omisión, están fomentando en la práctica la continuidad del dictador.
Nosotros nos sumamos, como el resto de los partidos, a esta resolución que exige la derogación y anulación de este juicio, la puesta en libertad de todos los detenidos y que se ponga en marcha el futuro democrático para el país.
Señor Presidente, aunque ya no se pueden anular las torturas a las que han sido sometidos los opositores políticos juzgados sin garantías en Guinea Ecuatorial, este país debe anular el juicio, sus resultados y las medidas adoptadas en su transcurso, como la supresión del Colegio de Abogados, si quiere seguir formando parte de la Asociación con la Unión Europea.
El régimen de Guinea Ecuatorial ha sobrepasado, con esta farsa judicial, todos los límites que se puede permitir un firmante del Convenio de Cotonú -como ya ha dicho Miguel Ángel Martínez-, que ya no es sólo un acuerdo de cooperación económica, sino también de diálogo político.
Guinea Ecuatorial ya se ha comprometido a nivel interno con la Unión Europea y con el conjunto de la Comunidad internacional, como firmante del Convenio contra la tortura, a iniciar la transición a la democracia, es decir, a celebrar elecciones libres en un marco de respeto a los derechos humanos.
La Comisión piensa que el reciente juicio demuestra las deficiencias del régimen en relación con la transición a la democracia y el respeto del imperio de la ley y los derechos humanos.
La ayuda comunitaria estuvo bloqueada desde 1993 hasta 1997 por no respectar los derechos humanos y sólo se ha reanudado parcialmente.
Obviamente, éste ha tenido un efecto sólo limitado, pero permite a la Comisión dar un apoyo condicionado al respeto de los derechos humanos sin recurrir a la aplicación del Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
Creo que debemos protestar vehementemente, y está claro que sin el inicio de un diálogo sobre la base con la que trabaja la misión de la OSCE no será posible el restablecimiento de relaciones normales.
Esta cuestión es también, en menor o mayor medida, un asunto personal porque muchos de esta Asamblea conocen a las personas que ahora han sido expulsadas o que están a punto de serlo.
Durante dos procesos electorales hemos colaborado de forma agradable y eficaz con el equipo de la OSCE de Minsk.
Además, siempre hemos manifestado que la Unión Europea y la OSCE tenían que mostrarse activas a la hora de apoyar a la sociedad civil y a la oposición.
Señor Presidente, en los últimos cuatro años la misión de la OSCE ha realizado un trabajo impresionante en Bielorusia en unas circunstancias especialmente duras.
El antiguo director y gran impulsor de ello, Hans-Georg Wieck, ha resumido este compromiso punto por punto: la observación de la situación de los derechos humanos y del funcionamiento del estado de derecho en Bielorusia, la prestación de ayuda jurídica a las familias afectadas, la documentación de los procesos judiciales e intervención directa en los casos de violación de los derechos humanos, la prestación de ayuda humanitaria a las víctimas de la persecución estatal por razones políticas y con medios administrativos o penales, el desarrollo de un radio de acción y de colaboración de los partidos políticos, la formación de una coalición de partidos y fuerzas sociales, la observación de elecciones con la ayuda de la población local y, finalmente, la puesta en marcha de proyectos para reforzar la sociedad civil.
Evidentemente, el presidente autoritario de Bielorusia, Alexander Lukashenko, veía todas estas actividades desde el principio con malos ojos.
Por lo tanto, coincido plenamente con Hans-Georg Wieck en que está en juego nada menos que la credibilidad de las instituciones europeas.
Por eso debemos respaldar con fuerza en ese país al movimiento en favor de la democracia, al movimiento en favor de los derechos humanos, que hoy está siendo apoyado desde Praga, desde Varsovia, y desde otros lugares por luchadores en favor de los derechos humanos de la época de la lucha contra el comunismo, y también por nosotros; y debemos darles una señal de que sabemos que son europeos, que pertenecen a nuestra comunidad.
Por medio de su delegación en Viena o durante las reuniones del grupo de trabajo del Consejo, la Comisión ha participado de forma muy activa en los debates sobre la posición de la OSCE frente a Bielorrusia.
La Comisión ha dejado claro, en sus contactos con las autoridades bielorrusas, que considera el Grupo de Ayuda y Supervisión de la OSCE como una prueba significativa para la aproximación de las autoridades al desarrollo de la democracia, la sociedad civil y los derechos humanos en Bielorrusia.
Durante muchos años Siria ha patrocinado el terrorismo tanto en Israel como en Turquía y ha sido el principal estado que ha rechazado cualquier solución de compromiso de la disputa israelí-palestina basada en tierra por paz.
El abogado Riad Turk, después de haber pasado dieciocho años en la cárcel por delitos de opinión, fue liberado en 1998.
Tras haber sido nuevamente detenido, el abogado Riad Turk que ya es muy mayor y no goza de buena salud - podemos imaginar lo que significa estar veinte años en la cárcel en aquel país - se ha puesto peor en los últimos meses.
Es evidente, sin embargo, que el respeto a los derechos humanos es una condición esencial de estos acuerdos.
Por lo tanto, esperamos que los negociadores de la Comisión Europea planteen con firmeza también el caso del anciano abogado Riad Turk.
Señor Presidente, estoy consternado ante la evolución de la situación de los derechos humanos en Malasia, sobre todo después de los sucesos del 11 de septiembre.
Es igualmente indispensable que el Parlamento Europeo envíe una misión a Malasia, para investigar en qué condiciones están detenidos los prisioneros políticos, y si sus derechos fundamentales han sido violados.
Para finalizar, la Unión Europea debería incluir esta cuestión en el orden del día de las próximas reuniones que mantenga con la ANSA.
El uso repetido de la Ley para la Seguridad Interior a menudo ha tenido una motivación política y ha sido políticamente selectivo.
La resolución subraya el hecho de que cerca de 40 activistas políticos han sido arrestados desde 2001 al amparo de la Ley.
La resolución reclama adecuadamente bien la liberación, bien el procesamiento de todos los presos políticos de conciencia, entre ellos los seis presos políticos específicamente nombrados en la resolución, quienes han sido encarcelados por ejercer el derecho a la asociación política legítima y al disentimiento.
Deseamos que la visita al Parlamento Europeo les resulte provechosa.
Por ello debemos utilizar las próximas cumbres UE-ASEAN y UE-Asia para presionar enérgicamente para que un socio tan importante como Malasia respete los derechos humanos, vuelva a sus raíces, renueve la convivencia pacífica de las distintas religiones y grupos étnicos y desaparezcan de una vez las medidas represivas que se han estado agudizando en los últimos años y que se han traducido en un crecimiento de la cifra de presos políticos, pues estas medidas represivas no se corresponden con el estatuto de Malasia como socio preferente de la Unión Europea.
Señor Presidente, recientemente representé al Grupo del Partido de Socialistas Europeos en el Comité Internacional Socialista de Asia-Pacífico en Manila, donde tuvimos una oportunidad directa de conocer el régimen cada vez más represivo de Malasia.
El gobierno ha usado los trágicos eventos del 11 de septiembre como excusa para tomar medidas enérgicas contra opositores democráticos pacíficos al régimen actual que carecen de conexión alguna con Al-Qaeda o con grupos terroristas o fundamentalista.
Aunque la Comisión aún carece de presencia permanente en Kuala Lumpur, tiene conocimiento junto a los Estados Miembros presentes en Malasia de la situación de los derechos humanos en el país, incluida la aplicación de la ley para la seguridad interior, debido a sus contactos con el gobierno, los partidos de la oposición, la sociedad civil Malasia y la comisión nacional de derechos humanos.
Como mi colega David Byrne señaló con claridad el año pasado en el debate sobre este asunto, la Comisión sigue preocupada por el uso de la Ley para la Seguridad Interior (ISA) y particularmente por la supresión de la oposición política legítima.
La Comisión sigue apoyando en todo momento las iniciativas de la UE relativas a los derechos humanos propuestas al gobierno de Malasia.
El 8 de mayo la Comisión adoptó su documento de estrategia para Malasia, en el que se propone usar los instrumentos apropiados de financiación de la CE para respaldar actividades que refuercen la gobernanza y el papel de la sociedad civil en Malasia.
Al llevar a cabo esta estrategia nuestro objetivo será establecer un diálogo constructivo con el gobierno de Malasia sobre estos asuntos.
Mientras tanto, en Asia estamos presenciando también un movimiento tanto de gobiernos como de organizaciones de derechos humanos a favor de la abolición.
Señor Presidente, creo que todos recordamos varias resoluciones en este Parlamento en contra de la pena de muerte, que contribuyeron a que los países que han abolido la pena de muerte hayan aumentado en estos últimos años o, por lo menos, aquellos países que han hecho una moratoria práctica, en los que no ha habido ejecuciones en los últimos años.
Hoy hablamos de tres países en concreto: Corea del Sur, Taiwán y Japón, en los tres países se han tomado algunas medidas que inducen, por lo menos, a la esperanza.
En Japón ha habido una propuesta de ley, y la Dieta japonesa ha creado una liga contra la pena de muerte.
Creo que esos tres datos pueden inducirnos a pensar que en esos tres países, en un futuro no muy lejano, pueda ser abolida la pena de muerte.
Debemos pensar no sólo en las duras condiciones en que viven los presos que están condenados, sino también en que hay 70 presos en Corea del Sur y más de 50 presos en Taiwán aún esperando la pena de muerte.
Señor Presidente, la abolición de la pena de muerte es una parte esencial del mensaje moral que la UE quiere enviar al mundo, no sólo a los países libres y democráticos, sino también, de manera especial, a las dictaduras.
El hecho de señalar con el dedo únicamente a países libres y democráticos nos parece unilateral.
El año pasado, yo mismo apelé en esta Cámara a la Presidenta Fontaine para que escribiera a las autoridades federales de EEUU con el fin de protestar contra la pena de muerte del terrorista derechista Timothy McVeigh.
Dicho esto, creo que la cuestión de la pena de muerte en los países democráticos es una cosa, y que la pena de muerte en los países no democráticos y dictatoriales es otra.
La financiación de estos proyectos ha sido recientemente reafirmada como una prioridad en la comunicación de la Comisión o en el documento de medidas del 8 de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión para promover los derechos humanos y la democratización en terceros países.
Sin embargo, consciente de que aún queda mucho por hacer para abolir la pena de muerte en la región asiática en su conjunto, la UE decidió en 2001 intensificar su estrategia para abolir la pena de muerte en esa parte del mundo sobre la base de las orientaciones establecidas en 1998 sobre la pena de muerte.
Señor Presidente, muchos aficionados al fútbol en Europa están siguiendo muy de cerca los partidos en Corea del Sur.
En todo caso, el capitán Zidane no.
Se estima que en este momento hay entre 650 000 y 700 000 personas de la Unión Europea que van a volver a sus países de origen, y en Corea ha habido fiebre aftosa hace muy poco.
La Directiva 72/462 del Consejo, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria, en las importaciones de animales de las especies bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de terceros países, no se aplica a las carnes que formen parte del equipaje personal de estos turistas, siempre y cuando no excedan de 1 kg., pertenezcan a las especies bovino o porcino, sean carnes frescas y se dediquen al consumo particular.
Estas deficiencias ya han sido resaltadas en el informe de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión, que señala estos graves defectos en los controles de los alimentos y de los animales importados.
Por tanto, desde nuestro Parlamento, pedimos a la Comisión que inste a los Estados miembros a que se ejerza con mayor rigor el control en los aeropuertos; a que se haga también una gran campaña de información, a todos los turistas que han ido allá, de los riesgos que corren al volver, sobre la base del código zoosanitario internacional; y a que se exija la asunción de responsabilidades firmada, para autorizar la entrada en la Unión Europea, si proceden de un país que no está exento al menos durante tres meses de esta enfermedad.
Puesto que el día 30 ya se acaban los Juegos y hay personas que están volviendo, la Comisión debe presentar urgentemente un procedimiento administrativo y legislativo adecuado que contenga las normas más estrictas posibles aplicables al control en fronteras, que sean similares a las que se están aplicando en otros Estados terceros, y que hagan que este virus de la fiebre aftosa no se vuelva a introducir en la Unión Europea.
Es igual si la fiebre aftosa está ya o acaba de aparecer en Corea del Sur o en cualquier otro país de la tierra.
Por ello pregunto a la Comisión si son suficientes los recursos de la profilaxis para eliminar este peligro a largo plazo.
Por lo tanto, la gran pregunta es qué han hecho la Comisión Europea y los Estados miembros desde el último brote del año pasado con respecto a la protección de las fronteras exteriores.
Claramente es necesario estar alerta ante los riesgos de que puedan entrar en contacto con la enfermedad y regresar con ella a la Unión Europea.
Sin embargo, no debemos centrar nuestra atención sólo en Corea.
El hecho es que la fiebre aftosa se ha difundido por todo el mundo.
Todos los países afectados por la enfermedad representan un riesgo potencial para los Estados Miembros y, por lo tanto, el problema debe abordarse de una manera general.
Aunque podría parecer que los brotes en la República de Corea se han producido a 40 kilómetros de distancia de los lugares más próximos donde se reúnen los equipos de fútbol, no se debe ignorar la amenaza potencial que ello supone para los Estados Miembros.
Por consiguiente, este asunto se trató con los Estados Miembros en la reunión de la Comisión Permanente para la Cadena Alimentaria el 8 de mayo de 2002.
En consecuencia, la Comisión ha recordado a todos los Estados Miembros que, conforme a la ley de la UE, no están autorizados a importar de la República de Corea animales susceptibles de portar la fiebre aftosa y sus productos (carne fresca, productos cárnicos, preparados cárnicos, leche, productos lácteos, etc.).
La Comisión tiene el propósito de presentar en breve una propuesta para despertar la conciencia pública y reforzar los controles de pasajeros en los puntos de entrada.
Hay un tráfico de millones de pasajeros cada año entre nuestros Estados Miembros y terceros países donde la fiebre aftosa es endémica.
Además, hay enlaces aéreos con 90 países a los que internacionalmente no se les reconoce que estén libres de la enfermedad y la infección de la fiebre aftosa.
Estoy seguro de que este asunto se puede abordar con más detalle tras el informe de la comisión para la enfermedad de la fiebre aftosa y a la luz de las próximas propuestas de la Comisión sobre la fiebre aftosa.
Le entregaré el informe de este debate a mi colega David Byrne.
En un ataque nocturno de los rebeldes maoístas al campamento del ejército de Nepalganj a finales de mayo, murieron unos 100 rebeldes y muchos soldados.
Nepal - lo conozco muy bien - es uno de los países más pobres de la tierra, pero también uno de los más fascinantes.
El camino a seguir es evidente: el gobierno debe asegurar el respeto a los derechos humanos y a la ley internacional.
La Comisión deplora el creciente número de víctimas de los continuos choques entre los maoístas y las fuerzas gubernamentales, particularmente después de promulgarse el estado de emergencia.
La nueva oleada de ataques terroristas está teniendo un efecto desastroso en la economía y está perturbando cada vez más todo el proceso de desarrollo en Nepal.
Los objetivos primordiales de la nueva Estrategia de Cooperación de la CE para Nepal 2002-2006 será la consolidación de la democracia, la prevención del conflicto y la erradicación de la pobreza.
La Comisión está considerando actualmente la posibilidad de apoyar el proceso electoral del 13 de noviembre de 2002 con observadores de la UE.
El otro punto se refiere al parágrafo 5.
Ahí se habla de un Acuerdo firmado el 19 de mayo, pero en realidad, como ya se ha mencionado con razón en el debate, lo fue el 19 de abril.
Señor Posselt, he de decirle que esa corrección ya consta en el documento; tendremos ocasión de comprobarlo cuando lleguemos al punto en cuestión.
Señor Presidente, en el apartado 5 añadir, después de "sociedad civil", el siguiente párrafo: "lamenta que los partidos de la oposición (UDP, FONUS, PALU y MNC/L), así como otros partidos y plataformas representativas de la sociedad civil, no hayan firmado el acuerdo del 19 de abril".
Por eso, los cristianodemócratas no creemos que sea erróneo que se destinen recursos especiales para mejorar las infraestructuras, tal como lo propone la Comisión, y favorecer así, por ejemplo, los intercambios estudiantiles con esas regiones fronterizas.
Finalmente, cuestionamos que las necesidades de esas 23 regiones de Finlandia, Alemania, Austria, Italia y Grecia sean realmente mayores que las de las regiones limítrofes situadas entre los países candidatos y sus vecinos del oeste.
