Estatuto de la Agencia de Abstecimiento de Eurato (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Romana Jordan Cizelj, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se establecen los Estatutos de la Agencia de Abastecimiento de Euratom - C6-0131/2007 -.
Durante más de 45 años de existencia, la Agencia de Abastecimiento de Euratom, ha contribuido a garantizar el abastecimiento de combustible nuclear en beneficio de los usuarios comunitarios.
Hace tiempo que el Parlamento Europeo pide el refuerzo del papel de la Agencia y el uso pleno de las facultades recogidas en el Tratado Euratom.
En concreto, me gustaría hacer mención al informe Maldeikis sobre el Quincuagésimo aniversario del Tratado Euratom, que esta Cámara aprobó a principios de año.
En conclusión, me complace el apoyo del Parlamento Europeo al refuerzo del papel de la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
ponente. - (SL) La importancia de la energía nuclear resulta cada vez más obvia, no sólo en Europa sino en el mundo entero.
Naturalmente, también estoy de acuerdo con la Comisión en que la ampliación de la Unión Europea a 27 Estados miembros y el Reglamento financiero adoptado por la Agencia exigen unos nuevos Estatutos, modernizados y mejorados, para la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
Debe ejercer control sobre la celebración de contratos sobre combustible nuclear a largo plazo y facilitar un marco para las inversiones, etc.
Creo que el Parlamento Europeo debería ser informado de cualquier proyecto importante de la Agencia.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, antes que nada, me gustaría también felicitar a la señora Jordan Cizelj por su informe.
Acojo también con agrado las propuestas que ha presentado la señora Jordan Cizelj para la aclaración del papel de la Agencia, concretamente el papel de su comisión.
Pero, finalmente, me gustaría dar la bienvenida al renacimiento de la energía nuclear - a niveles europeos e internacionales, tal como el Comisario ha dicho - dado el papel vital que desempeñará para abordar el cambio climático.
en nombre del Grupo del PSE. - (BG) Señorías, en nombre de los Socialistas, desearía felicitar a la ponente, señora Cizelj, por el exhaustivo trabajo y por la buena cooperación en el seno de la Comisión de Industria, Investigación y Energía en la elaboración del informe.
Creo que la aprobación de unos nuevos Estatutos para la Agencia de Abastecimiento de Euratom debería ser reflejo no sólo del nuevo número de Estados miembros sino, asimismo, de las modernas normas financieras.
Confío en que la aprobación de las propuestas del Parlamento Europeo por parte del Consejo siente las bases para el fomento de la autoridad de la Agencia, de manera que ésta se convierta en el principal artífice de la aplicación del llamamiento dirigido por el Parlamento Europeo a la comunidad internacional en el apartado 9 de su Resolución de 14 de marzo de 2007 sobre no proliferación y desarme nuclear, en la que se pide el fomento de iniciativas para un proceso multilateral internacional de enriquecimiento de uranio bajo supervisión del Organismo Internacional de Energía Atómica.
Como señaló Javier Solana en Lisboa, el pasado 6 de noviembre, durante la reunión de la Asamblea Euromediterránea, dicha cuestión se ha convertido en un tema de actualidad, ya que países como Marruecos, Egipto y Jordania han anunciado el desarrollo de ambiciosos programas para el desarrollo de la energía nuclear.
Con todos mis respetos a la Comisión, desearía señalar que la propuesta de limitar la influencia del Comité y de recortar el número de miembros del mismo a 42 no fue muy feliz, máxime en vista de las recomendaciones de la Comisión de crear tales instrumentos y estructuras, tales como la Oficina del Observatorio Europeo del Suministro Energético, con vistas a formular una política energética europea eficiente.
De este modo, podremos lograr la estabilidad del mismo y la coherencia de sus competencias.
El artículo 54 del Tratado Euratom permite a la Agencia recaudar fondos cuando se vendan materiales nucleares a través de un canon.
Esta propuesta daría lugar a una situación en la que la Dirección General de Energía y Transportes está, a un tiempo, fomentando y controlado el uso de la energía nuclear, lo que no es correcto, máxime en vista de que, a nivel internacional, el Organismo Internacional de Energía Atómica desempeña asimismo una función incoherente como organismo de control de la seguridad nuclear y promotor de la energía atómica.
