&#160;&#160; – Señor Presidente, ayer se preguntaba usted por qué no había suficientes diputados en la Cámara a la hora del debate.
Esta mañana hemos tenido el mismo problema y ha tenido usted que esperar hasta que los diputados vinieran.
Tras intensos debates, los ciudadanos franceses primero y los neerlandeses después han rechazado el proyecto de Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa, firmado en Roma el 29 de octubre de&#160;2004.
Las razones de estos votos negativos son múltiples, incluso contradictorias.
Hemos sido muchos los que hemos expresado nuestra decepción, nuestro pesar, tras estas votaciones.
Pero ha tenido lugar un debate democrático y, como es natural, debemos respetar plenamente la elección democrática de una mayoría indiscutible de electores franceses y neerlandeses.
Ese voto estaba motivado por una gran esperanza, la convicción de que la Unión Europea, tras la ampliación a diez nuevos miembros, podría reforzar sus bases democráticas, hacer su funcionamiento más eficaz y transparente, anclar su futuro en los valores comunes que nos son queridos y, por último, recuperar la plena confianza de los ciudadanos.
Diez países ratificaron el proyecto de Constitución, entre ellos uno –España– mediante referendo.
Sin duda, hay insatisfacción con Europa tal cual es y tal cual funciona, pero, al mismo tiempo, para una gran parte de esos ciudadanos que dijeron «no», todavía hay una adhesión fuerte a la idea europea y a su necesidad, pero una adhesión a una Europa que actúe de un modo diferente en un mundo en plena transformación.
El Consejo Europeo deberá escuchar estos mensajes, expresados tras un debate democrático que, sin duda, faltaba desde hace demasiado tiempo.
Todos los que justificaron su elección de rechazo por un hipotético plan&#160;B deben darse cuenta hoy de que no hay salida fácil a una situación que se ha hecho extremadamente compleja.
Debemos tener en cuenta asimismo el hecho de que diez países han concluido con éxito el procedimiento de ratificación mientras que más de la mitad de los Estados miembros no se han pronunciado aún.
No olvidemos tampoco que el proyecto de Constitución es resultado de un compromiso global que tiene su coherencia, que un elemento difícilmente va sin el otro.
El Consejo Europeo deberá proceder, por tanto, a un análisis colectivo y detallado de la situación antes de definir con claridad la continuación del proceso.
Una cosa parece segura: la Unión Europea no debe hundirse en una especie de incertidumbre permanente, de inmovilismo o, peor aún, de parálisis.
Nuestra capacidad de decisión es plena, aunque, como es evidente, las disposiciones del Tratado de Niza son insuficientes ante los retos políticos, económicos y sociales que la UE y los Estados miembros deben superar de forma cada vez más urgente.
Los ciudadanos esperan acciones concretas, una mayor atención a lo que les preocupa, tanto desde el punto de vista económico, social o cualquier otro como en materia de seguridad.
El mundo se pregunta por el futuro de la UE, que durante mucho tiempo ha fascinado a muchos pueblos de todos los continentes.
Por tanto, la reflexión del Consejo Europeo debe ampliarse.
La UE política debe seguir siendo nuestro objetivo, la construcción de una verdadera democracia europea sigue siendo el único medio de conseguirlo.
En este contexto, la negociación sobre las perspectivas financieras adquiere una dimensión muy especial.
Tras el rico debate que mantuvieron ustedes ayer, el voto que su Parlamento emitirá dentro de poco sobre la resolución puede transmitir una señal de capital importancia, una señal de aliento.
Estén seguros de que la Presidencia hará todo lo posible por facilitar un compromiso aceptable para todos.
Señor Presidente, aparte de estas cuestiones decisivas, el Consejo Europeo será consultado sobre otros asuntos que también son importantes para los ciudadanos.
Así, sobre la base de los trabajos de todas las formaciones competentes del Consejo, la aplicación de las políticas macroeconómicas y microeconómicas y de las políticas de empleo podrá articularse en torno a 24 directrices integradas.
El Consejo Europeo deberá ocuparse asimismo de algunos capítulos importantes de la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
Ahora bien, los ciudadanos europeos esperan, con razón, que la Unión Europea adopte un enfoque común más eficaz de los problemas transfronterizos, como la inmigración ilegal, la trata de seres humanos, la lucha contra la delincuencia organizada y la lucha contra el terrorismo, sobre la cual debatieron ustedes ayer, temas que nos parecen muy importantes.
El Consejo Europeo analizará en particular los esfuerzos realizados en la lucha contra el terrorismo.
El Consejo Europeo debería identificar, en particular, algunos ámbitos de acción prioritarios para los próximos meses: por ejemplo, la cooperación policial y judicial, los trabajos en curso sobre la prevención del reclutamiento de terroristas, la lucha contra la financiación del terrorismo o también la mejora de las capacidades de protección civil, en especial para luchar contra la amenaza bioterrorista.
Me refiero, en particular, a la reforma de las Naciones Unidas, que será objeto de la cumbre de las Naciones Unidas de septiembre.
Consideramos esencial que dicha cumbre llegue a un resultado equilibrado y ambicioso, que permita reformar la ONU para responder de forma más eficaz a las amenazas y retos multidimensionales identificados en el informe del Secretario General de las Naciones Unidas.
Entre las demás cuestiones internacionales, la preparación de la Conferencia internacional sobre Iraq, organizada conjuntamente por la Unión Europea y los Estados Unidos, que se celebrará el próximo 22 de junio en Bruselas, será objeto de debate.
Debemos demostrar que sigue teniendo plena capacidad de decisión y de acción.
Sin embargo, aunque estas cuestiones revisten una importancia incuestionable, no podemos ignorar otras cuestiones, como las directrices integradas para la aplicación de la Estrategia de Lisboa y la estrategia de desarrollo sostenible.
Hay un tema que quiero destacar: la ayuda al desarrollo en el contexto de los Objetivos del Milenio.
Nuestros problemas internos no pueden alejarnos de nuestras responsabilidades externas, en particular respecto a los países en desarrollo.
Señor Presidente, no es mi intención entrar en detalles en torno al debate de ayer sobre las perspectivas financieras.
Por supuesto, el contexto político actual ha suscitado dudas sobre la posibilidad de acuerdo en torno a las perspectivas financieras.
Cuando surgen problemas políticos, la peor reacción es no hacer nada y quedarse de brazos cruzados.
En su lugar, deberíamos demostrar que la Unión sigue siendo una fuerza política dinámica, suficientemente fuerte para continuar su labor contra viento y marea.
Las propuestas de la Comisión representaban un cuidadoso equilibrio entre políticas comprobadas y verificadas y las nuevas propuestas políticas de la Unión.
En el Consejo Europeo tendremos sin duda negociaciones minuciosas y a veces difíciles, pero si podemos tener presente que hablamos de lo que realmente tiene que hacer la Unión, es posible llegar a un acuerdo que permita a la Unión avanzar efectivamente.
Hemos de elogiar a la Presidencia por sus grandes esfuerzos y por su firme voluntad de llegar a un consenso.
Es cierto que la propuesta que hay ahora sobre la mesa está más cerca del enfoque minimalista favorecido por algunos Estados miembros que de la posición del Parlamento.
Como dije ayer, espero que la Presidencia analice en detalle las opiniones sumamente equilibradas que ha expresado el Parlamento y que las tenga debidamente en cuenta en la ronda final de las negociaciones.
A lo largo de toda su historia, la UE ha vivido otras situaciones difíciles, pero el compromiso y la convicción de sus responsables permitieron superarlas y relanzar el proyecto europeo.
Permítame, señor Presidente, que comparta con el Parlamento algunas reflexiones que me inspira el paralelismo entre la situación actual y la que se vivió hace 50 años, cuando el proyecto de la Comunidad Europea de Defensa fracasó y los dirigentes europeos, en vez de poner fin a sus ambiciones para Europa, buscaron el mejor modo de superar el problema.
Ahora hay que intentar comprender honestamente la expresión del voto negativo de dos países tan importantes como Francia y los Países Bajos.
Es muy importante que hayan manifestado sus preocupaciones a través de una votación democrática celebrada tras un vivo debate.
Por ello, los presidentes del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo y yo mismo, en Berlaymont, resaltamos en nuestra declaración común tras el referendo francés que los responsables políticos nacionales y europeos deben hacer más por expresar la verdadera dimensión de los retos y la naturaleza de las soluciones que solo Europa puede aportar, y que debemos preguntarnos cómo cada uno de nosotros puede contribuir a una mejor comprensión de este proyecto, que no puede tener legitimidad propia si no presta oído a los ciudadanos.
Veinticinco Gobiernos firmaron el Tratado constitucional.
A día de hoy, diez Estados miembros han ratificado la Constitución, entre ellos uno, España, en un referendo muy claro.
Sin embargo, otros Estados miembros no han expresado aún su posición y creo que todos los Estados miembros de la Unión tienen derecho a expresar su posición en un plano de igualdad.
No obstante, lo que a mi entender es esencial hoy es que los Estados miembros reaccionen juntos ante la situación actual y que evitemos acciones unilaterales, individuales y dispersas.
Observo que los Gobiernos han dado muestras de una gran moderación y, allí donde las tomas de postura se consideraron inevitables por razones internas, han mantenido una actitud moderada y han abierto la posibilidad de un debate y una decisión colectiva.
La suerte de la Constitución está ahora en manos de los Estados miembros.
Es importante que los Jefes de Estado y de Gobierno analicen la situación actual y envíen un mensaje claro a todos los europeos.
Estoy convencido de que es posible y deseable que ese mensaje refleje la voluntad de llegar a un nuevo consenso político en Europa.
El análisis de la situación actual pone de manifiesto dos posibles –e insisto, posibles–&#160;soluciones situadas en dos extremos, que, a mi modo de ver, habría que evitar a cualquier precio.
La primera solución inadecuada sería decir que no ha pasado nada, que todo puede continuar&#160;––&#160;como si no hubiera habido esos dos votos negativos en dos países tan importantes.
Otra solución extrema inadecuada sería abandonar de inmediato el proyecto de Tratado constitucional.
Sería ignorar que diez Estados miembros lo han ratificado ya y que la votación negativa en dos Estados, si expresa una postura negativa con respecto a la Constitución, no representa sin embargo el apoyo a un proyecto alternativo y también encierra contradicciones.
Por tanto, para evitar estas dos soluciones extremas, tenemos que buscar otra solución.
Necesitamos un debate político en Europa para una solución política sobre el futuro de Europa.
Sin poner en entredicho el proyecto de Tratado constitucional, hay que hacer avanzar a Europa y evitar la parálisis.
La solución solo puede ser resultado de un análisis en profundidad y un debate franco.
Debe elaborarse necesariamente en un espíritu de compromiso entre los veinticinco Estados miembros reunidos en el Consejo Europeo, con la plena participación de la Comisión Europea y escuchando atentamente al Parlamento Europeo, pero también a los Parlamentos nacionales y a nuestras sociedades.
Pero ¿podríamos hablar quizás de un plan D?
D de democracia y diálogo.
Un plan D para escuchar a la gente; un plan a través del cual las instituciones europeas y nacionales se entreguen a un ejercicio de escucha, de debate con los ciudadanos y la sociedad civil, a fin de ahondar el diagnóstico de una situación compleja.
Dicho debate debería permitirnos llegar a una vía más consensuada, en particular por ser más representativa de la voluntad de todos nuestros conciudadanos.
Frente al escepticismo expresado por una parte de nuestros conciudadanos, debemos mostrar que la Unión Europea puede, hoy más que nunca, responder a sus preocupaciones y superar los múltiples desafíos del nuevo milenio.
Está claro que los resultados de los dos referendos de la semana pasada representan un problema serio, pero no es la primera vez que Europa encuentra un problema y sin duda no será la última.
Por esta razón, la Comisión sigue y seguirá tomando decisiones importantes, que aportan ventajas reales a todos los ciudadanos de Europa, porque la vida política de la UE continúa, incluso después de los referendos.
Todas las instituciones europeas deben demostrar, especialmente en este momento, espíritu de compromiso y unirse en torno a la aspiración de avanzar y alcanzar los objetivos, en particular luchando contra el desempleo y la inseguridad.
En los próximos días y semanas tendremos que gestionar juntos una situación compleja.
En este contexto, creo que habrá que evitar dos trampas peligrosas: una primera, que yo llamaría el , y una segunda, que llamo profundización de discrepancias ideológicas negativas.
En primer lugar, hay que evitar a cualquier precio entregarse a un , es decir, hacer acusaciones inútiles y peligrosas, tendentes en particular a convertir a las instituciones europeas –ya sea la Comisión, el Parlamento Europeo o el Consejo–&#160;en chivo expiatorio de las dificultades que se presenten, tanto a escala nacional como en materia de retos globales.
En efecto, reconocemos que todos podemos mejorar la relación de confianza y responsabilidad entre los ciudadanos y la Unión, en particular respetando mejor el principio de subsidiariedad, del que todo el mundo habla pero que, muy a menudo, no se aplica.
Europa se construye con el compromiso y a través del compromiso, y es un deber de los representantes de los Estados nacionales explicar esto y argumentar a favor de Europa, en vez de explotar los egoísmos nacionales en un sentido negativo para Europa.
Lo que necesitamos ahora es una síntesis inteligente entre el mercado y el Estado que pueda ayudar a Europa a salir ganando y no perdiendo ante la mundialización.
Tenemos distintas posiciones ideológicas, en particular en la batalla política a escala nacional.
Todo intento de imponer a Europa, a través de las instituciones europeas, un único ideal, una única orientación ideológica, sería olvidar realmente que Europa se ha construido en el pluralismo, en la diferencia, pero también, hay que decirlo, en la búsqueda del compromiso y del consenso.
El papel de la Comisión, tal como yo lo concibo, consiste en favorecer ese consenso y evitar que se exacerben antagonismos inútiles y peligrosos.
Sin este nuevo consenso político, será más difícil llegar a un compromiso y a soluciones.
En este sentido y con este objetivo, hago un llamamiento a todos los responsables europeos, en especial a escala nacional.
Es necesario que todos demostremos sentido de la responsabilidad y estemos a la altura de la situación extremadamente difícil a que nos enfrentamos.
Por tanto, pido a todas las autoridades nacionales que realicen un esfuerzo serio por no ceder al egoísmo nacional que tanto mal ha hecho en Europa y que sigue perjudicándola gravemente.
Reclamo una unión en torno a los valores europeos, por qué no decirlo, en torno a la cultura europea, en torno a nuestro espíritu europeo, para que todos juntos podamos construir un nuevo consenso político, dinámico y constructivo a la vez, un consenso que evite que Europa sea la primera víctima de la globalización, y que en vez de ello permita a Europa ganar la batalla de la globalización.
Puedo asegurarles que la Comisión está plenamente movilizada y disponible para contribuir a ello y que es nuestro deseo colaborar con todos ustedes, con los distintos Grupos políticos, a condición de que todos comprendan y acepten que Europa no es el problema, sino la solución a los problemas a que se enfrentan hoy los ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Presidente de la Comisión, Señorías, a pesar de que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está muy decepcionado con los referendos de Francia y los Países Bajos, el mayor peligro al que ahora nos enfrentamos es la desorientación.
Francia y los Países Bajos –dos importantes países, reconozcámoslo– no pueden asumir la responsabilidad de los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
En segundo lugar, los diez países que han ratificado el Tratado constitucional representan a 220 millones de ciudadanos; esas diez ratificaciones no pueden ni deben ignorarse.
En tercer lugar, los 13 países que aún tienen que ratificar el Tratado tienen derecho a expresar su opinión sobre la Constitución.
También hay un factor que usted ha mencionado, señor Presidente, un aspecto que nos concierne a todos en el Parlamento Europeo: menos legislación en Europa significa a veces más para todos nosotros.
Europa tiene que ser fuerte en los ámbitos en los que puede actuar sola, y también necesitamos ser más estrictos con la aplicación del principio de subsidiariedad.
El objetivo puede ser la adhesión, pero también puede ser una asociación privilegiada.
Rara vez he tenido que hacer un discurso tan difícil como el que voy a pronunciar esta mañana porque, como portavoz de un Grupo de más de 200 diputados, tengo que intentar recoger los diferentes sentimientos que la situación actual ha suscitado.
Por lo tanto, quiero añadir algunos comentarios a lo que ya se ha dicho.
Un país puede decir que va a suspender el proceso de ratificación, mientras que otro puede decir que quiere ratificar por la vía parlamentaria o celebrando un referendo.
Todas las elecciones europeas –en 2004, 1999, 1994 e incluso en 1989– han mostrado tendencias similares: cada vez más ciudadanos europeos se están apartando del proyecto europeo.
Además de esta autocrítica que nos estoy dirigiendo –a mí mismo, a esta Cámara y a la Comisión–, hay un factor que no puede pasarse por alto y que quizá deberíamos debatir en el Consejo de los días 16 y 17 de junio.
Todos sabemos que lo que hacemos en Bruselas no se traduce en una relación directa entre nosotros y los ciudadanos, sino indirecta.
Sus actos perversos del pasado han regresado para vengarse de los Gobiernos de Francia y los Países Bajos.
Pero prometer una ampliación antes de haber sentado sus bases –la Constitución tenía que ser esa base– también demuestra negligencia.
No podemos exigir reformas y procesos de transformación a otros países cuando nosotros mismos no somos capaces de poner orden en nuestra propia casa.
Por esta razón, la Unión tiene que hacer algo.
Por lo tanto, nuestro objetivo sigue siendo dotar a Europa de una Constitución.
Pero nadie está completamente satisfecho con un vehículo en el que se toman decisiones estratégicas sin un debate público como es debido.
Todavía se toman demasiadas decisiones a puerta cerrada y sin el debido escrutinio parlamentario.
Más que nunca, Europa necesita líderes con un sentido de finalidad y una visión, que sean capaces de inspirar a nuestros ciudadanos para promover al máximo su potencial y sus oportunidades.
Por ejemplo, de estas tres formas: el Consejo podría y debería ser más abierto, legislar en público, respetar la libertad de información; la política de justicia y asuntos de interior podrían y deberían decidirse mediante el método comunitario normal, tal y como se dispone en los Tratados vigentes; el Parlamento Europeo podría y debería tener realmente derecho a intervenir en los acuerdos internacionales.
Estos tres pasos contribuirían a reconstruir la confianza en el proyecto europeo.
En el Consejo Europeo tienen ustedes que preguntar a Chirac y Balkenende si esta Constitución podrá ser ratificada alguna vez en sus países y, si no, qué tipo de texto podría ser.
Necesitamos un tratado para una Unión de 27 Estados miembros, pero mientras tanto se puede hacer mucho por reconstruir sobre la base de los Tratados actuales y por restaurar la fe pública en el proyecto europeo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, está claro que hoy todo el mundo tiene ganas de decir unas cuantas verdades, y eso está bien.
Primera verdad: hoy, la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa descubre que tendríamos que haber procedido a la ratificación el mismo día, les recuerdo que, cuando propusimos un referendo europeo en toda Europa, ni siquiera este Parlamento nos siguió.
Hoy, todo el mundo querría que hubiéramos celebrado un referendo europeo el mismo día porque habría podido conducir a una derrota, en efecto, pero no tendríamos este problema ridículo de preguntarnos si hay que continuar o no con la ratificación: todo el mundo se habría pronunciado el mismo día.
Digámoslo claramente: o tenemos un presupuesto que permita a Europa funcionar o no podremos prometer nada en nombre de Europa.
Nosotros, los ciudadanos europeos y los diputados al Parlamento Europeo, tenemos derecho, como todos los ciudadanos, a saber cuáles son sus problemas en el Consejo, cómo responden ustedes a ellos.
No solo lo que va a decir el señor Schröder al señor Blair en público, sino cómo se responden los miembros del Consejo cuando hay otras posiciones, cómo reaccionan a la posición del señor&#160;Juncker, que quiere seguir, a la del señor&#160;Blair, que quiere parar, a la de los polacos, que no saben, a la de los daneses, que no saben: queremos que todo eso se haga público.
Por esta razón yo diría a todo el mundo: hemos perdido, sí, hemos perdido en Francia, pero, porque he participado en la campaña, no quiero perder más y no quiero seguir mintiendo sobre cosas que están muy claras.
Muchas de esas personas todavía sueñan con Europa, pero no sueñan con el Pacto de Estabilidad o la Directiva Bolkestein.
La crisis de Europa hoy es sin duda una crisis existencial.
Por último, abriendo un gran debate ciudadano libre, no una convención, sino un debate ciudadano libre de cualquier presión, a escala de toda la Unión, para hacer un análisis de la Europa actual y determinar qué hay que cambiar para concebir una Europa en la que la mayoría de los europeos puedan reconocerse e implicarse de nuevo.
En segundo lugar, la segunda cosa que está clara es que la Constitución está muerta.
Por último, y concluiré con esto, debemos implantar nuevos mecanismos que nos permitan volver a la preferencia común europea, al menos en los sectores industrialesvulnerables, como es la industrial textil.
El voto de Francia y de los Países Bajos no significa un «no» a Europa, sino la voluntad de impedir que se siga por la vía de tomar decisiones desde arriba sin tener en cuenta las realidades en curso y las nuevas situaciones económicas y sociales.
Justamente la crisis del empleo, provocada por el dúmping social practicado por algunos países, y el retraso de Europa en abordar el problema, han creado esa inseguridad y temor que han impulsado el voto negativo sobre el Tratado.
La situación requiere de las tres instituciones un sentido de la responsabilidad renovado, de modo que se lleve a cabo lo que es posible y se decida no abordar lo que es preciso aplazar.
Al mismo tiempo, existe la necesidad de afrontar de un modo distinto las relaciones con el Banco Central Europeo, porque la Unión nunca tendrá futuro si los órganos políticos no tienen la necesaria influencia en la definición de la política monetaria.
La Unión ha vivido ya otros tiempos difíciles, de los que salió con la puesta en marcha de nuevas iniciativas: del rechazo del Tratado que instituía la Comunidad Europea de Defensa de 1954 por parte de la Asamblea Nacional Francesa surgió la Conferencia de Messina y después los Tratados de Roma.
Del estancamiento de la Comunidad Europea en el decenio de 1970 se salió con el proyecto Genscher-Colombo, y con la votación en el Consejo Europeo de Milán de 1985, bajo la Presidencia de Craxi, se llegó al Acta Única.
Ha habido dos, con tres días de intervalo, en dos de los seis países fundadores de Europa, Francia y los Países Bajos.
Quizá quepa sorprenderse por tanto de que el referendo popular no sea el único medio de ratificación en todos los países de la Unión Europea, viéndolo como el medio más democrático que era previsible que abanderarían, en particular, quienes se quejan en esta Cámara del déficit democrático de las instituciones.
Contra las oligarquías –políticas, mediáticas, económicas, sociales y de otro tipo–, que han dispuesto de medios cien veces más importantes para el debate, los ciudadanos han hablado y se han negado a abdicar su independencia en un Estado supranacional, que se anunciaba además ultraliberal y burocrático, económicamente mediocre y socialmente desastroso, todo a la vez.
Han dicho «no» a la ampliación indefinida, más allá de Europa, a Turquía.
Lo que deberíamos hacer esta mañana es fijarnos en los aspectos positivos de lo que ocurre en Europa y qué podemos lograr fuera de esa situación.
Es preciso celebrar un verdadero debate continuo sobre el tipo de Europa que queremos construir.
La población ha transmitido un mensaje claro y parte de este mensaje es que se sienten alienados por los procesos y por las instituciones.
Es muy importante en estos momentos que no haya ningún retraso en el impulso de la Agencia de Lisboa, las políticas de liberalización actuales o los argumentos a favor del desarrollo sostenible.
Como ha dicho el Presidente, tenemos que afrontar los desafíos de China, la India y otras partes del mundo con un rápido crecimiento económico.
Por tanto, urge que aprovechemos nuestra oportunidad de renovación.
El primero es la igualdad entre las naciones europeas.
El segundo principio es el respeto de las promesas por lo que se refiere a la ampliación.
Este departamento nos muestra el camino, así que confiemos en los ciudadanos de la Vendée de Villiers. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos viviendo momentos difíciles y quisiera expresar aquí la infinita tristeza que siento y que sienten todos los que, en la Unión Europea y en el mundo, defienden el proyecto de una Europa política.
Nuestra Europa está en crisis, la Europa que hemos querido y construido.
Por supuesto, todos sabemos que las cuestiones de política interior han influido mucho en los resultados francés y neerlandés.
Durante años, nuestros conciudadanos han tenido la impresión de que Europa se hacía sin ellos, de que no participaban para nada en las decisiones, a menudo importantes, que se tomaban en su nombre.
Nuestros ciudadanos han tenido también la impresión de que Europa era un proyecto no controlado, no definido en su identidad y en sus fronteras.
Su respuesta no puede y no debe ser exclusivamente judicial.
Debe ser en primer lugar política y, cualquiera que sea la continuación del proceso de ratificación, es esencial que el próximo Consejo Europeo marque unas perspectivas y dé respuestas a las expectativas de nuestros ciudadanos.
El chivo expiatorio ha cumplido su tarea, pero se encuentra en un estado lamentable.
Lo absurdo de todo esto es que la revuelta contra la Europa que tenemos hace imposible una nueva Europa.
El capítulo 3 no forma parte de una Constitución; debería formar parte de la legislación normal, que el Parlamento Europeo podría revisar con la ayuda de los Parlamentos nacionales.
Así es como los ciudadanos obtienen el derecho a modificar... &#160;&#160; Señor Presidente, los ciudadanos neerlandeses han rechazado la Constitución Europea con firmeza.
El rechazo del Tratado constitucional es principalmente un rechazo a la velocidad y a la orientación del proceso de integración europea.
En la cumbre de los días 16 y 17 de junio, los Jefes de Gobierno tienen que demostrar que comprenden mejor el «no» francés y neerlandés que muchos de mis colegas diputados.
Por lo tanto, es incomprensible que la elite política de Bruselas deje las cosas para más tarde y prefiera el potro de tortura a la introducción rápida de un nuevo tratado.
Me complace que los votantes hayan demostrado su falta de confianza en una Europa que se define indistintamente tanto en términos de geografía como de contenido político, y que combina la concentración insana de poder con unas ambiciones políticas poco realistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, por el debate de esta mañana uno imaginaría que no solo hay una crisis europea, sino que Europa no tiene ninguna respuesta a la voluntad y los deseos de la población.
Sin bien estos son tiempos difíciles, y existe mucha incertidumbre, ahora también tenemos la oportunidad de reflexionar sobre lo que hemos logrado hasta la fecha, y de encontrar un camino mejor y más adecuado.
Por desgracia, este camino no lo encontraremos tratando de analizar por qué los votantes de Francia y los Países Bajos han dicho «no».
Las personas que intentan decirnos que debemos detener todo este proceso y pararnos a escuchar la voz de la democracia ignoran totalmente la voz de la democracia representada por los otros nueve países que ya han ratificado la Constitución Europea.
Ese liderazgo ha de venir no solo de esta Asamblea, sino también de la Comisión.
Los ciudadanos de la Europa actual no han votado en contra de más puestos de trabajo, no han votado en contra de una mayor protección social, no han votado en contra de un comercio mejor, no han votado en contra de mejores programas de desarrollo comunitarios, no han votado en contra de dar más ayuda al mundo en desarrollo, no han votado en contra de proteger nuestro medio ambiente, no han votado en contra de garantizar un desarrollo sostenible de la pesca y otros sectores de actividad.
Tenemos que recordar a todos esos ciudadanos de Europa que nuestro mayor interés individual, así como nuestro interés colectivo, reside en la comprensión de nuestra interdependencia, no solo con respecto a la economía del mercado interior, sino también con respecto a la responsabilidades humanas recíprocas en todo el continente europeo. &#160;&#160; El Tratado constitucional ha sido ya ratificado en diez estados, entre ellos cinco de los antiguos Estados miembros –Austria, Alemania, Grecia, Italia y España– y cinco de los nuevos –Hungría, Lituania, Letonia, Eslovenia y Eslovaquia–.
Por el contrario, creo que han abusado de las ideas y de la buena voluntad de los nuevos Estados miembros y que, además, han humillado a un gran país europeo –mi vecina Polonia– utilizando como símbolo al soldador polaco.
Pido al Parlamento que no se lamente por el resultado negativo ni se regocije junto con algunos de los presentes hoy aquí por haber derrotado la idea de una Europa fuerte, sino que tome medidas contundentes y eficaces que faciliten el proceso en el futuro.
Por lo que respecta al proceso de consulta, pienso que corresponde también a los responsables nacionales decidir los procedimientos a seguir.
Lo que hace falta para convencer a los ciudadanos son actos, unas perspectivas financieras que demuestren que Europa puede relanzar la economía y crear empleo gracias a sus inversiones en grandes infraestructuras o gracias a «Galileo», que podría crear 100&#160;000&#160;nuevos puestos de trabajo y que espera una señal del Consejo para ponerse en marcha.
De hecho, esta crisis es también la crisis de la democracia.
Por tanto, necesitamos dar más información, centrándonos en lo esencial de nuestra política común, en beneficio de nuestros ciudadanos y a favor de una Europa social.
Señor Presidente, el «no» representa también el rechazo de una Europa en la que priman las leyes del mercado y la competitividad, de una Europa liberal que no tiene miramientos con los trabajadores, y digo esto a los que estaban a favor de la semana de 72 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, los votantes de los Países Bajos y Francia nos han enviado un mensaje claro: deténganse, nos estamos precipitando sin saber exactamente hacia dónde nos dirigimos.
En los Países Bajos, un 62&#160;% de los votantes ha dicho «no».
El voto del «no» procede de dos sectores diferentes.
Por otra parte, está el votante progresista que está a favor de la cooperación europea pero que considera esta Constitución demasiado intervencionista y carente de dimensión social.
Tenemos que intentar reunir a esos votantes progresistas del «sí» y del «no» por el bien de un proyecto europeo claramente definido.
Huelga decir que también hay que dar la oportunidad a otros países de expresar su opinión sobre la Constitución Europea, pero la suerte está echada en los Países Bajos y en Francia.
No a esta Constitución, no a un segundo referendo sobre el mismo tema.
Tenemos que evitar aislarnos o estancarnos; muy al contrario.
Queremos librar una batalla reformista en Europa para demostrar a los votantes del «sí» y del «no» que les hemos escuchado.
La cumbre del Consejo de los días 16 y 17 de junio, presidida a partir de entonces por el señor Blair, puede comenzar a pensar en rescatar los elementos fundamentales, es decir, los Capítulos 1 y 2 de la Constitución, los principios de Europa, la mejora de la ponderación del voto, el alto nivel de subsidiariedad, la accesibilidad, la mayor influencia de los Parlamentos nacionales y los derechos de los ciudadanos, en un Tratado simplificado.
Que los ciudadanos tengan el poder en la Unión Europea.
La cuestión que ahora se plantea es el tipo de reforma que la Unión Europea podrá llevar a cabo.
Europa tiene un problema, pero ofrece también una oportunidad, y el pasado no puede detenernos. &#160;&#160; Señor Presidente, mi mensaje a los franceses es «Nunca han tenido tantos europeos que dar las gracias a tan pocos por tanto».
El problema no es que la UE esté avanzando demasiado rápido, sino que avanza en la dirección equivocada.
En el combate entre David y Goliat, los franceses han apuntado bien su piedra y han matado la Constitución.
Esto me sorprende, porque me parece que están ustedes entregándose al masoquismo.
Van a vivir ustedes un período más bien triste.
La historia les alcanzará. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito a los ciudadanos de Francia y los Países Bajos por acudir en ayuda de todos quienes en Europa valoran la democracia y la libertad nacional.
Queremos saber, por tanto, si el modelo social europeo es compatible con una forma de mundialización introducida a costa del dúmping social y medioambiental que prevalece en otros países y que ha generado deslocalizaciones y desempleo en Europa.
Es importante y fundamental que Europa –ya sea por voluntad propia o si es posible junto con los Estados Unidos, comenzando con la Ronda de Doha– tome medidas para garantizar el cumplimiento de las normas de la Organización Internacional del Trabajo, de la misma forma que la Estrategia de Lisboa tiene que ser menos burocrática y más respetuosa con los empresarios y las pequeñas y medianas empresas.
Estos son los grandes retos para el Consejo Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en democracia siempre hay que aceptar y respetar el voto mayoritario, aun cuando la mayoría no tenga necesariamente la razón.
El voto de los franceses y neerlandeses es inapelable.
Igual que el Eurogrupo ha elegido de antemano un presidente por dos años, los Gobiernos deberían poner en práctica otros avances del Tratado sobre la base de un acuerdo voluntario.
Así, la Comisión debería consultar a los Parlamentos nacionales sobre cualquier iniciativa legislativa futura.
La adhesión de Rumanía y Bulgaria tendrá lugar sobre la base del Tratado de Niza.
Por supuesto, la Unión podría funcionar mejor en el marco del Tratado que ahora se ha quedado varado.
Pero como el «no» no aporta ninguna solución, debemos demostrar, por muy difícil que sea, que Europa puede continuar, esforzándonos todos por satisfacer mejor a nuestros ciudadanos a través de unas políticas más imaginativas y útiles. &#160;&#160; Señor Presidente, me entristece escuchar las reacciones al voto del «no» de los neerlandeses y los franceses.
Europa es demasiado burocrática, demasiado cara; demasiados países nuevos se han adherido y Europa va demasiado rápido.
El medio ambiente va más rápido, la economía china está creciendo más deprisa y también la delincuencia internacional.
En lugar de quitar el pie del acelerador, Europa tiene que dar un gran salto adelante.
En cuanto a la ampliación, confío sinceramente en el dinamismo de los nuevos países como la nueva fuerza motriz de la integración europea.
De hecho, me preocupa la posición adoptada ayer por el Consejo con respecto a la retención de información y su decisión de bloquear al Parlamento Europeo, cosa que contradice el espíritu del debate que se ha celebrado.
No podemos olvidar que además de los dos países que han dicho «no», también hay diez países que han dicho «sí», y esto es importante.
Por lo tanto, estoy en contra de suspender todo el proceso.
Es evidente que necesitamos tiempo para reflexionar, pero creo que cada país y cada ciudadano debe tener derecho a expresarse sobre esta Constitución.
En lugar de volver a la situación anteriortenemos que redoblar nuestros esfuerzos por Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Constitución ha muerto en Francia y ha sido enterrada en los Países Bajos y, sin embargo, el por lo demás decente Presidente en ejercicio del Consejo se comporta como un ladrón de cadáveres en su deseo de continuar con el proceso de ratificación del documento rechazado.
Tenemos siete demandas actuales concernientes a la transparencia, la elección de Comisarios, el voto por mayoría con derecho de veto, el principio de proximidad, el derecho de control de los Parlamentos nacionales, las condiciones flexibles mínimas y una mayor cooperación en lugar de coacción.
Lean nuestra propuesta.
Usen sus oídos, escuchen al electorado y acudan a nuestra conferencia de prensa a las 16.00 horas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano.
En 1992, con la firma del Tratado que introducía la moneda única y ponía en marcha el proceso de cohesión política, Europa supo emprender un recorrido que habría debido llevar a la completa transformación tanto del modelo institucional como de la configuración global de la Unión, con el progresivo abandono del orden geopolítico de la guerra fría.
No obstante, algunos engranajes de este mecanismo no funcionaron y aún hoy muchas de las problemáticas abiertas por el Tratado de Maastricht siguen sobre la mesa.
Es hora de hacer elecciones claras sobre la configuración de la dimensión europea: hay que decidir si debemos perseguir realmente la perspectiva de Lisboa, desplazando los correspondientes ejes de interés; hay que redefinir los contextos y los límites de la integración política y, de forma más clara que en el Tratado constitucional, hay que subrayar la elección a favor de un sistema económico y social libre y competitivo, capaz de hacer de Europa un protagonista del proceso de mundialización en curso. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio, Señorías, el señor Bonde ha dicho que quería una representación equitativa de ambos bandos, pero este Parlamento ha decidido apoyar la Constitución por una mayoría del 80-90&#160;% y el 52&#160;% de la población ya ha dicho «sí» a través de sus Parlamentos y en los referendos.
Entre esas razones está la impopularidad de las políticas nacionales, el miedo a la mundialización y el desempleo, así como el deseo de enviarnos un mensaje: «Han ido ustedes demasiado lejos tanto con la legislación interior como con la ampliación, y muchas otras cosas».
La Europa actual ha sido objeto de examen y de críticas, con razón o sin ella.
Creo que necesitamos ese tiempo de suspensión del proceso de ratificación, de forma que no acumulemos otros «no» sobre estas falsas premisas.
La peor decisión que podría tomarse dentro de una semana sería seguir como hasta ahora, no siendo esa claridad la consigna.
Señor Presidente, podemos celebrar todas las convenciones y presentar todos los documentos de tratados que queramos, pero eso no servirá de nada si no abordamos los problemas reales de Europa.
Durante dos años, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Partido Socialista Europeo, del que soy Presidente, han hecho llamamientos claros para que Europa invierta en más empleo y para unirnos en una respuesta común a los que muchos ciudadanos consideran amenazas de la mundialización.
Nuestra principal tarea ahora, bajo la Presidencia británica –y realmente creo que hemos recibido algunas señales muy alentadoras del Primer Ministro Tony Blair– es combinar la necesidad que los ciudadanos tienen de protección social con nuevos puestos de trabajo en un mundo globalizado.
Asimismo, apoyo el llamamiento del Presidente en ejercicio del Consejo y del Presidente de la Comisión para que tengamos listas las perspectivas financieras dentro de una semana.
Esa sería la señal más importante de que no somos incapaces de tomar decisiones y de que nos tomamos en serio las preocupaciones de los ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente Barroso ha dicho que no deberíamos empezar a repartir reproches.
Sin embargo, es cierto que tendríamos que poner en duda la credibilidad del Consejo Europeo estimulando y gestionando el gran debate sobre el futuro social y económico de Europa.
El Consejo Europeo debería suspender y probablemente suspenda el proceso de ratificación, pero no debería desactivar todo el proyecto constitucional.
En su lugar, en principio debería acordar la creación de una nueva convención –pluralista, parlamentaria y transparente– con un mandato más amplio que el de Laeken, especialmente para modernizar y renovar la Parte III, a fin de ajustar las políticas comunes a las aspiraciones y preocupaciones de nuestros ciudadanos.
Asimismo, habría que pedir también a la nueva convención que rompa la rígida relación entre la primera parte, la segunda y la tercera, y que cree una jerarquía adecuada entre ellas, para que en la Parte III las políticas pasen a estar claramente subordinadas a la Parte I.
Las elites políticas tienen que darse cuenta de que la mayoría de las naciones europeas se oponen a la creación de un superestado burocrático dirigido por Bruselas que monopolice la política social, económica y monetaria.
En su lugar, desean participar democráticamente en los procesos de toma de decisiones y en la integración europea basada en la libre cooperación entre países libres.
Me ha complacido escuchar la referencia del Presidente Barroso a nuestra labor en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Sin duda, el pistoletazo de salida se dará cuando se alcance un acuerdo sobre las perspectivas financieras, que crearán el marco en el que Europa debe funcionar en los próximos años.
Creo que cuando el señor Rasmussen dice que «el Consejo Europeo tiene que aportar claridad», este Consejo Europeo es todavía incapaz de aportar claridad a corto plazo, porque el «no» es demasiado difuso para eso.
Tiene que haber un período de reflexión definido, claramente limitado en el tiempo y con un plazo claramente especificado para sacar conclusiones. &#160;&#160; Señor Presidente, lejos de estar muerta, como muchos han dicho, la Constitución está viva y tiene que mantenerse viva porque, que yo sepa, no existe ninguna otra alternativa viable.
Es posible que necesitemos más tiempo.
Por eso, cada país tiene que decidir por sí mismo el momento de proceder a la ratificación.
Todo eso tiene un lado positivo, porque ahora quizá todos los países estén en igualdad de condiciones.
Ante todo, espero que los nuevos países digan «sí» con entusiasmo, porque tienen que entender que parte del «no» también iba dirigido a ellos.
Creo que el proyecto D, al que ha hecho referencia el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, es una solución posible.
Organicemos juntos un gran debate europeo sobre el futuro de la unificación europea, no 25 debates distintos, sino un debate conjunto.
Algunos hablan de otra convención, quizás un «jurado europeo» o algún tipo de instrumento.
En la cumbre de la semana próxima tendremos que dar el pistoletazo de salida a este nuevo comienzo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Europa no ha podido ganar esta carrera de obstáculos.
La Constitución no ha conseguido saltar todas las vallas.
En cambio, la situación en nuestro país se ha deteriorado, así que usamos nuestro poder para decirlo», y votaron por razones superficiales.
Esta actitud nos ha conducido a un estado deplorable.
Uno de los grandes errores, a propósito de este Tratado constitucional, ha sido no haber organizado una consulta popular o parlamentaria el mismo día en todos los Estados miembros.
Pero quedémonos con que diez países han votado «sí», y solo integrando el debate europeo en todas las cuestiones de política nacional podremos desviar el huracán populista que se abate actualmente sobre nuestros países. &#160;&#160; – Señor Presidente, seguir con el procedimiento de ratificación en los Estados miembros que quedan tendría el atractivo de demostrar que esta Constitución cuenta con el apoyo de la mayoría de los Estados miembros y de los ciudadanos de la Unión Europea.
Y, en segundo lugar, a escala europea: hemos de convertirlo en un debate europeo, no basta con otra conferencia intergubernamental a puerta cerrada, sino un debate público.
Debemos encontrar una salida porque no podemos permitirnos el lujo de perder las reformas recogidas en esta Constitución.
Necesitamos una Unión Europea más eficaz y más democrática. &#160;&#160; Señor Presidente, por desgracia los debates que se celebrarán en el Consejo Europeo la semana que viene tendrán lugar bajo la sombra de dos votos negativos a la Constitución Europea, dos votos negativos que nos llevan a la conclusión de que tenemos que celebrar un debate fundamental y conjunto sobre el futuro de Europa.
Las conclusiones de este debate probablemente nos llevarán a revisar las políticas aprobadas hasta ahora en la Unión Europea, tanto en el seno de la Unión como en sus relaciones exteriores.
Lo tienen que decir ellos, no nosotros.
Dado que soy el primer orador que viene de un país que ha dicho "sí" por referendo, me permitirán que dé algunos consejos.
En primer lugar, en España hicimos un referendo sobre la Constitución Europea y quiero rendir homenaje a todos los partidos de la oposición, que hablaron de Europa, no hablaron de nuestros problemas domésticos.
En segundo lugar, hay que hablar de Europa y hay que hablar bien.
Tengo que decir que, desde luego, habrá que reflexionar sobre lo que hay que hacer, pero no nos paremos.
Concluyo diciendo al Presidente en ejercicio del Consejo que añada a su lista dos cosas: hay que defender el euro y hay que trabajar activamente en la Ronda de Doha, que es donde se va a debatir la globalización este año. &#160;&#160; Señor Presidente, la cumbre del Consejo Europeo de la semana que viene será una de las más importantes en la historia de la integración europea.
Todos somos conscientes de que el rechazo de la Constitución dejaría a Europa como estaba antes del comienzo del proceso de ratificación.
Si no son capaces de hacer eso, crearemos una base política separando la primera y segunda parte de la Constitución de las políticas comunes individuales.
La Convención, de la que yo fui miembro, llegó a la conclusión de que si la UE quería emprender una reforma eficaz, necesitaría no solo organizar las relaciones institucionales e incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales, sino también consolidar los acuerdos existentes, entre ellos las políticas.
Ahora bien, ni la Convención ni la posterior Conferencia Intergubernamental tuvieron la voluntad política de separar estos dos problemas.
Señor Presidente, estamos aquí porque Francia y los Países Bajos han rechazado la Constitución.
Por lo tanto, el Consejo Europeo tiene que tomar decisiones independientes sobre la separación del marco constitucional en los Capítulos 1 y 2 y su presentación para ser ratificado.
Por esta razón, el proceso no puede detenerse solo porque dos países hayan dicho «no».
Pido a los diputados a esta Cámara que hoy han pedido que se detenga el proceso de ratificación que respeten la democracia y el derecho soberano de cada estado a tomar decisiones autónomas sobre esta cuestión.
Quiero opinar sobre la Constitución, y no creo que nadie deba privarme de este derecho o decirme que Francia y los Países Bajos ya han decidido en mi nombre y en nombre de todos los polacos.
Aún teniendo en cuenta el resultado de los referendos de Francia y los Países Bajos, la segunda observación que quiero hacer es que los polacos están muy alarmados por el tono y la dirección del debate en esos países.
Espero escuchar alguna respuesta a estas cuestiones tras la próxima cumbre, que espero que se enfrente a esta difícil situación. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, desde los referendos de Francia y los Países Bajos nos hemos visto inundados por una multitud de análisis, interpretaciones y especulaciones.
Una afirmación que se repite a menudo es que la victoria del «no» en estos países ha sido una protesta de los ciudadanos en contra de la reciente ampliación de la UE y que el fracaso de los referendos es una forma de castigo por lo que ocurrió hace un año.
La decisión de iniciar negociaciones con Turquía en octubre está siendo claramente cuestionada y las ambiciones europeas de Ucrania se dan por perdidas.
Por supuesto, no puede prohibirse a nadie que exprese opiniones como estas y similares.
Quiero recordar a la Cámara que no solo tenemos que cumplir los principios cuando nos conviene o cuando son en cualquier caso innecesarios, sino también cuando tenemos dificultades para cumplirlos.
A menos que cumplamos esa misión, no solo acabaremos con el Tratado constitucional, sino también con la propia UE. &#160;&#160; Señorías, la construcción de Europa y su integración ha sido siempre y seguirá siendo un proceso muy complejo, en el que a menudo se dan dos pasos adelante y uno atrás.
Ni en Francia ni en los Países Bajos eso significa el fin del proceso de integración y estoy convencido de que eso no significa necesariamente el fin de la Constitución Europea.
El resultado hasta ahora es de 10 países a favor y dos en contra.
Quiero decir una cosa más con respecto a las perspectivas financieras.
Creo que los días 16 y 17 de junio se alcanzará un compromiso que permita a Europa avanzar con ayuda de los recursos financieros que, por supuesto, son necesarios si queremos alcanzar nuestros objetivos y hacer realidad nuestras ambiciones. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, como todos saben, desde un punto de vista jurídico este Tratado ha fracasado.
Pueden ir a la Comisión, examinar todos los proyectos de directivas que andan por ahí y solo encontrarán uno que distingue claramente entre lo que hay que regular en Europa y lo que es mejor dejar en manos de los Estados miembros y las regiones.
Tenemos que prestar atención a estas cuestiones.
Ucrania, Belarús, Marruecos, Israel: todos estos países han sido objeto de debate en el pasado.
Ahora, el Consejo de junio, como se ha dicho, debe saber escuchar las señales transmitidas por el «no» del referendo y encontrar una vía de salida.
La segunda consiste en relanzar un nuevo desafío que proponga más Europa –yo diría que la Europa de verdad.
En Bruselas deberían decir lo mismo que en casa.
Además de redactar este código de conducta, espero que abran la puerta a un período limitado de reflexión y que elaboren una estrategia de información y comunicación que propicie un debate democrático con el público, para que el proceso de ratificación continúe después con éxito. &#160;&#160; Señor Presidente, la situación que vivimos ahora se llama crisis.
Con respecto a la Constitución, cada país debe decidir con arreglo a sus normas constitucionales.
Mientras tanto debemos reflexionar sobre las consecuencias de una evidente ausencia de ratificación unánime para alcanzar lo antes posible un nuevo consenso sobre la Europa política, a la que no debemos renunciar.
No obstante, lo que los europeos han expresado con su voto o con su actitud, y que debe analizarse más adelante, requiere, antes de nada, cambios en las políticas europeas y en el modo de conducirlas.
No es un problema, sino, como mucho, una forma de resolver nuestros problemas en Europa y con Europa con mayor eficacia.
Por tanto, nosotros los políticos europeos deberíamos tomarnos la molestia de pensar cómo podemos dar un giro completo a esta situación.
Estoy de acuerdo con quienes quieren suspender el proceso de ratificación del tratado por un período determinado.
Sin embargo, después habría que reiniciar el proceso de toma de decisiones, quizá incluso de forma coordinada, y adoptando al mismo tiempo las demás decisiones sobre la Constitución.
He reflexionado mucho sobre cuál debe ser la postura de mi Grupo y cuál debe ser la postura de este Parlamento en torno al proceso de ratificación.
La gente nos pide que escuchemos, que debatamos, que haya diálogo.
Creo que si los Jefes de Estado y de Gobierno toman una decisión unánime en ese sentido, nos damos todos un tiempo —quizás de un año hasta el final de la Presidencia austríaca— para pensar qué es lo que hacemos con la Constitución, cómo explicamos estas cosas a la gente, cómo retomamos el contacto con ella.
Es una misión muy difícil, pero es una misión que debemos llevar a cabo con resolución y tenacidad.
Una primera conclusión que me gustaría sacar es que, en todo caso, el debate democrático que ha comenzado en Europa y que se ha abierto con esta especie de crisis, cuya importancia tampoco hay que exagerar ahora, debe proseguir.
Estoy de acuerdo en que corresponde a cada nación soberana –y, como luxemburgués, me siento directamente afectado, puesto que nuestro referendo tendrá lugar muy pronto, el 10 de julio– decidir si quiere, de inmediato, sin esperar, continuar como si no hubiera ocurrido nada.
Es necesario que Europa sea un objetivo, pero también el objeto de un consenso fundamental entre todos los demócratas, entre todos los que piensan que Europa es la solución y no el problema.
Creo, señor Presidente, que cuando vaya usted al Consejo Europeo, será escuchado, porque ha conducido un debate muy útil.
En efecto, creo que hemos mantenido un debate serio.
Al término de este debate ha quedado claro también que no hay una solución mágica y que todos reconocemos la enorme complejidad del problema.
Si podemos ponernos de acuerdo sobre este principio, será una idea importante, la idea de que Europa no ha hecho caso omiso del resultado negativo en dos países tan importantes como Francia y los Países Bajos, que Europa está a la escucha, que las instituciones y los políticos están a la escucha y quieren comprender qué pasa y responder con soluciones.
Creo que, en este punto, ha habido, a fin de cuentas, un acuerdo bastante global a favor de esta idea.
Creo que se puede decir que hay también un acuerdo a favor del reconocimiento de la responsabilidad compartida de todos los agentes y la necesidad de trabajar en común en la búsqueda de un nuevo consenso que nos permitirá hacer avanzar a Europa.
Porque hay aún una tercera idea, que creo que es más o menos compartida, y es la idea de que debemos evitar la parálisis.
Los ciudadanos esperan respuestas concretas, más allá del debate institucional y de los debates constitucionales.
En otras palabras, nadie quiere esta patata caliente, hasta haber descubierto una fórmula mágica para salvar la «Constitución Europea», reformándola o de otro modo.
Eso llevará tiempo.
En Portugal, el Partido Socialista, el Partido Socialdemócrata y la coalición , a pesar de que los acontecimientos la han superado, siguen amenazando con celebrar una farsa de referendo sobre la llamada «Constitución Europea» que ha sido dos veces rechazada, el mismo día que las elecciones municipales, que reprimirá cualquier posibilidad de debate abierto y elocuente.
Por tanto, solo hay un modo apropiado de actuar: enterrar de una vez por todas la «Constitución Europea». &#160;&#160; Quiero dar la bienvenida al señor Voronin, Presidente de la República de Moldova, así como a la delegación que le acompaña.
Señorías, como ustedes saben, cuando Rumanía forme parte de la Unión Europea, Moldova será un vecino directo de nuestra Unión.
El plan de acción entre la Unión Europea y Moldova, que hemos puesto en marcha recientemente, es un buen instrumento para progresar en estas relaciones.
Señor Presidente, les deseo una provechosa visita a nuestra Institución &#160;&#160; El punto siguiente es el turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, 90 de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque es la única forma que teníamos de … &#160;&#160; Señor Bonde, le he cortado la palabra, le he cortado el altavoz, porque este no es el momento de hacer declaraciones.
Espere usted un momento, por favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, 90 de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura … &#160;&#160; Señor Bonde, invocando el artículo 100, no tiene usted oportunidad de intervenir.
Normalmente es suficiente para un dirigente de Grupo. &#160;&#160; Bien, señor Bonde, dígame usted qué problema tiene usted con el artículo 100. &#160;&#160; – Señor Presidente, el problema es que hay 90 de nosotros que, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque era la única forma que teníamos de conseguir que el Presidente de la Comisión viniera aquí al Parlamento a explicar la relación entre un regalo de 20&#160;000 euros y de 25&#160;000 euros y una decisión posterior de suministrar 10 millones de euros en concepto de ayuda regional a su amigo.
Nos dieron una explicación pero, mientras tanto, el Presidente del Parlamento ha decidido que, contrariamente al deseo expresado en la propia moción, debemos votar la moción.
Esto no significa que estemos satisfechos con la respuesta de la Comisión, sino que nos complacen las iniciativas planteadas en el debate, y plantearemos la cuestión en la Comisión de Control Presupuestario y seguiremos luchando por la transparencia completa en cuanto a los regalos … &#160;&#160; Gracias, señor Bonde.
Lo que usted plantea no tiene nada que ver con una cuestión de orden. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en la votación de la comisión temporal del 10 de mayo teníamos alrededor de 620 enmiendas que tratar y votar.
En tercer lugar, tras las detalladas conversaciones que acabamos de celebrar, quiero pedir a mi Grupo, contrariamente a la lista de votación, que apoye la enmienda 19 al apartado 50, segunda entrada, presentada por el Grupo Socialista.
Permítanme que les diga unas breves palabras sobre la importancia que tiene el voto por este Parlamento de esta resolución.
Todos somos conscientes de que en los próximos días las instituciones europeas tienen la grave responsabilidad de ponerse de acuerdo sobre las prioridades de la Unión para los años venideros y aportar los medios financieros necesarios para ello.
Durante el debate que hemos tenido ayer, el Presidente Barroso nos ha manifestado que, a pesar de algunas diferencias, se siente cómodo con la propuesta del Parlamento, porque lo que acabamos de votar ahora y lo que propone la Comisión no es demasiado diferente.
Creo que los Estados miembros deben hacer cuanto esté en su mano para llegar a un acuerdo en los próximos días 16 y 17 de junio, y creo que podemos confiar en el esfuerzo que está realizando la Presidencia luxemburguesa.
Para terminar, que todo el mundo sea consciente de que si no hubiese perspectivas financieras, la Unión funcionaría sobre la base del procedimiento presupuestario anual previsto en el artículo 272 del actual Tratado, que otorga al Parlamento un margen muy importante de maniobra.
El Parlamento lo utilizaría, pero como ello podría dar lugar a conflictos que no deseamos entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria, invitamos de nuevo al Consejo a llegar a un acuerdo que este Parlamento pueda asumir. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a la luz de los referendos en los dos países que acaban de decir «no» al Tratado constitucional, parece necesaria una estrategia más democrática.
En primer lugar, reclamo que se pida al Consejo, como se propone en el apartado 4 de la resolución, que indique de forma nominal las posiciones de las delegaciones nacionales en el marco del proceso legislativo, en lugar de mantenerlas en secreto, incluso para el ponente del Parlamento, y ello con el extraño motivo de proteger la eficacia del proceso de toma de decisiones de la institución.
En segundo lugar, el texto pretende conseguir que los debates del Consejo sean públicos cuando actúa como legislador, lo que nos permitiría, en particular, saber qué piensa de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Por ejemplo, observo que la opinión del Parlamento Europeo sobre la decisión marco relativa al racismo, que data de 2002, es decir, de hace tres años, todavía no ha sido examinada –en todo caso, no lo había sido la semana pasada–&#160;por el Consejo de Justicia.
En tercer lugar, el texto preconiza, como se indica en los apartados 5 y 6 de la resolución, la participación del Parlamento Europeo en la celebración de acuerdos internacionales por parte de la Unión Europea, puesto que esos acuerdos ni siquiera se someten a los Parlamentos nacionales.
Por último, recuerdo que este Parlamento pidió ya, en la sesión anterior, participar, en el marco del procedimiento de codecisión, en la creación de la futura Agencia de los Derechos Fundamentales.
Como ponente, y en nombre de la comisión que tengo el honor de presidir, pido al Presidente del Parlamento que someta nuestras peticiones al próximo Consejo Europeo y a la futura Presidencia británica.
Alguien tendrá que responsabilizarse de ello. &#160;&#160; Gracias, señor Cavada.
Sus demandas serán debidamente atendidas por la Presidencia. &#160;&#160; Señorías, quedan dos informes: el informe Gaubert y el informe Bowis.
Si a ustedes les parece bien, y solo si a ustedes les parece bien, podríamos aplazar la votación de estos dos informes hasta mañana. &#160;&#160; – Si los diputados que pertenecen a la no han participado en la votación sobre la moción de censura, no ha sido por simpatía política hacia la Comisión, sino porque la moción estaba mal presentada y mal fundamentada.
Habríamos estado perfectamente dispuestos a censurar al señor Barroso por sus actos políticos y, en particular, por la obstinación de la Comisión en no tener en cuenta el voto muy claro que ha expresado recientemente tanto el pueblo francés como el pueblo neerlandés.
Temimos, pues, que semejante precipitación perjudicara la moción de censura, que debe reservarse a los casos graves, en los que mi Grupo está decidido a utilizarla en el futuro. &#160;&#160; Noventa de nosotros, en calidad de diputados al Parlamento Europeo, hemos firmado una moción de censura contra la Comisión, porque era la única forma que teníamos de conseguir que el Presidente de la Comisión viniera aquí al Parlamento a explicar la relación entre un regalo de unas vacaciones valoradas entre 20&#160;000 euros y 25&#160;000 euros y una decisión posterior de suministrar 10 millones de euros en concepto de ayuda regional a su amigo Spyros Latsis, el número 54 en la lista de las personas más ricas del mundo.
Nos dieron una explicación pero, mientras tanto, el Presidente del Parlamento ha decidido que, contrariamente a nuestros deseos, debemos votar la moción.
En el caso del señor Barroso, que es el Presidente de la Comisión Europea, se han planteado dudas acerca de dichas relaciones corporativas.
Si hubiéramos tenido la libertad para retirar o posponer la moción de censura, lo habríamos hecho.
La Comisión y su Presidente han participado en tareas muy importantes enmarcadas en el debate sobre las perspectivas financieras.
Los responsables tienen un punto de vista equivocado, no porque va contra corriente, sino porque simplemente va en contra, sin aportar ninguna propuesta positiva a la mesa.
Los requisitos éticos van acompañados de una actitud responsable, que claramente no es el caso de esta moción de censura. &#160;&#160; – El motivo que me ha llevado a votar a favor del informe Böge es que me parece necesario demostrar la capacidad de la Unión Europea para actuar a través de sus instituciones tras los fallidos referendos de Francia y los Países Bajos.
En pie de igualdad con el Consejo, el Parlamento formuló claramente sus prioridades políticas en relación con las perspectivas financieras.
El hecho de que los Fondos de Cohesión se mantendrán en el 4&#160;% del PIB tiene gran importancia para los nuevos Estados miembros, ya que ellos esperan recibir una cantidad sustancial de financiación para medidas de cohesión y estructurales.
El informe Böge representa un compromiso aceptable entre la generosa propuesta de la Comisión y la insuficiente propuesta del Consejo.
El desafío que afronta el Consejo es permitir que las negociaciones sobre las perspectivas financieras concluyan mientras Luxemburgo siga ejerciendo la Presidencia y en todo caso a más tardar para finales de este año, a través de su unánime aprobación en la cumbre de junio. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con el informe Böge, hablo en nombre de mis colegas de la delegación irlandesa del Grupo del PPE-DE: la señora Doyle, el señor Mitchell, el señor Coveney y el señor Higgins.
Felicitamos al señor Böge por su informe y nos complace mucho su orientación general.
Creo que transmite la señal equivocada, en un momento en que la confianza pública en Europa disminuye, y que toda mención de la cofinanciación perjudica a la Política Agrícola Común.
Por tanto, hemos votado a este efecto. &#160;&#160; Me felicito de la posición adoptada por el Parlamento Europeo sobre las perspectivas financieras y ahora solamente espero que el Consejo asuma su responsabilidad y llegue a un acuerdo el próximo día 17.
Pero varios diputados nos hemos abstenido por una cuestión de principios, y es que no admitimos ––ni siquiera en hipótesis–– que se reabra el acuerdo del año 2002 sobre la política agraria común.
Nosotros queremos que quede cerrado hasta el año 2013, como ha sido acordado. &#160;&#160; .
la necesidad de canalizar los esfuerzos para alcanzar un acuerdo con el que la mayoría de los 453 millones de ciudadanos de Europa puedan identificarse, asegurando por tanto la unidad en la diversidad; 4.
el hecho de que la política de cohesión representa la solidaridad interna de la Unión Europea y de que, a pesar de las limitaciones actuales, se ha respetado este principio; los socialistas portugueses en el Parlamento han votado a favor del informe Böge sobre las perspectivas financieras 2007-2013. &#160;&#160; Es muy importante dar prioridad a los recursos de la Unión Europea para propiciar los cambios necesarios para Europa.
Los bajos impuestos sobre el trabajo y las empresas son un requisito previo para convertir Europa en una economía con éxito.
A fin de reducir el presupuesto de la Unión Europea queremos volver a examinar el acuerdo de 2002 relativo al gasto agrícola y llevar a cabo una revisión de la ayuda regional, y en su lugar dar prioridad a las regiones más pobres.
Por estos motivos nos hemos abstenido en la votación final, en lugar de votar en contra de la propuesta del Parlamento, porque hay partes importantes que podemos apoyar.
He votado en contra de este informe por las siguientes razones: 1.
Marca el abandono de la única política pública verdaderamente europea, en un momento de nuestra historia en que Europa debe reforzarse compartiendo sus fuerzas.
Sucumbir a los repliegues nacionales no haría más que aumentar el foso entre Europa y sus naciones. &#160;&#160; La reserva por escrito del señor Wohlin con respecto al informe del señor Böge, junto con la intervención de la señora Goudin en el Parlamento el 7 de junio de 2005, resumen con gran sentido práctico por qué la Lista de junio ha decidido votar en contra de este informe.
La Unión Europea debe cumplir sus compromisos con respecto a los diez nuevos Estados miembros, y en el marco actual de gastos se ha hecho sitio para dar cabida a este gasto.
La diferencia entre nuestra petición del 1,00&#160;% y la propuesta del Parlamento Europeo (y de la Comisión) reside en el hecho de que la Unión Europea de los 15 (excepto Grecia y Portugal) tiene que, en particular, privarse de la ayuda del Fondo de Cohesión.
La Lista de Junio celebra las iniciativas desde el punto de vista de la cofinanciación y con ello espera que se abra la puerta a la futura renacionalización de, por ejemplo, la política agrícola.
Al rechazar la Constitución, tanto Francia como los Países Bajos han demostrado que prefieren menos, y no más, supranacionalismo.
Es preferible un veto sueco en el Consejo a un mal compromiso que un nuevo presupuesto a largo plazo.
Decimos que no porque nos oponemos a todo lo que sea ayudar a los países más desarrollados económicamente, o a sus grandes grupos económicos y financieros, a obtener, una vez más, la parte del león del beneficio político y económico de la Unión Europea, que sirve a sus intereses antes que a los intereses de Portugal y de los portugueses.
Decimos que no porque tenemos que cortar por lo sano con las políticas neoliberales de la Unión Europea y, sobre la base de la cooperación entre Estados soberanos iguales, impulsar el desarrollo económico sostenible, crear puestos de trabajo y luchar persistentemente contra los elevados niveles de desempleo, pobreza, exclusión social y desigualdad en materia de renta.
Explicaciones de voto Hemos votado en contra de la enmienda 26 porque en su redacción se señala implícitamente que la Dimensión Septentrional debería bautizarse otra vez como la Estrategia Báltica.
Estamos a favor de la creación de la Estrategia Báltica para la Unión Europea, pero esta debería formar parte de la Dimensión Septentrional.
Nos habría gustado que quienes presentaron la enmienda hubieran pactado una enmienda oral, que hubiera resaltado la importancia de la Dimensión Septentrional y la Estrategia Báltica como elemento vital de la misma. &#160;&#160; . – ¡Natura 2000 se encuentra con que no tiene presupuesto!
Sin embargo, durante los muchos debates celebrados, cada diputado estuvo de acuerdo en que Natura 2000 forma parte integrante de las políticas de la Unión, que las primeras experiencias de gestión de los lugares habían dado resultados positivos y, lo que es más: habían permitido sentar las bases del desarrollo sostenible en zonas de gran valor biológico.
Aunque el informe menciona los 21&#160;000 millones de euros necesarios para la gestión de Natura 2000 para los años 2007-2013, ninguna línea presupuestaria recoge esta cifra en los gastos previstos.
Una enmienda adoptada en el pleno consiguió incluso sacar Natura 2000 de los fondos para la pesca.
Esto significa que ninguna política está en condiciones de contribuir a la implantación de Natura 2000. ¿Quiere decir esto que Natura 2000 será eliminada de raíz de las perspectivas financieras?
La última esperanza para la conservación de la naturaleza reside ahora en el fondo LIFE+.
Ahora que el público percibe el presupuesto de la Unión Europea como un «agujero negro», no es buen momento para pedir más dinero a los Estados miembros.
En su lugar, la Unión Europea debería hacer menos cosas, pero hacerlas mejor.
La Unión Europea ha de gestionar los fondos que recibe de forma más transparente y rentable, estimulando el crecimiento económico y la prosperidad en toda Europa.
El desarrollo económico y rural se beneficia de él y se garantiza un paisaje natural y cultural saludable.
Es preciso seguir garantizando a los agricultores ayuda económica a través de la política agrícola común y la planificación financiera a largo plazo de la Unión Europea debe reflejarlo.
Todavía no se está haciendo nada para disponer de más fondos que asignar a la política agrícola común a fin de tener en cuenta esta ampliación; por el contrario, el proyecto contempla reducir o limitar los recursos.
Si se quieren conservar los beneficios de la política agrícola común, quizá en el futuro sea necesario pedir a los Estados miembros que asuman su parte de los costes, porque es inaceptable que los agricultores deban correr con todos los gastos de la ampliación de la Unión Europea y que los fondos para otras políticas se extraigan del presupuesto agrícola. &#160;&#160; . – Me abstengo sobre este informe por las siguientes razones: - Soy partidario de una Europa más fuerte y más política.
En su dictamen, el Parlamento Europeo difícilmente puede pedir un presupuesto general que esté por debajo de la propuesta de la Comisión.
Es difícil querer más Europa sin un presupuesto suficientemente dotado.
El dinero gastado colectivamente en democracia, medio ambiente, la prestación de servicios públicos, seguridad social y solidaridad internacional es dinero bien gastado.
Una sociedad que omite la asignación de recursos para estos fines está permanentemente en crisis.
El Parlamento Europeo cuesta un montón de dinero innecesariamente, y se reembolsan grandes cantidades para gastos y para su constante ir y venir entre ciudades.
Mientras esta situación persista tenemos pocos motivos para oponernos activamente a quienes quieren reducir el gasto al 1&#160;% incluso aunque condenemos sus opiniones y argumentos, a menudo egoístas. &#160;&#160; .– Es un insulto debatir las perspectivas financieras para 2007-2013 cuando su objetivo declarado es aplicar el nuevo Tratado constitucional que ha sido rechazado, condenado y que está muerto.
Los ciudadanos de Francia y los Países Bajos han condenado sobre la base de su experiencia vital la política europea y gubernamental que trae austeridad, desempleo, inflación e inseguridad a través de la reestructuración capitalista promovida en las perspectivas financieras para 2007-2013.
Esta es la dirección que toman para salvaguardar los beneficios y reforzar el capital europeo y la plutocracia en cada uno de los países, para golpear a los derechos básicos y reforzar la militarización de la Unión Europea y, por supuesto, hay numerosos créditos para propaganda y para distraer a los trabajadores de sus verdaderos intereses.
El resultado positivo de estos referendos para los ciudadanos de la Uniσn Europea, que –y esta es su pseudodemocracia– desdeρan desde su tribuna, no puede invertirse mediante una decisiσn sobre las perspectivas financieras, con respecto a la cual el Grupo parlamentario del Partido Comunista de Grecia votarα en contra.
Sin embargo, tampoco puedo votar en contra del informe, porque lo que propone es más favorable que lo que ha propuesto la Presidencia del Consejo, según lo que es de dominio público, y ciertamente más de lo que proponen los seis mayores contribuyentes al presupuesto comunitario, a saber, reducir el Presupuesto de la Unión al 1&#160;% del PIB comunitario.
Por tanto, mi voto debería considerarse un voto a favor de las continuas conversaciones de forma que puedan satisfacerse las obligaciones de la Unión Europea con respecto a la cohesión y la solidaridad, así como las necesidades financieras surgidas de la ampliación y de una mayor gama de poderes, sin que ello suponga dirigir las pérdidas a otras restituciones, como los créditos de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; . – Devolver la confianza, hacer de Europa algo mejor, no algo más grande, es uno de los mensajes centrales que la semana pasada enviaron a sus dirigentes una mayoría de ciudadanos de Francia y los Países Bajos.
Y es sin duda una de nuestras misiones prioritarias: redefinir nuestro proyecto, nuestra identidad, y desplegar mejor los medios que queremos darnos.
En su revisión, los pilares social y ambiental de la Estrategia de Lisboa han sido rebajados a favor de una marca de competitividad de la Unión Europea.
He votado en contra de la enmienda 28 porque permitiría a la Unión Europea desdecirse de sus compromisos de ayuda a los agricultores obligando a los países a participar en programas de cofinanciación, como el Pago Único por Explotación.
Sobre este telón de fondo apoyo los objetivos presentados en el informe que tenemos entre manos.
Creo que la cooperación interinstitucional, además, ha dado lugar a una solución que es razonable, equilibrada y potencialmente viable. &#160;&#160; Las normas actuales sobre los impuestos especiales a veces son poco claras y difíciles de aplicar.
Por tanto, celebramos la revisión que ha hecho la Comisión de las normas que rigen los productos sujetos al impuesto especial.
Por tanto, elegimos el día de hoy para votar en contra de la resolución legislativa del Parlamento Europeo que, en gran medida, también apoyó las peores partes de la propuesta de la Comisión.
En nuestra opinión, solo los productos transportados por particulares deberían considerarse importaciones privadas y, por tanto, deberían estar exentos de tributar en sus propios países.
Es preciso que el tabaco y el alcohol puedan estar exentos de la norma general de que los impuestos especiales han de pagarse en el Estado miembro donde se consumen los productos adquiridos para consumo privado.
El motivo de nuestra actitud es que el tabaco y el alcohol perjudican a la salud pública y, por tanto, deberían tratarse como cualquier otro producto antiguo.
Creemos que debería ser posible contar con impuestos especiales aparte para los productos que dañan nuestro medio ambiente.
Por tanto, celebramos la revisión que ha hecho la Comisión de las normas que rigen los productos sujetos al impuesto especial.
Por tanto, elegimos el día de hoy para votar en contra de la resolución legislativa del Parlamento Europeo que, en gran medida, también apoyó las peores partes de la propuesta de la Comisión.
En nuestra opinión, solo los productos transportados por particulares deberían considerarse importaciones privadas y, por tanto, deberían estar exentos de tributar en sus propios países.
Es preciso que el tabaco y el alcohol puedan estar exentos de la norma general de que los impuestos especiales han de pagarse en el Estado miembro donde se consumen los productos adquiridos para consumo privado.
El motivo de nuestra actitud es que el tabaco y el alcohol perjudican a la salud pública y, por tanto, deberían tratarse como cualquier otro producto antiguo.
Creemos que debería ser posible contar con impuestos especiales aparte para los productos que dañan nuestro medio ambiente.
Es más, el transporte y las modalidades de transporte son más seguros si se gestionan profesionalmente. &#160;&#160; Por motivos de salud pública he optado hoy por no apoyar el informe del señor Rosati sobre la modificación de la directiva relativa al régimen general de los productos objeto de impuestos especiales, como el alcohol y el tabaco.
Ni la propuesta de la Comisión ni el informe del Parlamento Europeo salvaguardan la salud pública en la medida en que me parece deseable.
Bien utilizados, y con otras medidas, los niveles guía indicativos pueden desempeñar un papel importante a la hora de establecer si los productos tienen una finalidad comercial o si sirven para uso personal de particulares.
También deberían hacerse esfuerzos especiales para armonizar los niveles de impuestos especiales con el objetivo expreso de reducir los daños causados por el tabaco y el alcohol. &#160;&#160; A través de esta propuesta tanto la Comisión como el Parlamento Europeo desean eliminar en la práctica las oportunidades que existen para importar cuotas limitadas de alcohol y tabaco.
Por tanto, la Lista de Junio opta por abstenerse de votar sobre las enmiendas de la comisión porque una votación negativa supondría apoyar la propuesta de la Comisión.
Por tanto, la Lista de Junio apoya la posición sueca, finlandesa y danesa en el Consejo.
Además, este informe sobre la compra a distancia ignora el concepto asociado de comercio electrónico.
En segundo lugar, los Estados miembros deberían poder fijar a su vez los tipos de impuestos especiales.
A la hora de abordar las preocupaciones de los ciudadanos por una mayor libertad y seguridad, es preciso encontrar un equilibrio jurídico y, lo que es más importante, político e institucional.
Todo ello en particular con respecto a tres cuestiones cruciales: - credibilidad: soy consciente de las dificultades y demoras que han surgido en una serie de ámbitos.
Esto demuestra que hay mucho por hacer para elevar el nivel de confianza entre los Estados miembros.
Sin embargo, no estoy de acuerdo en que la mejor medida es desarrollar iniciativas fuera del marco comunitario, como Schengen+ (entre siete Estados miembros), que socavan el desarrollo de la confianza mutua entre los Estados miembros. - legitimidad: Los bajos niveles de legitimidad democrática son apabullantes.
Por último, mantener la legislación actual con vistas a que se ratifique el Tratado constitucional ha servido para exacerbar este déficit democrático existente.
Habría que haber abordado una serie de aspectos que no se han tratado, como la supervisión democrática de Europol y Eurojust. &#160;&#160; La Lista de Junio cree que la cooperación política y la cooperación jurídica tendrían que ser intergubernamentales, que el derecho penal no debería armonizarse en el ámbito de la Unión Europea y que no convendría crear ninguna Oficina del Fiscal Europeo.
La política de inmigración y asilo debe seguir aplicándose a escala nacional para evitar la creación de una fortaleza europea.
Además, los propios Estados miembros deberían determinar cómo van a designarse sus propias instituciones democráticas, teniendo en cuenta los criterios de Copenhague y el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Sin embargo, he votado a favor porque me parece que el núcleo de este informe es la convicción y la conciencia de que sin cooperación, sin confianza y sin cierto elemento comunitario en ciertos ámbitos de política interna no será posible lograr los objetivos del espacio de libertad, justicia y seguridad, especialmente con respecto a la prevención y la lucha contra el crimen y el terrorismo, que es uno de los aspectos más significativos. &#160;&#160; Hoy los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado a favor de la resolución sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por supuesto, cuando estos términos se dan en la legislación represiva, que es lo que aquí se recomienda, se plantea un problema.
Así es cómo el mayor partido político de Bélgica llegó a ser condenado en parte sobre la base de un texto relativo a la circuncisión femenina.
De acuerdo con el juez, ese texto no se publicó para mejorar la situación de la mujer en el Islam, sino para estigmatizar al Islam.
El informe habla, y cito, de «declaraciones y actuaciones profundamente racistas, antisemitas, islamófobas y homófobas de eminentes políticos y gobernantes».
Sin embargo, la realidad es que casi todos los incidentes antisemitas nos llevan a inmigrantes islámicos.
La realidad es que la llamada discriminación es a menudo resultado de una falta de voluntad por integrarse por parte de los inmigrantes.
He votado en contra del informe Moraes porque los apartados 22 y 24 me resultan inaceptables.
Creo que un Estado miembro tiene derecho a rechazar estas relaciones por ser distintas de las relaciones heterosexuales.
Un buen ejemplo de directiva que no menciona estas cuestiones es la Directiva (2000/78/CE) relativa a la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
Así, con estas palabras, se conoce universalmente el derecho de los padres en el derecho internacional.
La protección de las minorías tiene mucha importancia, especialmente a raíz de la última ampliación, que ha aumentado el número de Estados miembros con una gran diversidad cultural y lingüística.
La legislación y la política comunitarias han de situarse de forma que apoyen los esfuerzos realizados por esos Estados miembros por abordar los problemas que afrontan las minorías, por ejemplo promover su inclusión e integración.
Toda forma de discriminación es inaceptable, pero no podemos obligar a ningún Estado miembro a cambiar su legislación para aceptar situaciones que contravienen su moral y tradiciones culturales.
Es preciso respetar el principio de subsidiariedad y cumplir con la responsabilidad compartida por la Unión y los Estados miembros sobre esta cuestión de los derechos humanos. &#160;&#160; Es importante contar con una política eficaz antidiscriminatoria, así como con la protección efectiva de las minorías.
Sin embargo, son cuestiones que, de acuerdo con los criterios de Copenhague, corresponde tratar a cada Estado miembro, por lo que no deberían decidirse en el ámbito de la Unión Europea.
La Lista de Junio cree que el Consejo de Europa y el Tribunal Europeo de Justicia deberían ocuparse de la supervisión política o jurídica. &#160;&#160; .– El Grupo parlamentario del Partido Socialista Panhelénico en el Parlamento Europeo votará a favor del informe Moraes.
Un buen ejemplo de directiva que no menciona estas cuestiones es la Directiva (2000/87/CE) relativa a la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
Con estas palabras se conoce universalmente el derecho de los padres en el derecho internacional.
En vista de estas decisiones del Parlamento, he decidido votar en contra del informe y de la resolución. &#160;&#160; . – El informe «sobre la protección de las minorías y las políticas de lucha contra la discriminación en la Unión Europea ampliada» contiene todo excepto el hecho principal de que la discriminación en la Unión Europea en contra de las mujeres, los jóvenes, las minorías étnicas, los discapacitados, etc.
Menciona numerosas formas de verdadera discriminación en el lugar de trabajo en contra de las mujeres y de los jóvenes, pero guarda silencio con respecto a las elevadas tasas de desempleo y a las formas inhumanas, flexibles de empleo aplicadas principalmente a jóvenes y mujeres, a raíz de estrategias del tipo de Lisboa.
El informe guarda silencio con respecto a la escandalosa discriminación en contra de la minoría rusa en los Países Bálticos, a pesar de que el Partido Comunista de Grecia ha planteado repetidamente el problema en el Parlamento Europeo.
Esto es precisamente lo que ha ocurrido en el informe que tenemos ante nosotros.
El Grupo al que pertenezco presentó una serie de enmiendas que habrían convertido el informe en una serie de propuestas aceptables y positivas.
Creo que en cuestiones como estas, repito, tanto los déficits como los superávits son perjudiciales.
Hemos afirmado en varias ocasiones nuestro apoyo al contenido del informe que el Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Kofi Annan, presentó el pasado 21 de marzo, así como a los informes preparatorios en los que se basa.
Esos informes se ajustan a la filosofía general que se describe en la estrategia de seguridad europea y abren pistas prometedoras hacia un multilateralismo más fuerte y efectivo.
La Unión Europea apoya el concepto global de seguridad colectiva propuesto por el Secretario General, que reconoce que las amenazas para la paz y la seguridad no son solamente la guerra, los conflictos internacionales, la violencia civil, la delincuencia organizada, el terrorismo y las armas de destrucción masiva, sino también la pobreza, el subdesarrollo, las epidemias mortales y la degradación del medio ambiente, en especial las cuestiones del calentamiento del planeta.
La Unión Europea expresa su acuerdo de principio con el paquete de propuestas presentado por el Secretario General, pero manteniendo un enfoque abierto.
Tiene intención de desempeñar una función de liderazgo en el proceso conducente a la cumbre de septiembre.
Es crucial mantener un equilibrio adecuado entre los tres grandes objetivos descritos por el Secretario General, a saber, el desarrollo, la seguridad y los derechos humanos.
El desafío es, por tanto, alcanzar una masa crítica de reformas y que estas se inscriban en un enfoque coherente en el tiempo, manteniendo abierta al mismo tiempo la posibilidad de avances posteriores.
Por lo que se refiere al desarrollo, la Unión Europea suscribe plenamente el análisis del Secretario General sobre la interdependencia de los distintos ámbitos considerados.
Subraya sin ambigüedades también que el desarrollo es un fin en sí mismo y no solo un medio de conseguir la seguridad.
Resalta el vínculo entre la realización de los Objetivos del Milenio y la aplicación de los resultados de las conferencias y las cumbres internacionales de la ONU en los ámbitos económico, social, medioambiental y otros.
La Unión desea que cierto número de cuestiones especialmente importantes para la realización de los Objetivos del Milenio sean debidamente tenidas en cuenta en las conclusiones de la cumbre.
Concedemos también una importancia especial a la lucha colectiva y solidaria contra el sida.
Queremos reflexionar juntos sobre el vínculo entre la viabilidad medioambiental, la seguridad y la eliminación de la pobreza.
Por lo que se refiere a los distintos aspectos asociados a la seguridad, la Unión Europea apoya firmemente la idea de crear una comisión de consolidación de la paz.
Es una prioridad para la Unión, que considera esencial llegar a un acuerdo sobre este tema en la cumbre de septiembre.
En el paso de un estado de guerra a un estado de paz duradera, la comisión de consolidación de la paz podría contribuir a intensificar las actividades de planificación llevadas a cabo por la ONU para una mejora duradera, reforzando al mismo tiempo las instituciones garantes del Estado de Derecho y la gobernanza.
De forma paralela, podría desempeñar una función nada despreciable en la prevención de nuevos conflictos, lo que a menudo constituye un elemento importante para la consolidación de una paz duradera.
Esta comisión de consolidación de la paz sería un órgano permanente, que podría asistir al Consejo de Seguridad y al Ecosoc durante las distintas fases del conflicto.
La comisión debería contribuir además a garantizar la coherencia de las estrategias de reconstrucción y mantenimiento de la paz.
Por lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, la Unión apoya la estrategia global propuesta por el Secretario General tanto en su informe como en su discurso de Madrid.
La Unión recuerda que los cinco pilares del enfoque propuesto por el Secretario General concuerdan con la estrategia desarrollada por la Unión desde los atentados del 11 de septiembre de 2001 y reafirmada a raíz de los trágicos sucesos de Madrid.
La Unión Europea apoya asimismo las recomendaciones presentadas por el Secretario General en el marco de la no proliferación y el desarme, recomendaciones que corresponden globalmente al enfoque de la estrategia europea contra la proliferación de las armas de destrucción masiva.
Puesto que solo se obtendrán resultados mediante un esfuerzo colectivo, la Unión está dispuesta a tomar iniciativas en este sentido, en un contexto multilateral, y a abordar estas cuestiones en el marco de sus contactos periódicos y del diálogo político para convencer a sus socios de que también ellos tengan en cuenta estas recomendaciones.
La Unión tiene también la intención de participar activamente en la elaboración de instrumentos internacionales vinculantes destinados a regular el marcado, la trazabilidad y el corretaje ilícito de armas ligeras y de pequeño calibre, todos ellos temas que hemos tenido ocasión de abordar ya en el marco de los trabajos de este Parlamento.
La Unión reitera su deseo de que la adopción del principio de la responsabilidad de proteger se convierta en una de las prioridades de la cumbre.
La Unión apoya los esfuerzos del Secretario General para que se adopte y se aplique el principio de responsabilidad de proteger a las víctimas, potenciales o reales, de genocidios, crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad y otras violaciones masivas de los derechos humanos.
Los criterios propuestos son de naturaleza política, más que jurídica, y deberían reflejar un amplio consenso internacional, que guíe a los miembros del Consejo de Seguridad cuando tomen decisiones que puedan conducir al recurso de la fuerza.
Quisiera aplaudir la importancia que se da a los derechos humanos y al Estado de Derecho en el informe del Secretario General.
La Unión apoya cualquier propuesta encaminada a reforzar la democracia y situar los derechos humanos en un lugar central en el sistema de las Naciones Unidas.
Sesenta años después de la guerra y tras la creación de las Naciones Unidas, ha llegado el momento de dar al multilateralismo un nuevo impulso, de reformar el sistema de las Naciones Unidas, un sistema indispensable para la seguridad mundial, para el desarrollo armonioso de todas las naciones y la consolidación de la paz.
Quisiera felicitar al ponente, el señor Laschet, por su informe.
Nos brinda la ocasión de tomar decisiones que doten de mayor eficacia a las Naciones Unidas y las preparen mejor para afrontar los retos del siglo XXI.
En las últimas tres semanas, el Presidente Barroso y la Comisaria Ferrero-Waldner han estado en Nueva York, donde han mantenido conversaciones constructivas sobre los preparativos de la cumbre con el Secretario General de la ONU, Kofi Annan, la Vicesecretaria general, Louise Fréchette, y el Presidente de la Asamblea General de la ONU, el Embajador Ping.
Durante estas conversaciones, todas las partes resaltaron la importancia de un liderazgo fuerte y continuo por parte de la UE en los preparativos de la cumbre, con el fin de obtener resultados sustanciales en septiembre.
De este modo, la Comisión, junto con la Presidencia y los Estados miembros, estrecha lazos con sus socios, tanto en Nueva York como en capitales de todo el mundo.
También sería muy útil implicar activamente al Parlamento en la movilización de otros parlamentarios de todo el mundo con respecto al temario de la cumbre.
El 3 de junio recibimos el borrador de los resultados para la cumbre, que nos facilita un buen punto de partida, aunque requiere una fuerte contribución de la Unión Europea si queremos conseguir ambiciosos resultados en la cumbre de septiembre.
Me complace ver que los puntos de vista manifestados en la resolución presentada por este Parlamento son similares a los de la Comisión en muchos aspectos.
Tal como declara acertadamente el informe del Secretario General de la ONU y como se destaca en la resolución del Parlamento, urge prestar atención al avance hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El 24 de mayo, el Consejo Europeo manifestó su acuerdo con las ambiciosas propuestas de la Comisión de alcanzar colectivamente el 0,56&#160;% de la Renta Nacional Bruta para la Ayuda Oficial al Desarrollo en 2010 y el 0,7&#160;% en 2015.
Se trata de un importante paso adelante para la solidaridad internacional y una señal clara de la firme voluntad de la Unión Europea de que la cumbre sea un éxito.
Permítanme abordar algunas de las propuestas de reforma de las Naciones Unidas que están sobre la mesa y que son especialmente interesantes para revigorizar la eficacia de las Naciones Unidas.
La Comisión ha participado activamente en los debates sobre la Comisión de Consolidación de la Paz que se ha propuesto y que podría colmar el vacío muy real que existe actualmente en la maquinaria institucional de las Naciones Unidas para afrontar el período que media entre el final de un conflicto y el desarrollo sostenible a largo plazo.
La Comisión respalda el mandato más amplio posible para la Comisión de Consolidación de la Paz, incluido el apoyo a la democracia, instituciones que funcionen y el refuerzo del Estado de Derecho.
Los esfuerzos que ha dedicado la Comunidad Europea desde hace tiempo, en todo el mundo y de forma sostenida a la consolidación de la paz son bien conocidos.
Por supuesto, la cuestión de la reforma del Consejo de Seguridad es uno de los aspectos más destacados del actual debate sobre la reforma de las Naciones Unidas.
Pese a que la reforma del Consejo de Seguridad es sin duda una cuestión de gran importancia, no podemos permitir que paralice todo el proceso de reforma decisiva de otras instituciones de las Naciones Unidas o de otros importantes ámbitos en los que es necesario avanzar.
La Comisión respalda plenamente una mejor integración del medio ambiente en todo el sistema de las Naciones Unidas, incluida la creación de una Organización Medioambiental de las Naciones Unidas, y le complace observar que la Unión Europea está acercando posturas al respecto.
Si queremos combatir el terrorismo, abordar los problemas de países incapaces de hacer frente a su deuda externa, si queremos ocuparnos del cambio climático mundial y defender los derechos humanos y la democracia en todo el mundo, entonces necesitamos unas Naciones Unidas fuertes.
Si tiene que haber nuevos puestos de cualquier tipo, queremos que sean para la Unión Europea, que entonces nombrará a sus representantes en el Consejo de Seguridad.
El refuerzo de las Naciones Unidas es la respuesta correcta a los desafíos que afronta la comunidad internacional en el siglo XXI.
Puede ser que ya se esté diseñando un mecanismo para sus miembros que no son permanentes, mediante el cual el Consejo Europeo ordenaría a los Estados miembros cumplir con su obligación en nombre de la Unión Europea y previa consulta con sus instituciones.
Asimismo se pide una Asamblea Parlamentaria en la ONU; aprovechemos la oportunidad, ya que no suele ser frecuente. ¡Ya es hora de envolver el paquete! &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, 2004 ha sido un año muy difícil para las organizaciones mundiales y, por tanto, 2005 será absolutamente decisivo para las Naciones Unidas.
A fin de abordar peligros graves como la proliferación de armas de destrucción masiva, no solo se necesitan normas claramente definidas y reconocidas a escala internacional, sino también la voluntad política para ello.
Su Asamblea General ha de ser más productiva; en lugar de preparar, año sí, año no, repetidos debates vacíos sin resultados concretos, debe retomar el debate de cosas que realmente importan.
El 24 de junio, la Comisión de Asuntos Exteriores presentó a la Asamblea una resolución que había aprobado a este respecto.
El mecanismo al que se refiere el señor Laschet lo hemos diseñado juntos; implica que los puestos europeos se asignen previa consulta con la Unión Europea.
Existen cuatro importantes aspectos cruciales de esta reforma en los que debemos avanzar.
Estaría muy bien que el debate sobre la ampliación del Consejo de Seguridad permitiera a Europa conseguir un puesto en él, lo que daría lugar a un verdadero cambio estructural en la forma en que están representadas las políticas de Europa.
El segundo es el proceso de transformación de la política de desarrollo internacional en una política estructural internacional en el verdadero sentido de la palabra.
El cuarto aspecto es relevante: convendría convertir la Comisión de Derechos Humanos en un consejo permanente de derechos humanos elegido por la Asamblea General.
Afirmar la democracia significa también garantizar la transparencia y la participación, no solo de los Gobiernos nacionales, sino también de los pueblos y la sociedad civil.
El informe del señor Laschet es importante, al igual que la capacidad de nuestro Parlamento para obrar por el fortalecimiento y la coordinación de las Naciones Unidas.
Comparto sus propuestas: un mayor compromiso con los derechos humanos, la salvaguardia de la naturaleza y del medio ambiente, la lucha contra la pobreza y el refuerzo del Consejo Económico y Social (ECOSOC).
Por último, quisiera resaltar una cuestión fundamental, que es el absoluto anacronismo del Consejo de Seguridad y su carácter antidemocrático, simbolizado por el derecho de veto.
En cuanto a Europa, está representada en ella por miembros no permanentes, que rotan, y por dos grandes potencias titulares del derecho de veto, el Reino Unido y Francia.
Nuestra delegación separatista francesa no participará en la votación de mañana en señal de protesta por la voluntad de este Parlamento de hacer como si pudiera entrometerse en lo que solo atañe a los Estados y, lo que es más grave, hacer como si no hubiera habido referendo, es decir, como si la Constitución no estuviera muerta.
Hay que abandonar los egoísmos nacionales para dar un futuro político creíble a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, todos nos damos cuenta de la absoluta necesidad de reformar las Naciones Unidas y, en particular, el Consejo de Seguridad.
Condenamos las iniciativas de reforma del Consejo de Seguridad como el denominado «plan del G4», tal como ha recordado la señora Angelilli, que acabarían por debilitar el principal órgano de las Naciones Unidas y congelarlo en sus actuales dificultades.
Pero para que exista algo semejante es necesaria una política exterior común europea y me parece que estamos aún muy lejos de ese objetivo.
Me complace observar, en estos días negros de Europa, este momento de rara convergencia entre el Consejo, la Comisión y nuestro Parlamento.
Señor Presidente, quisiera transmitirle un mensaje para la Presidencia.
Podemos intentar reformar las Naciones Unidas, pero mejor sería comenzar por reformarnos nosotros mismos.
Nuestro trabajo está mal organizado.
Necesitamos uno o dos grandes debates en sesión plenaria por mes en esta Cámara y, aparte de esto, todo debería debatirse en comisión.
Le diré, por tanto, señor Presidente en ejercicio del Consejo –rogándole que me disculpe por representar a un Parlamento por el cual en el fondo siento un poco de vergüenza–, que mi principal preocupación es que, en la defensa de este buen informe y del buen trabajo de realizamos juntos en Europa, no se equivoque de objetivo.
Es cierto que Europa tiene razones para desear un puesto en el Consejo de Seguridad.
Concéntrese en los elementos innovadores y solo ellos, y habremos hecho un buen trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, como mis colegas, creo que ––igual que ocurre con la Unión Europea–– si no existieran las Naciones Unidas, habría que inventarlas.
Creo que en estos momentos, cuando el gasto militar mundial ya ha alcanzado el nivel de un billón de dólares anuales y, al mismo tiempo, los Estados no dan dinero para los objetivos del milenio, este replanteamiento es más necesario que nunca. &#160;&#160; – Señor Presidente, el reciente informe Brok argumentaba que la UE en su conjunto debería desempeñar un papel de peso en las Naciones Unidas.
La enmienda del Grupo del PPE-DE a dicho informe exigía que habría que asegurar un puesto para la UE en el Consejo de Seguridad.
La palabra «asegurar» es incompatible con el punto de vista del Grupo de expertos de Alto Nivel de las Naciones Unidas de que en el futuro no debería considerarse permanente ningún cambio de composición del Consejo de Seguridad.
Sin embargo, incluso el informe del señor Brok reconoce que la asignación de un papel de más peso a la UE depende de la entrada en vigor del nuevo Tratado constitucional.
La Constitución está muerta; la UE no tiene personalidad jurídica; Europa no es una nación y por lo tanto la UE no tiene sitio en las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, nunca debemos olvidar que el interés colectivo es el interés nacional, especialmente en un mundo lleno de terrorismo.
La corrupción y la falta de transparencia erosionan el apoyo del público.
Por primera vez la tecnología de Internet ha hecho posible aportar transparencia a la recaudación de ayuda internacional en los países donantes y a la entrega de la misma en los países receptores.
Una mayor implicación de los ciudadanos a través de Internet generará una nueva fuerza motriz para la prestación efectiva de ayuda y para que los Gobiernos, las Naciones Unidas y las ONG rindan cuentas.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas debe ser sustituida por un consejo de derechos humanos más fuerte, al que no puedan pertenecer aquellos países con historiales poco brillantes en materia de derechos humanos.
Por último, las Naciones Unidas deben volver a sus raíces.
Deben convertirse en los tres pilares: paz y seguridad, justicia y derechos humanos y desarrollo. &#160;&#160; En primer lugar, quisiera felicitar al señor Laschet por su excelente informe, así como al grupo de trabajo de las Naciones Unidas que también participó en la redacción.
No debemos olvidar que los esfuerzos por reformar las Naciones Unidas y la reforma institucional y la de la seguridad común, destinadas a promover la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, se complementan unas a otras.
Los peligros son inminentes y complejos: hoy es más urgente que nunca una aplicación efectiva de las reformas. &#160;&#160; – Señor Presidente, centraré mi breve intervención en una cuestión muy importante, la reforma del programa de las Naciones Unidas para los derechos humanos.
Celebro realmente que se perfilen –no solo en este foro, sino también en la Comisión y en el Consejo– las grandes líneas de reforma de los instrumentos de la ONU de evaluación de los derechos humanos, y que además se correspondan con los trabajos en curso, y me refiero al paquete propuesto por el Secretario General de las Naciones Unidas y también al plan de acción que acaba de ser presentado a Kofi Annan por la Alta Comisionada, la señora Arbour.
Porque tendremos ahí un órgano de presión permanente sobre los países que vulneran los derechos humanos y se acaba de decir que esas vulneraciones representan una amenaza permanente para la seguridad, para el desarrollo y para la paz.
En cuando al aumento de los recursos disponibles para el Alto Comisionado, creo que todo el mundo está de acuerdo en ello.
Pienso que habrá que velar asimismo por el contenido de los trabajos y la forma de trabajar de este Consejo: en este terreno, la referencia que hace el informe del Parlamento Europeo a la evaluación por homólogos –es decir, la evaluación por parte de otros países–, que es un sistema transparente, justo y equitativo de evaluación para todos los países, con el fin de evitar la crítica del doble rasero, me parece absolutamente fundamental. &#160;&#160; Señor Presidente, los Estados miembros de la UE tienen distintos puntos de vista sobre cómo debería reformarse el sistema de las Naciones Unidas.
Permitamos a los Estados miembros debatir esta cuestión con otros miembros de las Naciones Unidas.
Este debate no debería tener lugar en el marco de la cooperación de la UE, sino en un contexto internacional más amplio.
Ni un solo país ni un único grupo de países pueden decirlo todo, sino que es necesario un enfoque multilateral, y el multilateralismo requiere instituciones representativas y eficaces.
De ahí la importancia y la necesidad de una reforma de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, órgano esencial para el mantenimiento de la paz y de la seguridad internacionales.
Un objetivo esencial, recogido claramente en el informe del señor Laschet, es que la Unión Europea como tal esté presente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Este objetivo es plenamente coherente con la idea de una política exterior y de seguridad común, y lo será todavía más si el Tratado constitucional entra en vigor.
Desde luego, si el modelo que finalmente prosperase en Nueva York fuera el de nuevos miembros permanentes, a mi juicio, el nuevo asiento debería ser para la Unión Europea.
Por cierto, me resulta llamativo que, cuando tanto se habla de una política exterior y de seguridad común, o de un futuro Ministro de Asuntos Exteriores, en el Consejo de la Unión, sorprendentemente, ese tema no se debate; la presencia de la Unión Europea en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, no se debate en el Consejo, y hoy el representante del Consejo, que no sé si me está escuchando, me parece que tampoco ha aludido a este asunto.
En tercer lugar, celebro la importancia que el informe otorga a la lucha contra el terrorismo y, en este sentido, no solo destaco la Resolución 1373, sino la importancia de la atención a las víctimas del terrorismo.
Los nuevos retos y problemas internacionales amenazan la paz y la estabilidad mundial.
El sistema internacional se rige por la omnipotencia de los Estados Unidos y su percepción unilateral de cómo resolver los problemas internacionales.
El papel legitimador de las Naciones Unidas se ha visto reducido, al tiempo que su eficacia y credibilidad se han debilitado peligrosamente.
Por ello la reforma del sistema de las Naciones Unidas constituye una condición necesaria para un mundo de paz, libertad, democracia, crecimiento y justicia.
El informe del Secretario General de las Naciones Unidas y sus reformas propuestas constituyen una respuesta firme a los retos de nuestro tiempo.
El informe del señor Laschet también apunta en esta dirección.
No se han aplicado resoluciones cruciales sobre la paz y la estabilidad con el pretexto de servir a la actual situación económica internacional y a los intereses de los principales poderes.
Hasta el momento hemos observado sensibilidades selectivas en la aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas y considero que esta es una omisión grave en el informe del señor Laschet. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías,&#160;Kofi Annan ha declarado que las agresiones contra el medio ambiente, la falta de agua y las consecuencias del cambio climático se cobran más víctimas hoy que los atentados terroristas.
Porque el medio ambiente no es una mercancía, porque las normas medioambientales deben primar sobre el comercio, porque es preciso aclarar las relaciones jurídicas en materia de resolución de conflictos entre la OMC y acuerdos multilaterales sobre medio ambiente dentro del sistema de las Naciones Unidas, el programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente debe transformarse en una organización mundial del medio ambiente, a fin de defender nuestro bien común, el planeta que nos acoge.
Todos estamos de acuerdo en que la fuerza y la efectividad de las Naciones Unidas no solo benefician a la Unión Europea, sino también a la comunidad internacional en su conjunto.
Como he dicho, nuestra prioridad es asegurar mayores avances en la consecución de los Objetivos del Milenio.
Asimismo queremos que haya progresos en el ámbito de las situaciones posteriores a un conflicto, y por lo tanto respaldamos la propuesta de una comisión dedicada a consolidar la paz como instrumento que colme el vacío existente entre el final de un conflicto y la paz sostenible a largo plazo.
Nuestro compromiso con los derechos humanos es inquebrantable y las propuestas presentadas de crear un consejo de derechos humanos contarán con nuestro pleno apoyo.
Respecto al cambio climático, creemos que la cumbre debería reclamar más esfuerzos conjuntos por conseguir los objetivos de una convención de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
La cumbre debería refrendar las propuestas del Secretario General de las Naciones Unidas para asegurar una acción concertada a escala mundial con miras a mitigar el cambio climático y desarrollar un marco internacional más integrador de cara al cambio climático después de 2012.
La Comisión refrenda plenamente el contenido del informe del Secretario General de las Naciones Unidas sobre la propuesta de un convenio amplio sobre el terrorismo y solicita a los Estados miembros que acuerden una definición del terrorismo.
La cumbre debe hacerse eco del llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas a favor de un consenso en torno al convenio legalmente vinculante sobre la identificación y el seguimiento de las armas cortas y a agilizar las negociaciones sobre un instrumento relativo a la intermediación ilegal y la venta de armas.
La Comisión espera asimismo que la cumbre abra la puerta a las negociaciones en torno a un tratado internacional sobre el comercio de armas.
La Comisión destaca la necesidad de recuperar la talla política de la Asamblea General, reivindicando su papel como principal órgano de deliberación universal.
Respaldamos una reforma radical para hacer que este órgano sea más operativo y nos gustaría que se reforzase su papel en todos los pilares del desarrollo sostenible.
En conclusión, permítanme decir que la reforma de las Naciones Unidas no es un ejercicio de cambio institucional por el amor al arte.
Nuestro objetivo es reforzar la capacidad de esta organización mundial para hacer frente a los retos del siglo XXI a fin de colmar las aspiraciones de los pueblos de las Naciones Unidas.
Creo que el Consejo toma buena nota de las sugerencias, ideas y propuestas que el Parlamento acaba de desarrollar en este debate, pero también en el proyecto de informe.
Creo, como muchos de ustedes han dicho, que las Naciones Unidas son un elemento esencial del mundo globalizado.
La Unión Europea es la mejor situada, o debería ser la mejor situada, para demostrar que el multilateralismo constituye la respuesta a los problemas que no pueden resolverse sobre una base nacional.
Quisiera volver también sobre la propuesta de crear un fondo a favor de la democracia.
El sistema de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos necesita una reforma en profundidad.
Demasiado a menudo –y hemos tenido ocasión de discutirlo en varias ocasiones– se producen situaciones casi absurdas en la Comisión de Derechos Humanos.
Y pienso que, también en este ámbito, la Unión Europea puede estar a cabeza de la reforma, alentarla y conseguir resultados y soluciones positivas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Fue concretamente tras la visita del Presidente Bush a las instituciones europeas y lo que puede calificarse de relanzamiento de dichas relaciones.
Actualmente nos encontramos en una fase de preparación de la próxima cumbre euro-atlántica, que se celebrará a finales de este mes.
Es importante llegar a resultados concretos en esa cumbre, para materializar el relanzamiento del diálogo que se consiguió con la visita del Presidente Bush.
Por tanto, creo que, en este asunto extremadamente delicado, extremadamente sensible, hemos conseguido demostrar que la cooperación entre los Estados Unidos y Europa puede aportar soluciones, pero sobre todo conducir a un enfoque coherente, que por lo demás es ante todo una estrategia europea.
La Unión Europea y los Estados Unidos organizan y presidirán juntos una conferencia sobre la reconstrucción de Iraq, de la que he hablado esta mañana.
Esta decisión se anunció con ocasión de la visita del Presidente Bush.
Con este anuncio tuvimos la oportunidad de demostrar que habíamos dejado atrás nuestras divergencias sobre Iraq.
Los Estados Unidos y la Unión Europea tienen los mismos objetivos en ese país: ayudar al Gobierno iraquí en el enorme esfuerzo de reconstrucción y, sobre todo, de mejora de la seguridad.
La conferencia se celebrará a escala ministerial, con más de 80 delegaciones, gran número de ellas procedentes de la región afectada.
Tras varias semanas de intensas negociaciones, hemos encontrado una solución aceptable para todos, que permite remitir la situación en Sudán a la Corte Penal Internacional, y ello sin el veto estadounidense.
También en este contexto, la Unión Europea ha ejercido, en el marco de las relaciones transatlánticas, una influencia totalmente positiva, que permite, al mismo tiempo, una acción multilateral más eficaz.
El diálogo político entre la Unión Europea y los Estados Unidos también es ahora más frecuente y estratégico por lo que se refiere a los asuntos económicos.
No obstante, debemos subrayar que los problemas siguen siendo importantes.
Todos conocemos el caso de Boeing y Airbus, y esperamos que, en el contexto de la próxima cumbre, todavía podamos llegar a una solución satisfactoria para evitar que el asunto llegue a la OMC e influya así en el futuro de las relaciones euro-atlánticas.
El comienzo de este diálogo debe mostrar, pues, nuestros intereses comunes y ayudar a la Unión a mejorar su propia reflexión estratégica sobre esta importante región, que emerge políticamente, y sobre todo también económicamente.
El diálogo entre legisladores es importante y debería reforzarse, sobre todo conociendo la importancia del Senado en el ámbito de la política exterior.
Por tanto, creo que el desarrollo de las relaciones entre su Parlamento y el Congreso estadounidense debe ser un objetivo enormemente importante.
Señor Presidente, estos ejemplos demuestran el buen estado de la cooperación transatlántica en los últimos meses.
Es esencial trabajar con nuestros socios estadounidenses con respecto a los desafíos a los que nos enfrentamos.
Y los distintos ejemplos demuestran que podemos superar las divergencias y adoptar enfoques comunes.
Por tanto, se están realizando importantes preparativos con vistas a la próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos, que tendrá lugar el 21 de junio en Washington.
Trabajamos en varios proyectos de declaración: Oriente Medio, paz y seguridad internacionales, promoción de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos, pero también África, medio ambiente y relaciones económicas.
Al igual que el año pasado, queremos utilizar estas declaraciones como base de trabajo.
Al igual que nosotros, los estadounidenses apoyan, sin duda, las propuestas encaminadas a crear una comisión para la construcción de la paz, pero ahora hay que darle un contenido más concreto y sobre todo más operativo.
La Unión Europea es ambiciosa en el terreno de las relaciones económicas, como acabo de decir.
La próxima Presidencia de la Unión Europea –para entonces ya no será ya la nuestra– les informará de los resultados de esta cumbre.
Para empezar quisiera decir que compartimos muchos de los puntos de vista expresados en su propuesta de resolución y que celebramos el respaldo del Parlamento Europeo al refuerzo de las relaciones transatlánticas.
Como socios mundiales, la Unión Europea y los Estados Unidos deben ejercer el liderazgo en la construcción de un mundo próspero y seguro, así como en la promoción de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Debemos trabajar juntos para forjar una estrategia común con vistas a afrontar los problemas mundiales siempre que sea posible.
Sin duda ese es el mensaje que nuestros líderes desean transmitir en la próxima cumbre de junio.
La cumbre Unión Europea-Estados Unidos del 20 de junio se centrará en tres temas globales: la promoción de la gobernanza democrática y de los derechos humanos en todo el mundo, el aumento de la prosperidad económica de nuestros ciudadanos y la defensa de la seguridad y el desarrollo.
La promoción de la democracia y la libertad constituye la esencia de la política exterior del Presidente Bush en su segundo mandato.
La política exterior de la Unión Europea, firmemente enraizada en los principios de las Naciones Unidas y la Estrategia de Seguridad Europea, también pretende promover la democracia, junto con los derechos humanos y el Estado de Derecho.
La promoción de la democracia sigue siendo clave en la zona de Oriente Próximo y en la región mediterránea, donde la cooperación transatlántica ha aumentado sustancialmente en los últimos 12 meses.
Poco después de nuestra cumbre de Washington, organizaremos junto con los Estados Unidos una conferencia en Bruselas sobre Iraq.
Se trata de una importante señal de respaldo internacional unificado al Gobierno y al pueblo en su difícil labor de trabajar por la estabilización y la reconstrucción.
En Israel y Palestina también se intensifica nuestro enfoque cooperativo en el seno del «Cuarteto».
Pero podemos hacer más y queremos hacerlo.
En el campo de la cooperación en materia de regulación, la idea es encontrar modos de que los reguladores se coordinen en una fase temprana con el fin de evitar conflictos y gastos innecesarios y de promover la convergencia.
La segunda línea, sobre la promoción del conocimiento y la innovación, es esencial para generar crecimiento económico y puestos de trabajo.
La tercera línea de nuestro paquete consiste en alcanzar el justo equilibrio entre los crecientes imperativos de seguridad y la continuación del libre comercio y del transporte de pasajeros.
Nuestra Comunicación también trata de los objetivos y la estructura general de las relaciones transatlánticas.
La cuestión que abordamos es cuál deberá ser el perfil político de nuestras relaciones 10 años después de la firma de la Nueva Agenda Transatlántica de 1995 y quince años después de la Declaración Transatlántica de 1990.
La Comisión está dispuesta a ayudar en lo que sea necesario, pero una iniciativa de este tipo debe partir en primer lugar y sobre todo de esta Asamblea y del Congreso de los Estados Unidos.
Esto refuerza nuestra firme voluntad de cooperar con los Estados Unidos en la difusión de los beneficios de la seguridad en todas sus facetas y ayudar a liberar a los pueblos de todas partes de la tiranía diaria del terrorismo y la violencia.
La Unión Europea está ansiosa por cooperar con los Estados Unidos en la gestión de crisis, tanto civiles como militares.
Nuestro plan de trabajo común debería dar prioridad a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Nuestro enfoque del desarrollo de nuestras relaciones con los Estados Unidos es ambicioso y está orientado al futuro y trabajamos activamente en los ámbitos mencionados en el proyecto de resolución.
Lo que hace que la cumbre sea tan importante es que resuelve ciertas cuestiones al tiempo que pone en marcha determinados procesos.
Si son capaces de estimular el crecimiento –y es muy importante que lo sean, desde el punto de vista de la lucha contra el desempleo y la mejora de la situación global en su conjunto– deberían hacerlo dentro de un marco multilateral.
Después de todo, deberíamos considerar si ahora somos capaces de dar un firme paso adelante y en lugar de buscar la solución en el detalle, pedir a la cumbre que examine, en los próximos 12 meses, las vías por las que conseguiremos avanzar en estos ámbitos.
Los estadounidenses tienen tratados prácticamente con todos los pueblos que hay sobre la faz de la tierra, al igual que la Unión Europea, pero no existe un tratado entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Por lo tanto, quisiera solicitar a los Estados miembros de la UE y a los Estados Unidos que presenten medidas urgentes que puedan contribuir a recuperar la confianza en el Tratado de No Proliferación.
Me complace decir que el Presidente del Consejo es consciente de la importancia de este punto de la agenda.
Aunque la necesidad de reforma se percibe de forma general, la posición de los Estados Unidos sigue siendo poco clara.
La visita del Presidente Bush a la UE y a una serie de Estados miembros parece presagiar una nueva era.
Sin embargo, cabe destacar que parecemos estar de acuerdo en las condiciones para poner fin a una era difícil en las relaciones entre la UE y los Estados Unidos y para establecer las bases de una cooperación renovada que debe basarse en el respeto mutuo, la equivalencia y la determinación de enmarcar nuestros esfuerzos conjuntos en la perspectiva multilateral de las Naciones Unidas, la Organización Mundial del Comercio y la OTAN.
No debe permitirse que el hecho de que hayamos iniciado una fase de reflexión y posible revisión tras los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos afecte negativamente al proceso de la próxima cumbre.
Este diálogo ampliado también debe dejar espacio para que expresemos nuestras preocupaciones sobre las condiciones inaceptables de la cárcel de la Bahía de Guantánamo o sobre la restricción de la libertad personal y de la privacidad que puede tener como consecuencia las iniciativas unilaterales de seguridad.
También quisiera expresar lo mucho que me complace que nuestros amigos estadounidenses no hayan manifestado alegría por nuestra desgracia tras el fracaso de la aceptación de la Constitución de la UE en Francia y los Países Bajos.
Sin embargo, hay una serie de defectos en la propuesta de resolución tal como se ha presentado, por lo que mi Grupo ha presentado enmiendas a la misma, las cuales me gustaría exponer brevemente a continuación.
Hoy mismo pudimos saber por las noticias que ni siquiera Tony Blair ha conseguido que los Estados Unidos haga concesiones con respecto al cambio climático; lamentablemente, nuestros amigos estadounidenses siguen bloqueando el camino hacia una protección eficaz contra el cambio climático, en un momento en el que estamos siendo conscientes de lo fuerte que es la relación entre la lucha contra la pobreza, por una parte, y la protección ante el cambio climático, por otra.
En los Estados Unidos, el Senador Biden ha vuelto a destacar la importancia para la imagen pública de nuestros amigos estadounidenses de que se cierre el campo de prisioneros de guerra de Guantánamo.
Aunque respaldo esta postura, es demasiado limitada, ya que pasa totalmente por alto el mermado equilibro militar en el Estado de Taiwán, además de la estabilidad regional general en el este de Asia.
Si, tal como parece, Bruselas quiere otorgar a Washington la exclusiva responsabilidad a corto plazo por la paz y la seguridad en Extremo Oriente, entonces se avecina una nueva crisis en las relaciones transatlánticas después de la de Iraq.
Espero que en la cumbre del 20 de junio entre la Unión Europea y los Estados Unidos, el Consejo demuestre que este triste escenario es erróneo. ¿Cómo puede hacerlo?
Después de todo, como principal socio comercial de China, en última instancia la Unión Europea se debe a sí misma hacer esto. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, la principal base de las relaciones de la UE con los Estados Unidos debería ser una saludable competencia económica.
Los Estados Unidos actúa como potencia estabilizadora en la política global.
Hace dos años, el Presidente Chirac dijo a los países que respaldaron la intervención de los Estados Unidos en Iraq que habían perdido una buena oportunidad de callarse.
Ahora que el Presidente Chirac y su predecesor, el señor Giscard d'Estaing, han sumergido a Europa en una total confusión como consecuencia de un respaldo prematuro a la Constitución y han hecho añicos la visión de las política común europea para el futuro, podemos decirle al Presidente francés que ha perdido una buena oportunidad de callarse o, en su lengua materna, «». &#160;&#160; Señor Presidente, en el pasado hemos hablado de las relaciones transatlánticas en numerosas ocasiones.
Por ejemplo, todos estamos de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo, por una parte, y la promoción de la democracia y la paz en el mundo, por otra, solamente puede tener éxito si se refuerza nuestra asociación con los Estados Unidos, basándonos en los valores occidentales que compartimos.
No tiene sentido hablar de boquilla de la democratización en el resto del mundo si, en la práctica, hacemos precisamente lo contrario adaptándonos a los deseos de un régimen chino que sigue siendo tan dictatorial como en los días en que se aplastaron las protestas de la Plaza de Tiananmen.
En este período parcial de sesiones he oído que se ha mencionado la situación en la Bahía de Guantánamo en varios debates.
Solamente podemos manifestar nuestra alegría por el resultado positivo de las visitas posteriores del Presidente Bush y Condoleezza Rice a Europa.
Debemos seguir en esta misma dirección, pero si hablamos de respeto, este debe ser mutuo. &#160;&#160; – Para comenzar quisiera felicitar a los autores del informe por haber conseguido una proeza poco común: han preparado un documento que será muy útil en la cumbre de Washington del 20 de junio.
Mientras en Europa hemos desarrollado un concepto multilateral de poder blando, en otras palabras, de diplomacia, sanciones económicas y sanciones políticas, tras el 11 de septiembre, los Estados Unidos ha optado por el poder duro, es decir, la idea del unilateralismo y de «con otros si es posible, por nuestra cuenta si es necesario».
Si la UE y los Estados Unidos no unen fuerzas en esta cuestión, será muy difícil impedir que esto suceda, y la consecuencia será antes o después una forma de proteccionismo que no podrá frenarse. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aquí se plantean principalmente dos cuestiones.
Una es la necesidad de que los Estados Unidos de América y Europa empleen la riqueza que han generado para ayudar a los menos favorecidos a alcanzar una prosperidad similar.
No debemos limitarnos a enorgullecernos de la democracia y la libertad que hemos establecido en nuestros países, también debemos ofrecérselas a otros como instrumentos de desarrollo.
Nuestra idea de Oriente Próximo es que se trata de una región muy inestable, además de muy importante.
Tanto estadounidenses como europeos estamos de acuerdo en que todas las personas que viven en estos países necesitan democracia y desarrollo –especialmente un desarrollo libre– como camino hacia la paz.
Esto hace especialmente importante que Europa y los Estados Unidos cooperen conjuntamente.
Sin embargo, permítanme reiterar que el planteamiento que debe adoptarse debe ser el de permitir a la gente que establezca la libertad y la democracia en sus propios países, sin que sientan que se les ha impuesto.
Existen muchos ámbitos de actividad en que los valores compartidos de ambos socios coinciden directamente.
La Unión Europea ha creado la Asociación Euromediterránea, que es única en su género: un trabajo más callado y en profundidad para ayudar a establecer el Estado de Derecho y la legislación basada en derechos en el Norte de África y el Mediterráneo Oriental.
El diálogo entre estos dos agentes fundamentales no es suficiente.
Nuestro mundo está actualmente sumido en el conflicto y la inseguridad, desde las armas de destrucción masiva, que tristemente existen, hasta el continuo genocidio en distintos países.
Por lo tanto, debemos comenzar a trabajar en una resolución sobre relaciones mutuamente beneficiosas, equilibradas y orientadas al futuro.
Las fuentes de armas modernas para las organizaciones terroristas, la cooperación en la eliminación de las armas nucleares de Oriente Próximo y el fin del apoyo a los terroristas en Asia Central, el Cáucaso y en África Central y Occidental.
Sin embargo, puede que critiquemos a Turquía y a Rusia e incluso a Bangladesh.
Los ejemplos del pasado en los que unimos fuerzas, como es el caso de Iraq, Bosnia y Kosovo en los noventa y, más recientemente, Afganistán, deberían servir como modelo para nuestra cooperación política y militar en el futuro.
La importancia de esta cooperación es fácil de ver en Europa central y oriental, y la ampliación de la OTAN es una prueba de que esta región se considera un socio creíble.
Es esencial para los intereses de Europa impedir una guerra económica con los Estados Unidos y, después de todo, actualmente somos los dos mayores socios comerciales del mundo.
La primera es la lucha contra el terrorismo y la segunda es la resolución pacífica del conflicto en Oriente Próximo.
No debemos olvidar que Asia está cobrando cada vez más importancia como potencia política y económica a la sombra de la absurda rivalidad entre EE&#160;UU y Europa, y enumeraré las conclusiones que deberíamos sacar de todo esto.
Puede que tengamos motivos para quejarnos sobre el perfeccionismo económico de los Estados Unidos, pero sin embargo deberíamos ser más flexibles sobre cuestiones económicas.
Creo que los nuevos Estados miembros de la UE y especialmente mi país, Polonia, saben exactamente a qué me refiero. &#160;&#160; – Señor Presidente, el ambiente ha cambiado notablemente desde la visita de George W.
Bush a Bruselas hace unos meses, pero es interesante que esto todavía no se reconozca en la prensa internacional.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, sería muy positivo que cuando esté usted en Washington con la Comisión demuestre que podemos dar un verdadero paso adelante en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Es evidente que hay todo un abanico de cuestiones de naturaleza política y de seguridad en este plan de trabajo a que se ha referido usted, en particular los retos políticos que tienen que ver con la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Han hablado de la cooperación entre esta Asamblea y el Congreso de los Estados Unidos, del apoyo significativo de esta Asamblea a este concepto y también a un marco de cooperación más amplio entre los Estados Unidos y Europa.
Con esto me refiero especialmente a las propuestas de cooperación en la negociación de acuerdos específicos, en el campo de las nuevas tecnologías y, especialmente, en la investigación y la seguridad.
Todos estos aspectos son apropiados, adecuados e importantes.
Uno de los principales obstáculos al que nos enfrentamos actualmente es la restricción en la entrada a los Estados Unidos impuesta sobre los ciudadanos de determinados Estados miembros de la UE, en otras palabras, restricciones de visado.
Actualmente es la Comisión, y no los Estados miembros o el Consejo, quien toma la decisión de imponer sanciones sobre un tercer país.
Por lo tanto también es obligación de la Comisión garantizar que todos los ciudadanos y todos los Estados miembros de la UE disfrutan de los mismos derechos.
Europa y los Estados UNidos deben tener una misma voz en esta cuestión, como sucedió en el caso de la Revolución de Orange o cuando Condoleezza Rice y el señor Solana hicieron su reciente declaración en respaldo a la oposición bielorrusa.
Esto se aplica especialmente en el caso de la Comisión.
Creo que deberíamos centrarnos en garantizar que la Unión Europea y los Estados Unidos tengan una única voz y adopten medidas conjuntas en cuestiones relativas a la promoción de la democracia y los derechos humanos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, uno de los principales aspectos de las relaciones transatlánticas es la cooperación de la Unión Europea con los Estados Unidos en respaldo a la democracia y los derechos humanos en todo el mundo.
El resurgimiento de la democracia que estamos observando en Europa Oriental, Oriente Próximo, el Cáucaso, Asia Central y África significa que la Unión Europea y los Estados Unidos deben coordinar sus acciones para promover los valores democráticos, controlar las elecciones libres, fomentar la formación de partidos políticos, sindicatos y organizaciones independientes de la sociedad civil, además de defender la libertad de los medios de comunicación.
En este momento, tanto los Estados Unidos como la Unión Europea deben evitar que se repita el genocidio y la limpieza étnica que se ha producido ante los ojos de todo el mundo.
Su objetivo debería ser el de propiciar una cooperación más estrecha entre la Unión Europea y los Estados Unidos en apoyo a la libertad, la paz y la seguridad.
Siempre que sea necesario, también debería establecer medidas preventivas conjuntas en anticipación a los desastres humanitarios o medioambientales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, nuestra resolución evoca los Objetivos del Milenio adoptados por las Naciones Unidas.
No podemos cerrar los ojos ante el balance de esta política.
La reforma del sistema de las Naciones Unidas es otro problema difícil, y no habrá una verdadera reforma del sistema de las Naciones Unidas sin el apoyo de los estadounidenses.
En materia de política de desarrollo –esto se ha dicho en parte en relación con las instituciones de Bretton Woods–,&#160;los estadounidenses, junto con los europeos, pueden realmente dar un cambio de rumbo y avanzar hacia los Objetivos del Milenio y crear una dinámica nueva.
Queda mucho trabajo por hacer en todos estos ámbitos.
Pero creo que, en los próximos años, habrá que preguntarse seriamente si no es hora de dotar a las relaciones transatlánticas de un marco más definido, más preciso.
En todo caso, de los debates de este Parlamento se desprende que la próxima cumbre es una cita importante, una cita que debe consolidar los progresos alcanzados, que debe seguir haciendo progresar nuestras relaciones en los ámbitos en que todavía no hemos conseguido hallar bases comunes, que debe consolidar, también, la mejora de las relaciones transatlánticas a la que asistimos desde comienzos de año.
La Presidencia luxemburguesa, en todo caso, concede a esto una enorme importancia y queremos que esta cumbre sea un éxito, un éxito para Europa.
En el frente económico ya se ha conseguido mucho, pero todavía se puede hacer más y estamos cooperando activamente para avanzar en esa dirección.
Respecto a la cuestión Boeing-Airbus, es lamentable que la semana pasada los Estados Unidos decidiesen abandonar la mesa de negociaciones y solicitasen un procedimiento de resolución de disputas formal en la OMC con respecto a las presuntas subvenciones pagadas a Airbus.
A su vez, nosotros decidimos relanzar la acción ante la OMC con respecto a las ayudas prestadas a Boeing.
La solución preferida por el Comisario Mandelson desde que asumió su cargo el pasado noviembre ha sido la de resolver la disputa a través de la negociación.
Todavía puede que finalmente se llegue a una solución negociada tras las resoluciones de la OMC, pero actualmente la Comisión debe proteger los intereses de Airbus frente a Boeing.
A pesar de la lamentable escalada de esta disputa, confío en que los recientes acontecimientos no afecten a nuestra cooperación bilateral y multilateral.
Respecto a la cuestión de las medidas de seguridad, tanto la UE como los Estados Unidos han adoptado medidas para reforzar la seguridad.
Respecto a su repetido llamamiento a completar el mercado trasatlántico para 2015, la Comisión comparte en gran medida el objetivo de mejorar todavía más nuestra ya floreciente relación económica bilateral.
Del mismo modo, la comunicación recientemente publicada pretende impulsar el comercio y la inversión entre la UE y los Estados Unidos, y la creación de un foro de cooperación regulador previsto en la comunicación abordaría los obstáculos reglamentarios.
Se trata de un paso importante en la buena dirección.
Nos gustaría que se contrajera un compromiso sustancial de propiciar un régimen internacional a largo plazo sobre el cambio climático para después de 2012.
También conviene recalcar que las dificultades transatlánticas del pasado fueron de naturaleza política y no institucional.
Dicho esto, sería muy recomendable revisar las estructuras actuales y reformar y modernizar la nueva agenda transatlántica de 1995 para adaptarla a las necesidades actuales.
Por último, y para concluir, quisiera destacar una vez más que ustedes son agentes fundamentales en esta alianza estratégica y que confiamos en su apoyo para aplicar nuestro plan de trabajo común.
Dicha asamblea podría celebrarse conjuntamente con la cumbre. &#160;&#160; He recibido cinco propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Por el momento, los esfuerzos de la Unión Europea se han centrado en dos objetivos: presionar al Presidente Karímov para que permita el desarrollo de una investigación internacional y ayudar a la población refugiada en Kirguistán.
No obstante, a más largo plazo, no hay que olvidar la necesidad de promover la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos en la región, ni la necesidad de continuar las reformas internas en Uzbekistán.
Desde el comienzo de los sucesos de Andizhán, la Presidencia hizo pública una declaración, el 14 de mayo de 2005, expresando sus graves preocupaciones ante la situación y pidiendo a las partes que no cedieran a la violencia y buscaran una solución pacífica.
El Consejo siguió muy de cerca la evolución de la situación en Uzbekistán y examinó esta cuestión al más alto nivel.
El Consejo expresa en ellas su viva preocupación por la evolución última en el este del país y condena firmemente el recurso excesivo y desproporcionado a la fuerza, del que serían culpables las fuerzas de seguridad uzbekas.
El Consejo pide encarecidamente a las autoridades uzbekas que respeten sus compromisos internacionales a favor de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Además, el Consejo subraya la necesidad de tratar las causas fundamentales de la inestabilidad en el país mediante reformas internas profundas, que deben poner en práctica las autoridades uzbekas.
El Consejo coordinará su acción con la OSCE y otros actores internacionales, como la Federación de Rusia y los Estados Unidos, a fin de aportar su apoyo al proceso de reforma.
El 1 de junio de 2005, la presidencia local británica en Tashkent intervino ante el Ministro uzbeko de Asuntos Exteriores, señor Ganiev, para que pidiera a las autoridades uzbekas que reconsideraran su negativa a una investigación internacional independiente y para recordarle los compromisos internacionales de su país.
La invitación de las autoridades uzbekas a los embajadores de la Unión que residen en Tashkent a observar la investigación nacional sobre los sucesos de Andizhán, investigación del fiscal general y del Parlamento uzbekos, no es aceptable como alternativa válida a una investigación internacional independiente.
El Secretario General/Alto Representante, el señor&#160;Solana, decidió enviar a su representante personal para los derechos humanos, el señor&#160;Matthiessen, a Kirguistán y Uzbekistán.
El Consejo considera que este episodio constituye una evolución muy decepcionante, incluso preocupante, de las relaciones entre la Unión Europea y Uzbekistán.
A pesar de la negativa que el Presidente Karímov sigue oponiendo a la petición de instruir una investigación internacional independiente sobre los sucesos de Andizhán, el Consejo seguirá insistiendo y coordinará, con la OSCE, las Naciones Unidas y las demás organizaciones internacionales, las modalidades operativas de una investigación de este tipo, en caso de que las autoridades uzbekas no reconsideren su decisión.
Para la Comisión está claro que el pueblo de Uzbekistán tiene que buscar urgentemente una solución pacífica y sostenible a la situación actual.
La Comisión toma nota de la sugerencia formulada por las autoridades uzbekas en relación con la investigación internacional recogida en la carta de 31 de mayo, remitida por el Presidente Karímov a la Secretaria de Estado estadounidense, Condoleezza Rice, una copia de la cual ha sido remitida a la Comisaria Ferrero-Waldner.
Es esencial que las autoridades uzbekas autoricen de forma inmediata una investigación internacional totalmente independiente en torno a los recientes sucesos.
Hemos de ser realistas en cuanto a lo que se puede conseguir, pero creo que colaborar, por ejemplo, con el Parlamento uzbeko para contribuir a crear un poder legislativo moderno es esencial para mejorar la suerte del pueblo uzbeko.
Lo que hemos presenciado en Uzbekistán en las últimas semanas, a raíz de los sucesos de Andizhán –no solo la horrible masacre, sino la respuesta por parte de las autoridades a la crítica internacional y las supuestas sanciones contra los grupos y defensores de los derechos humanos–, no hace sino subrayar la importancia de mantener con vida el proceso de reforma.
La Comisión ya ha enviado una delegación de funcionarios a Uzbekistán para investigar qué más podemos hacer para apoyar las reformas y, cosa que es importante, para mejorar las condiciones de vida en el valle de Ferganá.
En las semanas venideras ultimaremos nuestras propuestas para que se apliquen al amparo del programa TACIS.
Nuestro programa actual de reducción de la pobreza en el valle de Ferganá se está aplicando en los tres países –Uzbekistán, Kirguistán y Tayikistán– por donde discurre el valle.
Mientras tanto, seguiremos trabajando para que el programa de asistencia técnica TACIS promueva reformas sociales y económicas, tanto en el plano gubernamental como en la sociedad civil de base.
En este contexto, la Comisión está estudiando una serie de proyectos, incluida la mejora de la gestión de las cárceles y el trato dispensado a los detenidos.
La Comisión elogia la cooperación entre las autoridades de Kirguistán –que han tenido que afrontar una situación humanitaria sumamente compleja– y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Es crucial para la estabilidad de la región que el crecimiento económico vaya de la mano de la verdadera democracia y la libertad de expresión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, apoyo el proyecto de resolución del Parlamento, que se hace eco de la posición del Consejo de los días 23 y 24 del pasado mes de marzo.
No volveré sobre la relación de los acontecimientos recientes en Uzbekistán, pero quiero reafirmar la necesidad de una reacción rápida y decidida del Parlamento Europeo ante esta dramática situación para la población local, en particular para los refugiados.
Ante los trágicos sucesos de Andizhán, insistiré ante todo en la imperiosa necesidad de instituir una comisión de investigación internacional en breve plazo para aclarar los hechos y situar al Gobierno Karímov ante sus responsabilidades.
El Parlamento Europeo debe también impulsar a Uzbekistán a aplicar reformas de fondo para reconducir al país a la senda de una democracia real y de un desarrollo económico beneficioso para todos los ciudadanos.
El respeto de la libertad de expresión, de la libertad de prensa, pero también de las ONG, son asimismo condiciones necesarias para la buena marcha de nuestros acuerdos de asociación y cooperación.
Señorías, hoy les pido que brinden su apoyo a una resolución general que condene las represalias especialmente violentas del Presidente uzbeko Islam Karímov [contra los manifestantes] en Andizhán.
Aunque la Revolución de los Tulipanes en Kirguistán ha hecho albergar ciertas esperanzas de lograr un proceso democrático a largo plazo, los últimos acontecimientos ocurridos en la ciudad uzbeka de Andizhán y las posteriores reacciones de las repúblicas vecinas de Asia Central nos preocupan mucho.
El Parlamento Europeo no puede quedarse al margen.
Necesitamos saber lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo ahora para poder tomar medidas adecuadas.
Señor Presidente, Señorías: las prioridades de nuestro Parlamento deben seguir dirigiéndose a prevenir la violencia y del derramamiento de sangre.
La organización de derechos humanos Human Rights Watch describió el resultado como «una masacre» tras haber entrevistado a 50 testigos, cuyas declaraciones coincidían.
Uzbekistán carece de tradiciones históricas de democracia o gobernanza, ya que en tiempos remotos estuvo gobernado por kanatos, luego por los zares y la Rusia soviética, para encontrarse inesperadamente convertido en Estado soberano en 1991, a raíz de la desintegración de la Unión Soviética.
No cabe ninguna duda de que el Presidente Karímov ha gobernado con estilo autoritario y han sido habituales las vulneraciones de los derechos humanos, sobre todo contra el movimiento islámico de Uzbekistán, íntimo aliado de los talibanes de Afganistán, ahora en gran medida derrotados o sustituidos por el teóricamente pacifista, aunque también fundamentalista, Hizb ut Tajrir, que de manera más bien sorprendente posee oficinas en la Unión Europea dedicadas a recaudar fondos y reclutar simpatizantes.
Durante el reciente debate sobre el informe Coveney acerca de los derechos humanos, intenté encontrar un punto de equilibrio entre el palo de las represalias contra Uzbekistán y la zanahoria de un mayor diálogo con el Presidente uzbeko, en caso de que continúe cooperando en la lucha contra el terrorismo internacional y cumpla su compromiso de dar independencia al poder judicial, libertad a la prensa y castigo a los responsables de las torturas y los abusos contra los derechos humanos.
Me parece realmente preocupante la idea misma de que Occidente y Europa consideren a Islam Karímov un aliado, porque no se puede considerar aliado a quien utiliza métodos terroristas contra su propio pueblo.
De lo contrario, podría producirse la desestabilización no solo de Uzbekistán, sino también de la región más amplia de Asia Central.
Las Naciones Unidas a través del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, la Unión Europea a través de su Consejo y la OSCE a través del Presidente en ejercicio de dicha organización, han pedido que se realice una investigación internacional independiente.
Estoy convencido de que esta situación extremadamente compleja no puede atribuirse únicamente al terrorismo o al fundamentalismo religioso.
El régimen del Presidente Karímov utiliza este fantasma, esta amenaza más o menos real de los fundamentalistas, para mantener su régimen opresor sobre el pueblo uzbeko.
La solidaridad no es un instrumento para desestabilizar, debe ser un instrumento para estabilizar este país a fin de favorecer la democracia, porque ese es nuestro objetivo.
La Comisión también sigue involucrada en la problemática humanitaria.
Estamos en estrecho contacto con el ACNUR a fin de evaluar la situación de quienes han huido hacia la zona fronteriza.
La ECHO está controlando la situación sobre el terreno y, si fuera necesario, la Comisión está en condiciones de movilizar rápidamente la ayuda humanitaria.
La Comisión ya ha asignado 3 millones de euros de ayuda a los enclaves uzbekos en el territorio kirguís para la reducción de la pobreza, la cooperación transfronteriza y la prevención de toda escalada de tensiones en esta zona inestable.
Mantendremos la presión sobre las autoridades uzbekas para instituir las reformas necesarias y establecer una sociedad democrática.
Seguiremos solicitando una investigación internacional de los recientes sucesos y presionando al Presidente Karímov para que reconsidere su postura.
Si bien estamos convencidos de la necesidad de mantener la presión sobre las autoridades uzbekas para que permitan una investigación internacional y emprendan acciones reales y concretas en el ámbito de los derechos humanos y la democracia, pensamos que tenemos que mantener un canal de comunicación a fin de remediar la situación de manera eficaz. &#160;&#160; – He recibido seis propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
En 1995 y 1996, el Parlamento Europeo encabezó la lucha contra este tipo de fraude y estableció un comité de investigación, que junto con John Tomlinson como presidente y Edward Kellett-Bowman como ponente, catalogaron los problemas surgidos durante el tránsito y propusieron soluciones para los mismos.
El excelente trabajo del comité de investigación, el trabajo de investigación de nuestros servicios contra el fraude, Uclaf y OLAF, el Grupo de Trabajo contra el fraude del tabaco y la meticulosa colaboración entre los servicios de aduanas y los servicios policiales están ahora permitiendo acorralar a importantes redes.
En noviembre de 2000, la Comunidad presentó una queja civil ante el Tribunal de Nueva York contra Philip Morris y Reynolds respecto a una supuesta implicación en el contrabando de cigarrillos en la Unión Europea.
Diez Estados miembros se unieron a esta acción legal entre enero y abril de 2001.
Dicho acuerdo plurianual se firmó el 9 de julio de 2004 y su objetivo es luchar eficazmente contra el contrabando y la falsificación de cigarrillos.
Eso representa una desviación respecto a la política de lucha contra el fraude y garantiza que Philip Morris y las autoridades europeas puedan aunar esfuerzos y trabajar juntos de manera más estrecha.
Es probable que este enfoque innovador permita firmar acuerdos similares con los otros dos gigantes del tabaco, «British American Tobacco» y «Japan Tobacco» en un futuro no muy lejano.
La autoridad presupuestaria de la Unión Europea tiene dos brazos, el Consejo de Ministros y el Parlamento Europeo.
En realidad, deberían utilizarse principalmente para combatir el fraude.
Estoy a la espera de que se publique un informe de progreso de la Comisión, posiblemente condidencial, sobre las negociaciones con British American Tobacco y Japan Tobacco.
Por último, hemos concluido que solo sobre esta base y sobre la base de los acuerdos que celebremos podremos proseguir este debate.
Puedo confirmar también a su Señoría que el Consejo está plenamente de acuerdo en que es necesario desarrollar la lucha contra todos los tipos de contrabando que se han desarrollado en los últimos años.
En este contexto, es conveniente acoger también con agrado el acuerdo alcanzado entre la Comisión, diez Estados miembros y la compañía Philip Morris.
El Consejo ha observado bien, como destaca su Señoría, que el acuerdo prevé la posibilidad de que los Estados miembros utilicen esos fondos para financiar acciones de lucha contra el fraude.
Dicho acuerdo incluye el abono de 1&#160;250 millones de dólares a la Comunidad Europea y a los Estados miembros participantes a lo largo de 12 años.
El acuerdo subraya la importancia de las medidas contra el fraude y puede considerarse un éxito importante para la Comisión y la OLAF.
Austria, Irlanda, Malta y Polonia lo han suscrito recientemente y esperamos que los demás Estados miembros lo hagan en breve.
Asimismo, esperamos sinceramente que el acuerdo con Philip Morris sirva de modelo para acuerdos similares con otras compañías.
La Comisión, en nombre de la Comunidad Europea, y los diez Estados miembros que han suscrito el acuerdo contra el contrabando y la falsificación con Philip Morris International, decidirán cómo se repartirán los fondos.
Se prevé que el acuerdo contribuya a la lucha contra el contrabando y el fraude.
En el informe Bösch sobre la lucha contra el fraude, aprobado justo ayer, el Parlamento pide a la Comisión y a los Estados miembros que utilicen los pagos derivados del acuerdo para financiar medidas encaminadas a la prevención y la lucha contra el contrabando de cigarrillos, incluidas las acciones contra las falsificaciones.
Los fondos que reciba la Comunidad Europea en función del acuerdo se incorporarán al presupuesto comunitario en concepto de fondos no asignados, en cumplimiento de las disposiciones del Reglamento financiero aplicable.
El legislador comunitario y la autoridad presupuestaria pueden, no obstante, decidir aprobar un nuevo programa o ampliar el ámbito de actuación de alguno ya existente.
La Comisión considera que la Comunidad se merece percibir un porcentaje justo de los fondos, que refleje los principios del sistema de recursos propios de la Comunidad.
La Comisión ha estado debatiendo la distribución de los fondos con los diez Estados miembros y confía en poder alcanzar un consenso en breve.
En diciembre de 2004, el Comisario Kallas envió una carta a los Ministros de Finanzas y convocó dos reuniones sobre el tema.
La cuestión del porcentaje que debe asignarse al presupuesto comunitario depende de la solución que se adopte respecto del reparto de los fondos entre los Estados miembros.
Según cálculos realizados por los Estados miembros, en 2003 el presupuesto de la UE sufrió pérdidas de alrededor de 200 millones de euros únicamente como resultado del comercio ilegal de cigarrillos.
Las pérdidas para los presupuestos de los Estados miembros son mucho mayores.
El acuerdo de cooperación celebrado por la Comisión Europea y varios Estados miembros de la UE con Philip Morris International es el primer ejemplo de esta cooperación.
El acuerdo estipula que Philip Morris International mejorará su sistema de distribución de cigarrillos y proporcionará información más detallada a las autoridades fiscales y a las fuerzas policiales de los Estados miembros, una medida necesaria para combatir de manera eficaz el comercio ilegal de cigarrillos.
Además, durante un período de 12 años Philip Morris International contribuirá con 1&#160;250 millones de dólares a los presupuestos de la UE y de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo considera que lo ideal es que todos estos recursos, o al menos la mayor parte de ellos, se canalicen hacia la lucha y la prevención del comercio de productos de tabaco ilegales.
El Parlamento Europeo, como una de las ramas de la autoridad presupuestaria de la UE, considera que debe participar en la toma de decisiones sobre la distribución y utilización de estos recursos.
Consideramos que los Estados miembros que no han suscrito todavía este acuerdo, especialmente los nuevos Estados miembros, deben considerar en serio la posibilidad de hacerlo.
Una información más precisa y recursos financieros adicionales harán posible una lucha más eficaz contra el comercio ilegal de cigarrillos y mejorarán el cobro de aranceles.
La Comisión ya se ha referido al hecho de que hemos dedicado nuestra atención, en un informe aprobado ayer por esta Cámara, al tema del contrabando de cigarrillos, que es uno de los grandes problemas a los que tiene que enfrentarse actualmente la Unión Europea.
Uno de los motivos de ello es que cuando los ministros de finanzas se encuentran con que se ha acabado el dinero, la primera idea genial que se les ocurre es aumentar los impuestos sobre el tabaco.
Quiero darle las gracias a nuestro ponente, el señor Staes, por esta iniciativa. &#160;&#160; Al igual que mi colega, el señor Dombrovskis, yo también he pedido la palabra brevemente en nombre de los nuevos Estados miembros afectados por esta cuestión.
Como todos sabemos, Hungría está situada en el centro de Europa, o como decimos nosotros, en el corazón de Europa.
Consideramos muy importante que pueda extenderse también a los nuevos Estados miembros, aunque la Comisión haya firmado el acuerdo únicamente en nombre de diez Estados miembros.
Esto significaría que las ventajas que pueden derivarse de él para la lucha contra el contrabando y el fraude –es decir, el apoyo profesional, técnico y financiero de la UE y la OLAF– estarían también a nuestro alcance.
Una vez más, quiero dar las gracias a la Cámara por su apoyo a nuestra posición.
El centro de atención de nuestros esfuerzos en este momento sigue siendo la consecución de un acuerdo sobre la forma de asignar los fondos, no solo entre la Comisión y los Estados miembros, sino también entre los propios Estados miembros.
Las negociaciones han sido y siguen siendo complicadas, pero estoy seguro de que podremos resolver la cuestión a corto plazo.
Dicho acuerdo deberá servir entonces para fijar el baremo de asignación de cara a futuros acuerdos similares. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0246/2005).
Está a punto de adoptar asimismo las directrices para el empleo, que contienen, en su introducción general, una referencia al Pacto Europeo por la Juventud.
Además, la directriz 18, que se refiere al ciclo de vida profesional, contiene una referencia a dicho Pacto en el contexto del empleo y el desempleo juvenil.
Sabemos que, a menudo, en muchos países, pero no en todos, la conciliación de la vida familiar y la vida profesional es difícil, en especial por falta de guarderías.
La Comisión está llamada a ocuparse de todos los temas candentes que ha censado en su informe periódico y en su recomendación, incluidos evidentemente la libertad de expresión y el respeto de las minorías, y a informar periódicamente al Consejo.
Con ocasión del Consejo de asociación UE-Turquía del pasado 26 de abril, la Presidencia destacó, en nombre de la Unión, la absoluta necesidad de que Turquía llevara a cabo sin demora las reformas pendientes y trabajara enérgicamente por la aplicación plena y efectiva de dichas reformas, que implican muy claramente el respeto de todos los derechos, y en particular la libertad de expresión. &#160;&#160; Gracias por su respuesta.
La sentencia del Tribunal Supremo es un crimen contra los derechos humanos y democráticos.
No sé si el término que usted ha empleado, «criminales», es aporpiado, pero en todo caso los derechos de las minorías representan un aspecto esencial de nuestro enfoque, también con respecto a Turquía. &#160;&#160; Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el lema de la Unión Europea es "unidad en la diversidad", y usted sabe muy bien que, sin el respeto de esa diversidad lingüística y cultural, esta Europa no se podría construir.
Usted nos ha respondido positivamente diciéndonos que el Consejo está preocupado y que hace un seguimiento del tema de Turquía y del derecho de los niños a ser educados en su lengua materna, pero yo le pregunto si va a hacer algo más que el simple seguimiento de esta cuestión.
Creo que el Consejo de Ministros debería hacer algo en estos momentos con respecto a Turquía —dirigirle alguna llamada de atención—, para que este asunto no quede simplemente a la espera de un próximo informe, que nos remita la Comisión, sobre el cumplimiento o no del acervo comunitario.
Está claro que, en los recintos en que la Unión Europea conversa con Turquía, se abordarán todos estos casos concretos y los demás casos, más generales diría yo, y creo que hay que seguir manteniendo un diálogo de este tipo con Turquía sobre las cuestiones de la libertad de expresión, el uso de la lengua y la libertad sindical. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando se emitió este juicio, le planteé una pregunta a la Comisión al respecto, ya que afecta a los derechos humanos y de los ciudadanos, y nos hemos quedado horrorizados por lo que ha sucedido.
El proceso de regularización de inmigrantes llevado a cabo por el Gobierno español terminó el pasado 7 de mayo y ha supuesto un gran éxito con la presentación de cerca de 700&#160;000 solicitudes.
El procedimiento ha sido apoyado por los sindicatos, la patronal y la sociedad civil en su conjunto.
En esas conclusiones se pide a la Comisión que presente antes de finales del mes de mayo de este año –algo que por lo demás no ha hecho– una iniciativa tendente a crear un sistema de información mutua entre las autoridades de los Estados miembros responsables de las políticas de inmigración y de asilo.
El Consejo estima que un sistema de este tipo puede contribuir a aumentar la confianza mutua y conducir a un enfoque más coordinado de las políticas de inmigración y asilo de los Estados miembros.
No obstante, todos sabemos que queremos avanzar hacia una política más coordinada, incluso una política común en la materia, que todavía no existe.
Entiendo al mismo tiempo que esta decisión se adoptó en un contexto especial y que el objetivo perseguido era precisamente integrar al máximo y del mejor modo posible a las personas que se encuentran ya en territorio español.
En este sentido, creo que no se puede decir que esta decisión se haya tomado a expensas de otros Estados miembros.
El Consejo recordó también la importancia de una cooperación plena y verdadera de todos los países de los Balcanes occidentales con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
En este contexto, el grupo de trabajo se reunió el 26 de abril de&#160;2005 con el Tribunal y la parte croata para examinar los últimos desarrollos de la cooperación entre Croacia y esta institución.
El grupo decidió que las conclusiones del Consejo de diciembre y de marzo seguían siendo válidas y que el Consejo volvería a examinar la cuestión a su debido tiempo, en estrecha cooperación con el Tribunal, en función de las evoluciones significativas que tuvieran lugar en el futuro. &#160;&#160; Señora Presidenta, comenzaré preguntando si la Presidencia de Luxemburgo va a incluir a Croacia en la agenda de la cumbre de la semana que viene.
El Consejo concede una gran importancia a la protección de los jóvenes contra el alcohol, dada su vulnerabilidad.
En efecto, como ha recordado su Señoría, el Consejo adoptó el 5 de junio de 2001 una recomendación que pedía en particular a los Estados miembros que adoptaran medidas encaminadas a atajar la producción de bebidas alcohólicas destinadas a los niños y los adolescentes, así como la publicidad de este tipo de bebidas dirigida a la juventud.
El mismo 5 de junio de 2001, el Consejo adoptó conclusiones relativas a una estrategia encaminada a reducir los daños asociados al alcohol.
No obstante, como resultó difícil determinar claramente los productos de tipo alcopops y definir las medidas que podían tomarse, prefirió seguir una política más global, conforme a las citadas conclusiones de 2001.
Se confirmó así que el alcohol ocupaba un lugar importante en la estrategia de la Comunidad Europea en materia de salud y en el programa comunitario de salud pública para 2003-2008, adoptado en codecisión con su Parlamento en septiembre de 2002.
Este programa permitió, en particular, llevar a cabo proyectos cofinanciados por la Comisión y los Estados miembros y concebidos para aplicar la recomendación de 2001 y preparar una estrategia comunitaria de prevención del consumo de alcohol.
A tal fin, se creó un grupo de trabajo integrado por expertos de los Estados miembros.
Por otra parte, en junio de 2004, el Consejo adoptó sus conclusiones tituladas «El alcohol y los jóvenes», en las que recordaba la petición efectuada a la Comisión de que le informara en 2005 sobre la aplicación, por los Estados miembros, de las medidas propuestas.
Apoyaba también los trabajos emprendidos por la Comisión para elaborar una estrategia global relativa al consumo de alcohol y subrayaba que, en el marco de esta estrategia, habría que conceder especial atención al problema del consumo de alcohol entre los jóvenes.
De aquí a finales de 2005, la Comisión estará, en principio, en condiciones de presentar, paralelamente al informe de evaluación solicitado en la recomendación de 2001, una comunicación sobre una estrategia global relativa al consumo de alcohol.
Pienso que los problemas de salud –alcohol sumado al alto contenido en azúcar de las bebidas contempladas– son especialmente graves: pienso en el aumento de la diabetes entre los jóvenes y en el problema de la obesidad.
Creo, por tanto, que a través de ejemplos como este, Europa debe demostrar que no está congelada en un marco que no tiene en cuenta las verdaderas preocupaciones.
Sin duda podremos facilitar esa información por escrito. &#160;&#160; Se ha retirado la pregunta nº 8. &#160;&#160; – Señora Presidenta, sobre una cuestión de observancia del Reglamento para la que agradecería su consejo, hace un momento he sido informado por el servicio de sesiones que esta pregunta había sido retirada, pero entiendo que por lo general todos los diputados al Parlamento Europeo tienen acceso a la lista completa de preguntas.
Alternativamente, ¿puedo formular una pregunta complementaria a la del señor Newton Dunn?
Tenga la amabilidad de continuar y preguntarle al señor Presidente en ejercicio del Consejo algo más sobre el crimen organizado. &#160;&#160; – Es muy amable de su parte, señora Presidenta, pero eso sería hacer trampa, ya que mi pregunta versa sobre la jornada laboral y yo no quisiera hacer trampas. &#160;&#160; Me parece muy adecuado.
El Consejo recuerda que los niños se contemplan, directa o indirectamente, en los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo no cree que será posible alcanzar esos objetivos en 2015 sin una política coherente a favor de los niños de los países en desarrollo.
El Consejo ha hecho hincapié en la necesidad de prestar una atención específica a los niños en la aplicación de la política de desarrollo de la Unión Europea, a través de una serie de iniciativas recientes.
El 16 de diciembre de 2004, el Consejo Europeo confirmó el firme compromiso de la Unión Europea de realizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En esa misma sesión, el Consejo señaló su firme apoyo al programa de acción europeo para luchar contra el sida, la malaria y la tuberculosis por medio de acciones exteriores.
La Comisión las presentaba a finales de abril de 2005.
Está prevista una acción conjunta de la Unión Europea y los Estados miembros en colaboración con las principales organizaciones del sector, en particular el Unicef, así como los docentes y las asociaciones de padres en los países socios.
Hay que recordar asimismo que, a escala comunitaria, el Parlamento y el Consejo adoptaron en 2004 la Decisión 803/2004 por la que se adopta el Programa Daphne II, dirigido a prevenir y erradicar la violencia, en particular hacia los niños.
Para concluir, los niños constituyen una dimensión esencial de la política de desarrollo de la Unión Europea, y el Consejo tiene intención de recordar esta prioridad tanto en el contexto de la preparación de la cumbre sobre la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, que tendrá lugar en septiembre de 2005 en Nueva York, como en el proceso de formulación de la futura política de desarrollo de la Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su respuesta tan detallada.
Quiero pedirle que acepte las opiniones de quienes tal vez sepan más acerca de los niños en el mundo en desarrollo que usted o que yo, y que están preocupados por el hecho de que se nos percibe como una Unión que atiende más a los grandes proyectos de infraestructura que a los niños, así como que reflexione más a fondo acerca de las necesidades de los niños en materia de atención médica y otro tipo de asistencia.
Créanme, en todo caso, que la Presidencia luxemburguesa, que todavía gestionará este expediente hasta finales de mes, velará atentamente por que este objetivo –la protección de la infancia–&#160;figure entre los grandes objetivos de nuestra estrategia de desarrollo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera retomar concretamente uno de los temas tratados: la cuestión del sida y el VIH.
El 2 de diciembre de 2004, este Parlamento votó una resolución muy precisa y pidió la intervención de la Comisión y del Consejo, en particular para modificar los actuales reglamentos ADPIC,que son una de las razones fundamentales que impiden el acceso a los fármacos en los países del sur del mundo por parte de adultos y niños.
El Consejo ha expresado asimismo el deseo de trabajar sobre el asunto de los medicamentos esenciales, y ha apoyado cambios destinados a hacer accesibles determinados medicamentos de lucha contra el sida.
En efecto, en la OMC se plantea un problema a este respecto que está sin resolver.
Nos encontramos entre los principales proveedores de fondos para la lucha contra el sida, puesto que, sin ese dinero, no podríamos combatir mejor el sida en los países en desarrollo.
Europa ha cumplido más o menos sus compromisos, a diferencia de otros. &#160;&#160; – La pregunta nº 9 de mi colega, la señora McGuinness, es muy parecida a la mía, la nº 11, pero una vez más no vamos a poder abordar otra pregunta.
Lo encuentro muy frustrante.
Creo que hay que preguntar a la Comisión –pues ella es la que debe responder a este punto– cuáles son las acciones concretas y precisas que, a través de los distintos programas de ayuda al desarrollo de la Unión Europea, se destinan a luchar contra los problemas del sida u otros problemas análogos.
Creo que tiene pleno derecho a pedir a la Comisión que le informe con precisión de las acciones concretas en este sentido.
Cinco semanas después, debatimos aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo, los informes del señor Karas sobre ambos Reglamentos, lo cual es una muestra más del buen espíritu cooperativo con el que este Parlamento ha abordado esta importante cuestión.
Como expliqué en mi comparecencia en comisión, nuestra propuesta, siguiendo el mandato del Consejo Europeo ––que había, a su vez, respaldado el informe del Consejo Ecofin de marzo––, se limitó a las modificaciones de los Reglamentos que eran estrictamente necesarias para hacerlos compatibles con el acuerdo del Consejo.
Sin embargo, durante los trabajos del Consejo, varios Estados miembros han defendido que algunas disposiciones como, por ejemplo, el ajuste fiscal anual mínimo de un 0,5&#160;% del Producto Interior Bruto para países en situación de déficit excesivo o que necesitan acercarse a una posición de equilibrio a medio plazo, o la enumeración explícita de los otros factores pertinentes, sean incluidas en el articulado de los Reglamentos.
Estas peticiones han prolongado algunos días la discusión sobre algunos puntos respecto de los que ya había acuerdo en el Consejo.
Afortunadamente, ese acuerdo ha sido mantenido, y me consta que hoy el grupo de trabajo del Consejo ha llegado a un acuerdo definitivo sobre la cuestión.
El Parlamento, por su parte, a través de los informes del señor Karas, ha expresado su preocupación con respecto a ciertos parámetros que afectan a la credibilidad de la vigilancia presupuestaria multilateral como, por ejemplo, la calidad de las estadísticas fiscales nacionales, la vigilancia de la deuda o la fiabilidad de las previsiones macroeconómicas.
Muchas de ellas se encuentran recogidas, o se pueden recoger, en algunos de los diferentes componentes del abanico de textos jurídicos que regula la coordinación de las políticas económicas en la Unión Económica y Monetaria.
En todo caso, espero que esta cooperación que hemos mantenido estas semanas se mantenga hasta el final del procedimiento legislativo, de forma que podamos disponer lo antes posible de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento renovado y adaptado a la realidad de la dinámica económica de los Estados miembros, tanto desde el punto de vista político como desde el punto de vista jurídico.
El amplio consenso con el que estamos realizando esta reforma contribuye, sin lugar a dudas, a reforzar la credibilidad del Pacto y a demostrar la voluntad inequívoca de defender unas finanzas públicas saneadas como condición necesaria para un crecimiento económico sostenido.
Por último, Señor Presidente, Señorías, permítanme subrayar que si algo ha quedado claro en los recientes votos negativos al proyecto de Constitución Europea en Francia y en Holanda, es, a mi entender, la necesidad de actuar y de alcanzar resultados concretos que reviertan en beneficios tangibles para el bienestar de los ciudadanos, empezando por el empleo y por el afianzamiento de nuestro modelo de sociedad.
Diré algunas palabras sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tras lo cual volveré a centrarme en los dos reglamentos.
Por desgracia, se tuvo que utilizar algunas veces en el pasado como excusa, con el objetivo de hacer declaraciones que se acogieran bien en casa, en lugar de utilizarlo para salvaguardar, en un espíritu de solidaridad, la aceptación de responsabilidad en la Unión Europea.
No obstante, hay un aspecto que está claro: las estructuras de incentivación de la política presupuestaria han cambiado con la unión monetaria.
Ahora los Gobiernos no tienen una idea tan clara de lo que hacen los mercados financieros ante una política presupuestaria inadecuada.
Por desgracia, los pecadores pueden convertirse en jueces y, como han hecho en el pasado, ignorar las propuestas de la Comisión en su capacidad de guardián de los Tratados.
Esto ha llevado a una pérdida de confianza y credibilidad y a veces ha constituido una expresión de acción sin sentido de la solidaridad.
Es además la base del debate actual y la base de las reformas necesarias y los ajustes que se están realizando.
El público tiene más confianza en el euro que en muchos de los demás proyectos políticos de la Unión Europea.
No obstante, el asunto del debate de hoy no es el Pacto de Estabilidad en sí, sino las dos propuestas de reglamento de la Comisión en virtud de la decisión tomada por el Consejo Europeo el 22 y 23 de marzo.
Se aplican diferentes procedimientos a estos dos reglamentos.
El Reglamento nº 1466/97 sobre los aspectos preventivos se rige por el procedimiento de cooperación, mientras que el Reglamento nº 1467/97 sobre el procedimiento en caso de déficit excesivo se rige por el procedimiento de consulta con la Comisión y el Consejo.
Quisiera, en primer lugar, comentar el reglamento sobre los aspectos preventivos, con respecto al cual nuestra comisión presentó dos peticiones centrales.
Segundo, deseamos que la Comisión no solo acepte las estadísticas, sino que también dirija el diálogo en el Estado miembro con los actores e instituciones con el objetivo de analizar la situación.
Esta cooperación, estas comparaciones, esta interpretación y cuestiones de cooperación entre el Banco Central Europeo y la Comisión durante la evaluación y comparación de estadísticas son de importancia para nosotros.
Hacer correlaciones de este tipo entre el desempleo y el Pacto de Estabilidad es característico de la política barata ejercida por los Estados nacionales, por lo que no nos debe sorprender si una mayoría de los ciudadanos creyeron en los referendos lo que los Estados nacionales transmiten en Bruselas: que el euro es responsable del desempleo y que lo mejor es librarse de él.
La Comisión tiene la enorme responsabilidad de no ceder ante estos argumentos rastreros de los Estados nacionales y, llegado el caso, de extraer las necesarias conclusiones, recurrir al Tribunal de Justicia siempre que se necesite y luchar por el euro, una divisa fuerte, y el futuro, como hicieron sus predecesores.
Les deseo suerte. &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la situación política en la Unión es demasiado grave para perderse en argucias jurídicas en torno al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Nadie puede vivir eternamente del crédito, ni siquiera los estadounidenses.
Como la Unión no parece tener otra política que proponer que la austeridad presupuestaria, los pueblos de Europa se rebelan.
La Unión necesita un impulso, hay que estimular la demanda y favorecer las inversiones.
Bromas aparte, la verdad es que la situación económica de Europa es mucho mejor cuando se mira desde el exterior.
Al mismo tiempo, Europa avanza en los productos de gran valor añadido.
Mientras las obligaciones emitidas por General Motors y Ford bajaban al nivel de los bonos basura la industria europea ocupaba, según las últimas estadísticas, el primer puesto mundial en vehículos producidos, es decir, 17,2 millones en Europa, de los cuales 14,6 millones en la Unión de los Quince.
Los Estados Unidos, patria de la producción masiva, solo produjeron 4,5 millones de coches en 2003, incluido un número importante de coches japoneses fabricados en los Estados Unidos.
Mi conclusión es clara.
Las altas tasas de ahorro en Francia, Alemania e Italia denotan un injustificado temor al futuro.
Por todo ello, las propuestas presentadas por la Comisión son realmente necesarias y oportunas; sin embargo, como representante del Estado lituano, el cual ha demostrado siempre la debida diligencia para implementar la estricta política fiscal y las medidas de ahorro a expensas de los servicios públicos para cumplir con todos los requisitos de la Unión Europea, lamento enterarme ahora que posiblemente no hayamos tenido que implementar dichos requisitos.
En general, la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es algo negativo, como ha demostrado la experiencia en mi país de que reglamentos excesivamente estrictos frenan el crecimiento y producen determinadas presiones deflacionistas.
Todavía estamos muy lejos de la situación de una federación mucho más integrada que la nuestra, los Estados Unidos, donde existe un presupuesto federal importante, donde hay normas de coordinación entre los presupuestos de los Estados federados, donde la política presupuestaria y la política monetaria se coordinan estrechamente en el Congreso, donde el Congreso tiene la posibilidad de influir en la elección del Presidente del Banco Federal, donde los objetivos de dicho Banco Federal son más amplios que la mera estabilidad de los precios.
Dicho esto, considero que las propuestas del Comisario Almunia, desde el mandato anterior y hasta la adopción de una versión mejorada por el Consejo, constituyen un paso enormemente positivo, y nuestro Grupo se opondrá a las peticiones –en particular del el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos– de volver atrás, a un pacto más estúpido, en palabras del anterior Presidente de la Comisión.
La irracionalidad de los criterios –déficit público por debajo del 3&#160;% del PIB, deuda pública por debajo del 60&#160;%, o los objetivos posteriores de alcanzar el déficit cero– no tenían, ni tienen, ninguna justificación económica.
Por otro lado, la posibilidad de multas, la sujeción del fondo de cohesión al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y las limitaciones de la inversión pública y, por extensión, la aplicación adecuada de los Fondos Estructurales, han agravado aún más la recesión económica de los países con déficit excesivo.
La realidad socioeconómica actual confirma nuestra postura.
Es verdad que ahora el Consejo y la Comisión, en numerosas declaraciones, han apuntado a la necesidad de devolver sensatez al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que se deben tener en cuenta los factores relevantes del análisis de situaciones presupuestarias y que el objetivo de déficit cero no es un fin absoluto.
Por eso, el Consejo reafirma los objetivos del Pacto de Estabilidad y sus valores de referencia e impide que cualquier gasto se excluya del cálculo del déficit.
Lo que el Consejo adoptó fue simplemente la garantía de más tiempo, especialmente para países culpables de no cumplir, como Alemania y Francia.
El señor Karas reconoce que el Pacto de Estabilidad depende de que los Estados miembros se muestren disciplinados.
Tendría que dar un paso más y concluir que, por esa misma razón, el Pacto no puede funcionar; jamás podría funcionar.
El peligro real radica en que estas circunstancias culminen en una amenaza plausible por parte de Italia de volver a emitir su propia moneda nacional, permitiendo su devaluación para recuperar de este modo la competitividad sin una deflación dolorosa y prolongada.
Pero una decisión por parte de Italia en el sentido de volver a emitir la lira supondría una merma de la confianza en la capacidad del euro para sobrevivir como moneda multinacional.
En lugar de intentar construir un nuevo consenso, tal como sugirió el señor Barroso la semana pasada, deberíamos centrarnos en fortalecer el actual consenso europeo en materia de mercados competitivos, disciplina fiscal y moneda fuerte.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento revisado proporciona a un mayor número de países más tiempo para corregir los déficit excesivos y otorga mayor margen a los países con unas finanzas públicas sólidas.
La situación de «talla única» siempre iba a constituir un problema.
Siempre tiene que haber confianza en el marco fiscal que sustenta a la Unión Europea.
El problema no radica en el euro.
El problema en algunos países es que están eludiendo la cruda realidad de que la economía mundial está cambiando y va a continuar haciéndolo.
Sin embargo, el incumplimiento de esta normativa ha dejado a demasiados países estancados en un período económico que ya no existe.
En consecuencia, esto ha tenido repercusiones más amplias en el sentido de enviar un mensaje concreto a los ciudadanos de Europa acerca de la labor positiva de la propia Unión Europea.
Esto nunca ha sido tan evidente como en la actualidad.
El paquete de directivas del Consejo, sin embargo, es un documento abierto que, durante mucho tiempo, permitirá que los Gobiernos nacionales utilicen distintos medios para escapar de este prudente marco presupuestario y sobre déficit, a fin de emplear formas más o menos obvias de endeudar su país y hábilmente disfrazar el gasto de recursos no renovables y únicos, como los provenientes de la privatización, para la administración económica actual de los Gobiernos.
El camino delante de nosotros es, por tanto, muy largo, pero debemos recorrerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento asoma periódicamente en los debates sobre economía en esta Cámara.
La insistencia del informe en que la Comisión desempeñe un papel más importante a la hora de hacer cumplir la disciplina presupuestaria constituye un paso absolutamente necesario.
Especialmente ahora, en su formato suavizado, la Comisión tendrá que marcar una línea clara y estricta con respecto a las disposiciones del Pacto.
Además, la ausencia del Parlamento Europeo de la decisión que rige el Pacto de Estabilidad y Crecimiento queda debidamente resaltada como una grave deficiencia estructural de la gobernanza económica europea.
Siendo la única institución de la UE elegida democráticamente por sufragio directo, este Parlamento podría desempeñar un papel crucial a la hora de poner fin a la payasada política que está teniendo lugar en el Consejo y dotar al Pacto de la tan necesaria credibilidad que muchos colegas desean.
Lo que necesitamos es crecimiento económico y mejoras de la competitividad, y estos se derivan no del articulado del Pacto, sino de una reforma económica sensata, cosa que muchos Estados miembros han estado rehuyendo durante demasiado tiempo.
Así que contamos con un nuevo Pacto y espero, al hilo de los informes del señor Karas, que con una mejor forma de hacer que las disposiciones funcionen de manera juiciosa y equitativa.
Pero hasta que los países implanten una reforma económica sensata, pronto nos encontraremos inmersos en otro debate acerca de la excesiva importancia del Pacto.
Espero que el Comisario haga todo lo posible por evitar que se sigan aguando los compromisos contraídos conjuntamente por los Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el fondo, al mirar objetivamente las cosas tal como se desarrollaron en Francia el pasado 29 de mayo, se invocan numerosas causas, incluida la ampliación.
Hoy debatimos la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y estoy de acuerdo con mi colega, la señora&#160;Kauppi, en este punto.
Esta reforma no nos aportará todas las respuestas que necesitamos para encontrar al fin la solución adecuada en la zona del euro, que debería servir de locomotora del crecimiento de la Europa de los Veinticinco en su conjunto.
Sin embargo, aceptemos que lo que usted ha hecho, señor Comisario, de acuerdo con el presidente del Eurogrupo, es un paso en la dirección correcta.
Por lo que se refiere a la reforma de las estadísticas, la previsibilidad y el acuerdo sobre los datos macroeconómicos, que deberían presidir la elaboración de los presupuestos de los Estados miembros, me parece que hay elementos que permiten avanzar en la dirección correcta.
Es por lo demás un tema recurrente en los debates en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios: la reforma estructural por sí sola tampoco bastará para restablecer la confianza de las familias, estimular la demanda interior y alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Tenemos que elaborar más medios, encontrar otros caminos aparte del Pacto de Estabilidad, que todavìa no está suficientemente orientado al crecimiento.
Le deseo, señor Comisario, buena suerte en esta primera etapa. &#160;&#160; – Señor Presidente, los trabajadores de los países de la Unión Europea se oponen a las reestructuraciones capitalistas que resultan en un reducido nivel de vida y un aumento del desempleo.
La reforma del Pacto de Estabilidad llevada por el Consejo Europeo el 22 y 23 de marzo se presentó como una relajación de los criterios.
Invita a los bancos centrales a que actúen como guardianes de las estadísticas y establece plazos para ajustarse al Pacto, en el cual se plantean recomendaciones sobre la deuda y déficit excesivos, como en el caso de Grecia.
En Grecia, el Gobierno ha utilizado el déficit y la prudencia financiera a fin de desencadenar una serie de programas y medidas de austeridad contrarias a los intereses de la gente común, con lo cual se ha garantizado incluso mayor pobreza del pueblo.
Siempre he manifestado que el despliegue del Pacto de Estabilidad es perjudicial para el crecimiento económico y la estabilidad monetaria, mientras que, a la vez, hace mella en la confianza del público hacia el euro y, por tanto, hacia la propia Europa.
El hecho de que el cambio al Pacto de Estabilidad relativo al límite del 3&#160;% no se haya hecho público no hace nada por mejorar la confianza en el euro.
Aunque los Estados miembros podrán superar dicho límite del 3&#160;%, a día de hoy, el Consejo y la Comisión no han explicado cómo se reflejará en la práctica esta nueva disposición.
Se trata de una pregunta urgente y me gustaría que el Comisario Almunia la respondiera. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, ya hemos hablado muchas veces del Pacto de Estabilidad, y voy a intentar aquí resumir algunas de las cosas que se han dicho.
A mí el Pacto que me gustaba era el Pacto de 1996, el que firmó el Ministro de la CDU Theo Waigel, el que defendía su antecesor, el Comisario Solbes.
Pero si no va bien, no es como consecuencia del Pacto de Estabilidad, sino como consecuencia de no haber cumplido dicho Pacto.
El Pacto de Estabilidad, la austeridad presupuestaria, en términos cuasi teologales, es una virtud, una condición necesaria, aunque no suficiente, para el crecimiento.
Se necesitan, además, como le ha recordado la señora Kauppi, esas reformas que hemos sido incapaces de realizar.
Se trata de un objetivo importante y muchos Estados miembros han podido lograrlo en gran medida.
Necesitamos coordinación mejorada y flexible de nuestras políticas financieras, de modo que podamos restablecer la confianza en la economía europea, pero, antes que nada, por el bien de nuestros empleos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresarle al ponente, Othmar Karas, mi más sincero agradecimiento.
Ha logrado formular un asunto muy polémico en un período de tiempo relativamente corto, de tal forma que el Parlamento pueda apoyarlo con una gran mayoría.
Llegada la primera prueba general importante, los dos grandes Estados, Francia y Alemania, fallaron estrepitosamente, ayudados entonces por Luxemburgo y Grecia.
Al afirmar esto, estoy también expresando críticas hacia mi propio Gobierno en Alemania.
Dada la poderosa función del Consejo y el papel insuficiente del Parlamento en este asunto, la Comisión solo podía reaccionar a la defensiva.
No obstante, nadie podrá decir que esta versión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento sea progresista y que contribuya a la futura estabilidad del euro. &#160;&#160; Señor Comisario Almunia, Señorías, antes que nada, manifiesto mi parecer de que todo ha ido magníficamente bien para el Comisario Almunia en lo que respecta al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Tras estas declaraciones, señor&#160;Presidente, no puedo ocultar el hecho de que el debate de hoy está teniendo lugar a la luz de los referendos mantenidos en Francia y los Países Bajos, los cuales, entre otras muchas cosas, reflejan la demanda de las bases de una agenda real para Europa.
Además, debido a estos esfuerzos, los Gobiernos nacionales necesitan coincidir con una línea de pensamiento.
Por ello, señor Comisario Almunia, espero que este pacto, que está casi en marcha y que tengo la certeza de que se implementará, suponga el primer paso en el camino a una nueva y auténtica agenda, lo cual constituye en realidad la condición previa para crear entendimiento ciudadano en conexión con esa modernización de los tratados que hemos estado debatiendo tan enérgicamente durante los pasados días. &#160;&#160; Si me permiten, deseo hacer algunas observaciones, aunque represento a la República Checa, que no es miembro de la zona del euro.
Me refiero en concreto a Francia, que solo será capaz de controlar sus finanzas si reestructura los gastos e ingresos del Gobierno o, en otras palabras, si lleva a cabo reformas impopulares.
No cabe duda de que recuerdan la fortaleza del florín, que ahora les ayudaría a resolver el problema del insignificante crecimiento económico.
Resulta de importancia fundamental para la estabilidad del euro, y creo que el análisis del señor&#160;Karas sobre este punto fue relativamente exacto, que las normas básicas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento permanezcan inalteradas o que se apliquen a todos los países siempre y en todas las circunstancias.
La decisión del Consejo de marzo –que usted inspiró en buena medida, señor Almunia– de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento va en la dirección acertada.
Personalmente, no creo que la austeridad presupuestaria en los Estados miembros combinada con la inercia presupuestaria de la Unión permita responder al doble desafío del crecimiento y el empleo.
Permítanme decir, por tanto, que es en esta etapa, ahora, cuando hay que hablar de aumento y diversificación de los recursos de la Unión, incluso si esto significa modificar los Tratados, para que la Unión pueda contraer empréstitos y recaudar el impuesto europeo que exige la crisis económica y política que vivimos. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame que formule a la Cámara la siguiente cuestión: ¿estaríamos viviendo la actual situación de crisis en la Unión Europea si hubiera una Unión Europea con crecimiento económico y con una fuerte creación de empleo, si los grandes países europeos estuvieran ofreciéndonos un perfil diferente, si impulsaran al conjunto de la Unión Europea y contribuyeran a equilibrar la economía mundial?
Su reforma, señor Almunia, llega en un momento complicado.
El señor Karas ha hecho un excelente trabajo para intentar poner remedio a una propuesta equivocada, errónea, del Pacto de Estabilidad en sus contenidos básicos.
El señor Almunia nos ha dicho esta noche que la Comisión está satisfecha con la postura del Parlamento en relación con la mejora de la calidad de las estadísticas y con la vigilancia de la deuda.
Esta contradicción se debe acabar y eso supone hoy el verdadero desafío de las instituciones europeas.
A pesar de estos pasos y la inequívoca calidad de su trabajo, señor Comisario, aún queda por ver si estos remedios han llegado a tiempo y si serán suficientes.
Tenemos el deber de, por lo menos, reflexionar sobre ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, básicamente está todo dicho, pero no todo el mundo ha hablado, yo tampoco, para ser concretos.
En primer lugar, le expreso mi más sincero agradecimiento al ponente, Othmar Karas.
En 1997, el Parlamento tuvo que manifestar su opinión acerca de la introducción del euro y del Pacto de Estabilidad asociado con el mismo en aquel entonces.
Los restos destruidos de la política de Schröder y Eichel en Alemania y de Chirac en Francia han llevado el euro a este debate absolutamente negativo.
La mejor solución sería si el señor Barroso y el señor Juncker en nombre del ECOFIN retiraran todos los cambios al Pacto de Estabilidad a la luz de los recientes avances. &#160;&#160; Para Hungría, como todos los nuevos Estados miembros, cumplir con los criterios de convergencia es un requisito clave, aparte de ir en el propio interés del país.
Señor Presidente, quiero reiterar mi agradecimiento al señor Karas por sus informes y a todos los diputados que han intervenido en el debate por sus aportaciones.
De todas las aportaciones, me gustaría referirme a dos de ellas, muy en particular a aquellas que han puesto de manifiesto el éxito del euro, de la moneda única, y que conviene recordar en unos días en los que algunas declaraciones parecen poner en cuestión lo que es obvio, que el euro ha traído estabilidad, solvencia, precios bajos en términos históricos, que el euro nos aporta intereses bajos en términos históricos, que el euro nos refuerza.
Hay que recordarlo porque, inmediatamente después, hay que decir que mantener esa moneda única fuerte -que nos fortalece como europeos en términos económicos y más allá de las consideraciones económicas- requiere un marco fiscal y un pacto de estabilidad y crecimiento como el que define el Tratado y desarrollan los Reglamentos que hoy este Parlamento está discutiendo en sus modificaciones parciales.
Hay un problema de confianza en algunas de las principales economías europeas y uno de los objetivos de la reforma del Pacto de Estabilidad es, sin duda, otorgar confianza y credibilidad a un marco necesario de disciplina fiscal y presupuestaria.
Además, el Ecofin aprobó ayer, a propuesta de la Comisión, unas conclusiones muy importantes que dan cuenta de las mejoras que se están introduciendo en el sistema estadístico europeo y, en particular, en las estadísticas fiscales.
En otras, he reconocido la ignorancia o el desconocimiento o, a veces, simplemente una interpretación que no se corresponde con la realidad: no se puede acusar a la reforma del Pacto de repetir literalmente lo que dice el Tratado, porque ir en contra del Tratado es lo que perjudicará la confianza.
Ir a favor del Tratado, repetir lo que dice el Tratado en lo que se refiere al valor de referencia para el déficit público, al valor de referencia para la deuda pública y a todos los factores que hay que tener en cuenta -el Tratado establece en su artículo 143 los factores relevantes que deben tenerse en cuenta al analizar la situación de déficit excesivo en un país-, cumplir con el Tratado fielmente en toda su dimensión, volver a leer con serenidad y sinceridad el Tratado aprobado para poner en marcha la Unión Económica y Monetaria, es uno de los elementos que más pueden conducir a la recuperación de la confianza en la zona euro y en el conjunto de la Unión Económica y Monetaria.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Informe Dominique Vlasto, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre «Reforzar la competitividad europea: consecuencias de las transformaciones industriales en la política y en el papel de las PYME» [2004/2154(INI)] (A6-0148/2005) &#160;&#160; . –Señor Presidente, el informe que les presento esta tarde confirma el regreso de una ambición, la de una política industrial para la Europa ampliada.
Por consiguiente, nuestro desafío debe ser ante todo la competitividad, a través de la innovación, de la inversión en investigación, en tecnología y en conocimiento.
La Comisión y el Vicepresidente Verheugen han hecho muchas propuestas en este sentido.
Lo que esperamos ahora es que esas propuestas se conviertan en realidad política y, desde esta perspectiva hay que considerar este informe y su contenido.
La Comisión insiste en un enfoque sectorial: es un motivo de satisfacción para nosotros, pues es esencial que una parte de la política industrial se aplique teniendo en cuenta las características específicas de cada sector.
No obstante, una política eficaz debe tener en cuenta también la naturaleza de las empresas, pues solo el 1&#160;% de las empresas europeas son grandes grupos, cuando hay millones de pequeñas y medianas empresas que componen el tejido industrial europeo.
La Comisión debe hacer un esfuerzo real por considerar a las pequeñas empresas.
Hay que tener en cuenta también las diferencias que existen entre los 25 países de la Unión Europea.
Por último, consideramos que toda política debe apoyarse en un método claro y eficaz, y esto es especialmente cierto, señor Verheugen, con respecto a su compromiso de legislar mejor.
Esperamos un método de simplificación de la legislación que tenga en cuenta el efecto acumulativo de la legislación en cada sector.
Como sin duda ha comprobado, señor Verheugen, nuestras expectativas son grandes.
Dependen en parte del resultado de las negociaciones sobre las perspectivas financieras para muchos instrumentos de política industrial, dependen también de nuestra capacidad para utilizar los instrumentos de que ya disponemos, como la política de competencia, la educación, la asignación de las ayudas estatales o incluso la política comercial.
Esta es la idea central de la nueva estrategia de empleo y crecimiento que la Comisión ha presentado y que el Parlamento adoptó por una gran mayoría.
La industria europea puede sobrevivir en todo el mundo y generar crecimiento y empleo solo si «hecho en Europa» indica un producto de primera calidad.
Esto significa el acceso a capital de riesgo, acceso a conocimientos y capacidades, innovación y un entorno de negocios mejorado, básicamente en la forma de burocracia para la pequeña y mediana empresa.
Diremos que no a las peticiones entre las filas de los Estados miembros de reglamentos que no sean necesarios y diré también que no si las peticiones de reglamentos innecesarios provienen del Parlamento Europeo –lo cual, por desgracia, sucede a menudo–, el mismo Parlamento que critica a la Comisión por regular demasiado.
La política industrial no debe ser una excepción, puesto que el desarrollo industrial basado en el conocimiento no está limitado a las grandes empresas.
También lleva carga política, puesto que el rechazo al Tratado constitucional en Francia y los Países Bajos supone, entre otras cosas, una consecuencia del hecho de que los ciudadanos de Europa no sienten los efectos directos de las tareas y decisiones de las instituciones europeas.
En el informe, por tanto, al igual que el Parlamento Europeo, estamos apoyando particularmente las medidas institucionales dirigidas a fortalecer la capacidad de innovación de las PYME.
Estamos a favor de que la Unión Europea dé prioridad a los procesos vinculados entre sí, como la investigación, la educación y la eliminación de obstáculos administrativos, lo cual representa una barrera especial para las pequeñas y medianas empresas en la explotación de oportunidades que ofrece la UE.
Señor Comisario, en la formulación del informe hemos colaborado con mucho entusiasmo con diputados de los nuevos Estados miembros.
Somos conscientes de que la política industrial puede servir de oportunidad tanto para los viejos Estados miembros geográficamente mayores, que cumplen las condiciones de desarrollo de los pesos pesados industriales, como para los nuevos Estados miembros, que pueden representar, con sus dinámicos sectores de PYME innovadoras, la base para un elevado crecimiento económico y para aumentar la competitividad europea a largo plazo. &#160;&#160; .
Señor Presidente, señor Comisario, diversas valoraciones indican que la incertidumbre, especialmente en relación con el empleo y la protección social, ha sido una razón importante para que muchos ciudadanos hayan rechazado el Tratado constitucional en Francia y en los Países Bajos.
Es así como se contribuye a incrementar la confianza en el proyecto europeo.
La Comunicación de la Comisión plantea un enfoque integrado, que incluye la simplificación y armonización de la legislación para dar solidez al mercado interior, y apuesta por la I+D y por la necesidad de favorecer su transferencia a las empresas.
Los análisis sectoriales servirán para facilitar una mayor cooperación entre la industria, la Comisión y los Estados miembros que pueda crear nuevas oportunidades.
Con esa finalidad, habrá que desarrollar un diálogo que incluya a la administración y a los agentes sociales y económicos y que tenga en cuenta los instrumentos de investigación e innovación disponibles.
Quiero terminar felicitando a la Comisión, porque ha propuesto los instrumentos adecuados para reforzar la competitividad europea y lo ha hecho en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Las necesidades de la sociedad dictan lo que es necesario en tal economía y el libre mercado nos indica cuáles son dichas necesidades.
Con todos mis respetos, si es necesario decir que cualquier aspecto de la economía debe ser voluntarista, o proactivo, debo afirmar que hemos tomado una dirección totalmente equivocada.
Después de todo, esto implica que ya consideramos la libertad como una característica no-esencial de la economía pero, a pesar de ello, una economía libre es la base para el éxito.
El párrafo&#160;5 indica, cito textualmente: «el diálogo social debería contribuir a identificar los sectores con mejores resultados».
Hace ciento treinta años, el entonces Primer Ministro británico afirmó que la labor de los economistas era evitar que el Gobierno dañara la economía.
Se debe dar especial prioridad a las medidas de formación y a los programas científicos y de investigación en el sector de nuevas tecnologías y nuevas generaciones de productos y servicios, así como a la productividad, ahorros potenciales y acceso a la investigación para la pequeña y mediana empresa. &#160;&#160; – En primer lugar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo en este informe tan equilibrado.
La Estrategia de Lisboa identifica claramente la necesidad de mejorar la competitividad de la industria europea como una prioridad para la Unión Europea.
Las instituciones europeas deben reducir y simplificar la legislación que rige el funcionamiento de negocios en el sector industrial, especialmente la pequeña y mediana empresa.
En segundo lugar, se debe destacar el apoyo y el fomento de la pequeña y mediana empresa en el sector industrial.
El sector de las PYME ha proporcionado claras pruebas de su flexibilidad, lo que constituye el requisito previo fundamental para lograr un grado de competitividad necesario y sostenible, tanto en Europa como en el mercado global.
Este enfoque de apoyar la creación de una pequeña cantidad de grandes empresas dominantes utilizaría evidentemente una suma significativa del presupuesto de la UE y probablemente infringiría los principios de competencia sana, sin garantías de un impacto positivo en la competitividad de tales empresas.
Asimismo, se deben asignar más fondos estructurales a las regiones menos desarrolladas y los nuevos Estados miembros, a fin de permitirles generar infraestructuras técnicas apropiadas con vistas a mejorar la base industrial de dichas regiones. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, señor Comisario, el informe Vlasto contiene deliberaciones maduras y equilibradas que marcan una nueva fase en este debate sobre la política industrial de Europa, actualmente en crisis.
Lo que la UE necesita es un mercado homogéneo en productos y servicios que sea altamente competitivo en términos globales y enormemente innovador.
Europa debería seguir los ejemplos de Japón y de la Europa de finales de los 60 mediante la reubicación, o en otras palabras, la devolución de las actividades modernas de producción y el capital al mercado europeo común.
Tal reubicación se necesita urgentemente a fin de proteger la propiedad intelectual, ayudar a Europa a recuperar su liderazgo en cuanto a conocimientos especializados, crear empleo y mejorar la competitividad del capital europeo.
También incluyen el establecimiento de grupos industriales alrededor de los centros de innovación y la introducción del principio de que todas las adquisiciones del Gobierno deben ser «hechas en Europa».
Sobre este último punto, la UE debería elaborar una directiva. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Vlasto por este informe.
En mi opinión, la economía europea tiene una necesidad urgente de una verdadera competencia y de conseguir que los ciudadanos europeos estén mejor informados sobre cuestiones económicas.
La primera de estas tareas se contemplaba en la Estrategia de Lisboa como parte de los objetivos prioritarios de la Unión Europea, que pretendían, entre otras cosas, eliminar las diferencias económicas entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Las empresas de los nuevos Estados miembros, y en particular los sectores de las PYME en esos países, que son flexibles y capaces de adaptarse a unas condiciones cambiantes, ofrecen un gran potencial de desarrollo económico en Europa.
La liberalización del mercado de servicios servirá también como catalizador para el desarrollo económico de Europa y representa asimismo una fuente de nuevos puestos de trabajo.
Por lo tanto, votaré a favor del mismo y sugiero que se reconozca al sector de las PYME como el motor que impulsa la economía. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que estamos debatiendo cobra especial importancia sobre todo en una fase como la actual, en que buena parte de Europa se encuentra en una situación de dificultad económica y social.
Hay que tomar decisiones en materia de política económica general, de conclusión del mercado interior y de las políticas de reforma de la administración pública, del sistema fiscal y de las infraestructuras.
El señor Verheugen ha dicho que, como parte del proyecto de mejora de la actividad legislativa, en el futuro la Comisión dirá «no» con mayor frecuencia, sobre todo al Parlamento Europeo y a los Estados miembros.
Podría empezar por ahí, estudiando las propuestas que no se han puesto en práctica en quince años, introduciendo competitividad en la protección del consumidor y en la protección medioambiental dentro de la propia Comisión.
Ese sería un buen punto de partida y, en mi opinión, todas las medidas europeas, como el Presidente de la Comisión sugirió en cierta ocasión, deberían superar tres pruebas: la prueba de los costes, la prueba de la competitividad y la prueba de la subsidiariedad.
En este punto estoy de acuerdo con el señor Hudacký, quien ha dicho que no se deben regular ámbitos cuya jurisdicción corresponda a los Estados nacionales.
Los desafíos son enormes.
En mi opinión, el núcleo de Europa está demasiado lleno para la competencia internacional y, por lo tanto, está optando por imponerse límites a sí misma y quedarse fuera del terreno de juego.
Por una parte, somos demasiado caros, pero por otra, no somos lo suficientemente productivos como para permitirnos unos costes elevados.
Los nuevos Estados miembros nos aportan esa competencia.
Ese es el gran regalo de la ampliación: más competencia y, por tanto, una política industrial adecuada.
Eso es lo que necesitamos urgentemente, en lugar de más programas europeos nuevos que no nos llevan a ninguna parte y que terminan por entorpecer el marco reglamentario. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo en tres cosas: la economía europea, la industria europea y la capacidad de la industria europea para ser competitiva.
Pero por desgracia, a menudo aplaudimos el concepto de competitividad, al tiempo que apoyamos iniciativas que merman esa misma competitividad.
A veces hablamos de inversiones en innovación tecnológica y dependemos de la asociación entre el sector público y el privado.
Europa no constituye un modelo ideal para la asociación entre el sector público y el privado.
Por último, a la vez que se alienta una mayor inversión en innovación e investigación, existe una tendencia contraria a las patentes.
Tenemos que ser conscientes de que hemos de seleccionar nuestras prioridades. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por este nuevo reconocimiento en la política sobre competencia y en el debate sobre política industrial de la importancia de las pequeñas y medianas empresas para el empleo y la competitividad de la Unión Europea.
El mercado interior refuerza la competitividad.
El nuevo tipo de nacionalización en mente debe ser eliminado de nuestra política.
El reparto de culpas entre Estado y Europa debe finalizar, para que esa competitividad, esa innovación, esa investigación y esa voluntad puedan conseguir más a través de la eficiencia.
A este respecto, confío en que el debate de hoy y los anuncios realizados vayan seguidos de hechos, porque esa es la única forma de conseguir un nuevo dinamismo en la Unión Europea. &#160;&#160; Se cierra el debate.
En efecto, debemos hacer todo lo que sea razonablemente posible para reducir las emisiones de hidrocarburos aromáticos policíclicos, con el fin de proteger la salud y el medio ambiente.
Estos hidrocarburos están clasificados como sustancias carcinógenas, mutagénicas y reprotóxicas.
No obstante, esos hidrocarburos en particular son ingredientes de los aceites diluyentes empleados en la producción de neumáticos y, por lo tanto, causan problemas de salud y medioambientales.
Por eso, la Comisión ha propuesto introducir restricciones armonizadas en la comercialización y utilización de aceites que contienen esos hidrocarburos aromáticos policíclicos y de los neumáticos que contienen esos aceites.
La propuesta de la Comisión garantizará que se mantenga el mercado interior de los neumáticos y que se eviten las medidas nacionales que crean barreras comerciales para la libre circulación de mercancías.
El Parlamento Europeo y el Consejo han presentado un paquete de transacción viable, con enmiendas relativas a la posterior introducción de requisitos de medidas y pruebas y la eliminación de exenciones innecesarias para algunos sectores.
La Comisión apoya estas enmiendas.
Quiero pedir al Parlamento Europeo que acepte la propuesta en primera lectura, junto con las enmiendas que forman parte de este paquete de enmiendas de transacción.
De esa manera se demostrará que las instituciones europeas quieren y pueden hacer frente a estos problemas sin dilación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, hoy estamos debatiendo la enmienda 27 a la Directiva 76/769 relativa a las restricciones sobre la comercialización y el uso de ciertos hidrocarburos aromáticos policíclicos en aceites diluyentes y en neumáticos.
Quiero empezar felicitando a la Comisión por su iniciativa de ampliar el Anexo 1 de la Directiva 76/769 con la adición de los hidrocarburos aromáticos policíclicos utilizados en los neumáticos de vehículos.
Tomando como punto de partida la protección de la salud pública y del medio ambiente, así como la seguridad pública y el buen funcionamiento del mercado interior, y después de haber consultado tanto a la Comisión como al Consejo, así como a la industria de los aceites y neumáticos y a organizaciones no gubernamentales, intenté elaborar un informe equilibrado, que fue convenientemente modificado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Concretamente y con respecto al período de transición que se considera necesario para desarrollar nuevos tipos de neumáticos con aceites diluyentes que contengan la cantidad mínima de las sustancias que nos preocupan, se propone ampliarlo hasta el 1 de enero de 2010.
Y es que la destrucción de los neumáticos no utilizados también es nociva – posiblemente incluso más nociva – para el medio ambiente y, por supuesto, estamos ayudando a la industria a destruir sus existencias.
La Federación Europea de Fabricantes de Neumáticos nos ha garantizado por escrito que puede aplicar los criterios de la Directiva a todo tipo de neumáticos, incluidos los neumáticos para coches de carreras, aeroplanos y vehículos especiales y de época, sin ningún riesgo para la seguridad del conductor.
En cuanto a los métodos para detectar y definir los hidrocarburos aromáticos policíclicos, la Comisión ha propuesto limitar la cantidad de benzo[a]pireno, la sustancia que actuará como marcador para todo el grupo, a 1 mg por kilogramo o, teniendo en cuenta todos los hidrocarburos aromáticos policíclicos, a no más de 10 mg por kilogramo.
Hasta ahora, la industria había utilizado el método del IP 346 del Instituto del Petróleo para determinar el extracto de sulfóxido de dimetilo en el contenido poliaromático.
Por lo que respecta al contenido en aceites de los neumáticos de automóviles, al haberse desarrollado el método de la norma ISO 21461 para detectar este tipo de aceites en los neumáticos, se propone que se recoja en la Directiva como adición a la propuesta de la Comisión.
Sobre todo en las circunstancias actuales, después de las votaciones francesa y neerlandesa, los ciudadanos perciben a menudo al Consejo y a la Comisión –sobre todo a la Comisión– como entidades distantes del Parlamento, el único órgano elegido democráticamente que representa al electorado.
Este informe constituye un triunfo para el Parlamento y me encanta que hayamos presentado un paquete de transacción.
Ha efectuado consultas minuciosas y ha tomado nota debidamente de las opiniones expuestas por todos los principales interesados.
Además, considero dignos de encomio los esfuerzos productivos y la eficaz metodología utilizada para conseguir una cooperación plena y auténtica entre los ponentes alternativos de todos los principales Grupos políticos.
Eso se conseguirá armonizando la reglamentación sobre comercialización y uso de aceites diluyentes y neumáticos que contengan estas sustancias tóxicas, preservando y mejorando así las condiciones y el funcionamiento del mercado interior, al tiempo que se garantiza la consecución de un alto grado de protección para la salud y el medio ambiente.
He aquí un buen ejemplo, que demuestra a las claras que la unidad y el sentido común siempre nos protegerán contra el enfoque del tipo «gran hermano», propalado a veces por un reducido número de industriales y políticos estadounidenses.
El hecho de que la mayoría de los Grupos y también la Comisión, el Consejo y la industria tengan prácticamente la misma opinión es el resultado del sólido trabajo del señor Adamou.
También me gustaría escuchar la opinión del señor Comisario acerca de esta cuestión y de si los fabricantes de neumáticos para aviones podrán ahora cumplir los requisitos del paquete de enmiendas de transacción.
Tenía la impresión, por los contactos que he mantenido en los últimos seis meses, de que sería factible, pero me interesa mucho escuchar su reacción. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por su trabajo en apoyo de la política de la Comisión y por el excelente compromiso que ha propuesto.
En las evaluaciones toxicológicas internacionales se han identificado varios compuestos carcinógenos entre los hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Ahora debemos establecer unos valores límite sostenibles que reduzcan al mínimo las emisiones de benzopireno al medio ambiente y, al mismo tiempo, reconocer la necesidad de aceites diluyentes en la industria de los neumáticos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los hidrocarburos aromáticos policíclicos son sustancias peligrosas que se utilizan en la fabricación de los neumáticos utilizados en diversos vehículos.
Tenemos ante nosotros un compromiso que probablemente será aceptado mañana por una gran mayoría.
A pesar de alegrarme cuando prescindimos de debates ideológicos sobre cuestiones técnicas y aprobamos directivas esenciales en un breve espacio de tiempo, hay un par de aspectos secundarios aunque importantes que hemos pasado por alto.
El número de aplicaciones es extremadamente pequeño y los daños para el medio ambiente son inapreciables.
El sector de la aviación opera con límites físicos, razón por la cual el aspecto de la seguridad no debe comprometerse, ni debe siquiera anteponerse a los aspectos medioambientales.
La industria no puede garantizar que vayamos a tener alternativas disponibles para 2010 que cumplan las normas de seguridad específicas y extremadamente exigentes para los neumáticos de los aviones.
No estoy a favor de más burocracia, pero en un sector como el de la aviación en el que la seguridad es tan importante, debería haberse prestado más atención a los riesgos, especialmente porque eso es lo que hacemos con otros reglamentos en el sector medioambiental, donde normalmente pasamos a toda prisa por encima del objetivo.
He recibido una carta de la Asociación Europea de Personal Técnico de Navegación (ECA), que representa a 34 000 pilotos en Europa, en la que expresa su gran preocupación por esta cuestión.
Me gustaría que el Comisario Verheugen me dijese si está al corriente de este problema.
Hemos recibido una declaración formal de los fabricantes de neumáticos europeos en la que afirman que los requisitos técnicos de esta Directiva se cumplirán de aquí al año 2010 también por lo que respecta a los neumáticos de los aviones.
Asimismo, considero que, en lo que se refiere a la composición de los neumáticos, los fabricantes de neumáticos están mucho más cualificados que los pilotos. &#160;&#160; Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de la Pregunta Oral a la Comisión sobre el Reglamento sobre la patente comunitaria y legislación afín, de Giuseppe Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos (B6-0242/2005) &#160;&#160; . – Señor Presidente, el señor Gargani, al que estoy sustituyendo, envía sus disculpas.
Hace unos meses nos reunimos con los coordinadores de la Comisión de Asuntos Jurídicos y decidimos que, dado que estamos teniendo problemas –y utilizo esta palabra deliberadamente– con toda una serie de propuestas para legislar el ámbito de los derechos de propiedad intelectual, quizás tendría mucho sentido que el Parlamento Europeo en su totalidad tratase esta cuestión una vez más y que aprovechase la oportunidad para debatir la cuestión de nuevo con la Comisión y –quizás más adelante– con el Consejo.
Quiero recordar nuestra resolución sobre el proceso de Lisboa.
En este sentido, siempre hemos opinado –prácticamente sin divisiones políticas– que la patente europea tiene un especial valor y que es de crucial importancia, incluso dentro del marco del proceso de Lisboa, para garantizar la competitividad de la economía europea frente a las economías de otras regiones del mundo.
En este contexto, me preocupa mucho que podamos conseguir y finalmente consigamos una patente que pueda realmente cumplir las especificaciones que hemos establecido, incluso en el marco del proceso de Lisboa.
La segunda cuestión que nos preocupa y a la que se concedió mucha importancia en el informe realizado en su momento por una colega «verde», la señora Mercedes Echerer de Austria, es la de las sociedades de gestión colectiva.
En la Comisión de Asuntos Jurídicos abordamos el tema de las sociedades de gestión colectiva en varias ocasiones durante el período legislativo anterior, tanto en el marco de las directivas que trataban sobre ellas como en el del informe de iniciativa propia de la señora Echerer.
Llegamos de forma más o menos unánime a la conclusión de que es necesario, a la hora de reconocer el papel de las sociedades de gestión colectiva tanto en los procesos de toma de decisiones de estas empresas como en las estructuras de tarifas, conseguir un grado suficiente de transparencia, tanto en beneficio de los usuarios como en interés de los titulares de los derechos de propiedad intelectual.
Sabemos que la Comisión está analizando esta cuestión y que ha realizado o está realizando ya una evaluación de seguimiento, con el fin –y esto se anunció también en el programa legislativo de la Comisión– de presentar una propuesta específica de legislación a lo largo de este año.
Sabemos perfectamente que el «mercado» que está aquí en juego no tiene el mismo tamaño que en otros casos, pero, con todo, es importante para el desarrollo del mercado único europeo que aclaremos esta cuestión, que garanticemos la existencia de una transparencia razonable en el sector y quizás también que tomemos iniciativas para facilitar el uso transfronterizo de los derechos de autor.
La Comisión ya ha invertido mucho tiempo y esfuerzos en los trabajos en torno a este expediente.
Si bien estoy dispuesto a realizar un intento más de llegar a un acuerdo sobre la patente comunitaria en el futuro, solo lo haré cuando crea que las circunstancias son favorables.
No obstante, en paralelo con la labor de la Comisión en este asunto, también necesitamos que todos los defensores de la patente comunitaria se pronuncien abiertamente a favor de esta iniciativa.
El objetivo global de una iniciativa de este tipo consistirá en garantizar una gestión transfronteriza más transparente y eficiente de los derechos colectivos en Europa.
Una gestión más transparente de los derechos de autor en toda la Unión Europea debería contribuir a estimular un mayor uso del contenido de los derechos de autor, lo que favorece el desarrollo de nuevos servicios atractivos y de la tecnología que se utiliza para proporcionar tales servicios.
En este terreno no existe ningún obstáculo en el proceso legislativo.
En lo que concierne a una mayor cooperación, cualquier apoyo por parte de la Comisión a dicha iniciativa en el campo de la propiedad industrial e intelectual efecto sobre la economía y la sociedad, así como de su valor añadido en comparación con la situación existente.
Por tanto, creo que la cuestión tiene que ser matizada y que, como ha dicho el señor Lehne, sin duda, la Comisión podría ayudar a buscar una fórmula que nos permitiera salir de este .
Con respecto al segundo aspecto, relativo a las sociedades de gestión colectiva, el temor que puede haber es que una propuesta de la Comisión, por ejemplo, en el sentido radical de la Directiva Bolkestein de una liberalización total, acabe llevando a una privación de la posibilidad de protección efectiva de los derechos de propiedad intelectual.
Por tanto, simplemente querría pedirle a la Comisión que, a la hora de hacer esta propuesta, no caigamos en el error de la propuesta Bolkestein que, como sabemos, ha sido hoy uno de los elementos que se han utilizado, incluso, para oponerse a la aprobación de la Constitución Europea en los procedimientos referendarios, sino que se busque un sistema que permita conectar la necesidad de armonización en este campo con la protección de un servicio básico, como es la protección de la propiedad intelectual y de la creación artística y literaria. &#160;&#160; . – Señor Presidente, indudablemente el debate acerca de la patente comunitaria no carece de importancia para la economía europea.
En cualquier caso, hay un efecto que no debe subestimarse: mientras las patentes sigan siendo tan caras como hasta ahora, gran parte de su función protectora se perderá; las patentes pueden incluso entorpecer la innovación, en lugar de favorecerla.
Pero cuando vemos, desde el otro lado, que la necesidad de diversidad y el fomento de la diversidad se encuentran firmemente arraigados tanto en procesos de toma de decisiones como en las mentes de los europeos, nos damos cuenta de que no resultará fácil sortear ese obstáculo.
Creo, por tanto, que en el Parlamento Europeo debemos prestar especial atención, en primer y principal lugar, al problema de las pequeñas y medianas empresas, que son inseparables de la competitividad que con tanta urgencia tenemos que apoyar y sobre las que, señor Comisario, le hemos oído hablar muy poco.
La situación actual es insostenible.
La gente cree que no podemos tachar de delincuentes a toda una generación que simplemente se descarga lo que puede de Internet, sin sensación alguna de estar cometiendo un delito.
Por otra parte, tenemos la obligación de hacer una estricta distinción entre eso y las patentes del software, porque la confusa relación entre el Convenio sobre la patente europea y la jurisprudencia nacional ha creado una situación problemática, especialmente para las pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, es sin duda importante que demos gran importancia a la cuestión de la patente comunitaria y a la legislación asociada, para asegurarnos de no entorpecer la innovación y de no afectar negativamente a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Consideramos inadmisible que se cree una patente comunitaria a cualquier precio, ya que eso, en efecto, perjudica a los intereses de las pequeñas y medianas empresas, tanto con respecto al régimen lingüístico, como al papel de las instituciones nacionales y las agencias nacionales de patentes.
Así pues, consideramos que una mejor defensa de las microempresas y de las PYME en todos los Estados miembros consiste en respetar el principio de no discriminación entre países y entre empresas, y especialmente, en lo que respecta al régimen lingüístico utilizado. &#160;&#160; Queda cerrado este punto del orden del día.
