Los jóvenes militares Nasser y Naguib, al derribar el funesto régimen del rey Faruk hace más de 50 años, trajeron consigo esperanzas de cambio y de progreso.
autora. - (PL) Señora Presidente, el deterioro progresivo de la situación relativa al respeto de los derechos humanos en Egipto es causa de una creciente inquietud.
Creemos que Egipto puede tener éxito en esta tarea y creemos, en particular, que nuestra resolución ayudará a la Comisión Europea a formular un plan de acción de alta calidad con Egipto.
La UE plantea constantemente la importancia del respeto a los derechos humanos -especialmente con arreglo al artículo 2 del Acuerdo de Asociación- en sus contactos bilaterales con Egipto, incluidos los mantenidos a los más altos niveles.
