Espera que muchos ciudadanos expresen sus opiniones sobre temas esenciales, tales como "¿Qué Europa queremos tener los ciudadanos europeos?" "Si queremos cambios, seamos los cambios" , escribe Vicente García-Delgado Segués, de España. "Ahora los ciudadanos comunitarios pueden decir lo que quieran - negativo o positivo - y los líderes responsables de la UE pueden tomar en consideración nuestros deseos y esperanzas" , escribe Ann Catherine Talbro, de Dinamarca.
En conformidad con la Declaración de Niza, esta amplia discusión deberá concluir con una Conferencia Intergubernamental en 2004.
El presente año, las Presidencias sueca y belga, en colaboración con el Parlamento y la Comisión, estimularán las conversaciones con todas las partes involucradas: representantes de los parlamentos nacionales y de la opinión pública, colegios y universidades y representantes de la sociedad civil.
Obviamente, en este debate deben participar los jóvenes - es su Europa la que discutimos - y los países candidatos, puesto que ellos también estarán presentes en la construcción de la Europa del futuro.
Nuestro objetivo es acercar la Unión y sus instituciones a los ciudadanos.
En concordancia con las decisiones adoptadas en Niza, el proceso deberá ocuparse, entre otras cosas, de los límites de las facultades de la Unión y de los Estados miembros, de modo que se esclarezcan el principio de subsidiariedad y la jerarquía de la futura constitución europea y de los derechos fundamentales, que se simplifiquen los tratados, sin que se altere su contenido, y que se clarifique el papel de los parlamentos nacionales en la estructura europea.
Para que esta discusión comience por donde corresponde, tendremos que plantearnos algunas preguntas esenciales, tal como lo han hecho los alumnos en Bruselas y las intervenciones en las páginas de Internet, esto es, qué tareas queremos que asuma la Unión y qué papel queremos que represente la Unión en Europa y en el mundo.
En primer lugar, permítanme decir que el método comunitario, que ha sido tan relevante en la cooperación europea, obviamente deberá seguir teniendo una posición destacada, aunque en determinados asuntos deberá ser complementado por el nuevo método abierto de coordinación.
Una Europa fuerte presupone la existencia de instituciones fuertes.
Como la primera de una serie de medidas, este Parlamento organizará la próxima semana una reunión con representantes de los parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos.
En el curso de este año la Comisión hará una importante contribución con su Libro Blanco sobre las formas de administración en Europa.
Suecia va a tomar la iniciativa para que en el otoño se celebre una conferencia sobre el papel de la UE en el exterior.
Nuestra responsabilidad es conseguir que el debate sea amplio, que comprenda a los parlamentos nacionales y que verse sobre temas y organizaciones que existan en nuestros respectivos países.
Las Presidencias sueca y belga, el Parlamento y la Comisión comparten la responsabilidad principal de la ejecución de esta primera fase, que requiere una colaboración franca y estrecha.
En la Cumbre de Laeken/Bruselas en diciembre, el Consejo Europeo decidirá sobre la continuación del proceso.
La pregunta está formulada, ¡comencemos las discusiones!
Por tanto, en ese mismo momento, decidieron convocar este debate más amplio y más profundo sobre el futuro de la Unión Europea.
Hace apenas una semana, la presidencia sueca, así como la futura presidencia belga, invitaron al Parlamento y a la Comisión a iniciar este debate.
Incluso ya estructuró su propósito hace un año, como ustedes recordarán, proponiendo con ustedes y con su apoyo el diálogo sobre Europa que no era sino una primera etapa.
Pero para que este debate alcance los objetivos fijados por la declaración conjunta firmada el 7 de marzo por Nicole Fontaine, Presidenta de este Parlamento, Göran Persson, Guy Verhofstadt y Romano Prodi, para sacar a la luz los retos del futuro de la Unión y suscitar propuestas, es necesario definir los principios, el método y la agenda del mismo.
Tomémonos nuestro tiempo, en las semanas que tenemos ante nosotros, para trabajar sobre estos principios, este método y esta agenda.
Aunque parece difícil dar respuestas sencillas a preguntas complejas, y quizás porque es difícil, el debate debe permitir a los ciudadanos tener conocimiento del mismo, participar en él.
El segundo principio es el de la proximidad.
Desde luego está Internet, que hoy en día es un irremplazable instrumento de información y de diálogo y este debate ya está abierto es el sitio web, aunque, lo reconozco, este sitio todavía es imperfecto.
Sin embargo, el diálogo a través de Internet no es suficiente.
El debate europeo debe abrirse a la gente allí donde vive, allí donde trabaja, allí donde estudia y a los representantes que han elegido, nacionales o regionales.
Por tanto, debe, naturalmente, desarrollarse a nivel europeo, apoyándose, primero y sobre todo, en los debates organizados en cada Estado miembro, en el nivel más apropiado que, desde mi punto de vista, es el nivel más próximo a los ciudadanos.
Si las instituciones comunitarias pueden contribuir a su organización y la Comisión desempeña y va a desempeñar su papel para ello, estos debates nacionales deberán, pues, organizarlos primeramente los Estados miembros.
El tercer principio podría ser el de la anticipación.
Aunque los países candidatos no son todavía miembros de la Unión, poco les falta, pocos años faltan para que lo sean.
El futuro de esta Unión les concierne por tanto, desde ahora, tanto como a los Estados miembros actuales.
La última etapa decisoria de esta reflexión, que esperamos sea lo más breve posible, como usted, señora Ministra, ha dicho, será naturalmente una conferencia intergubernamental en 2004.
La esperamos lo antes posible en 2004, como ha sugerido el Presidente Romano Prodi.
En efecto, sólo de esta manera, con una conferencia intergubernamental tal como la prevén los tratados, pueden reformarse o cambiarse los tratados.
En cambio, también sabemos que hay que preparar cuidadosamente la futura CIG y, sin duda, de forma diferente de como se ha hecho en las anteriores CIG, de Amsterdam o de Niza.
Habrá que traducir las expectativas del debate público en propuestas concretas de revisión de los tratados.
La estructura o la instancia competente deberá inspirarse precisamente, nos parece, en el modelo o en el antecedente de la Convención gracias a la cual, en unos meses, la Unión Europea se ha dotado de una Carta de los Derechos Fundamentales, solemnemente proclamada en Niza.
La Comisión está muy atenta a las respuestas que el Parlamento Europeo propone y propondrá a estas preguntas sobre las modalidades.
Por último, quisiera decir algo, después de los principios y del método, del orden del día de este debate.
A lo largo de estos últimos años y de este larguísimo ciclo de negociaciones institucionales, iniciado en Maasstricht y finalizado, al menos temporalmente, en Niza, el Parlamento y la Comisión siempre han unido sus fuerzas para que pudiera salir a la luz una verdadera reforma.
Esto ha sido realmente así, me parece, con motivo de la última CIG, en la que el Parlamento deseaba, por sus resoluciones de noviembre de 1999 y febrero de 2000, que se discutiera una reforma institucional global, con el mismo espíritu con el que la Comisión, por su parte, había expresado su deseo.
Me parece que hoy debemos conservar esta convergencia intacta, incluso si más allá de nuestro trabajo en común, debemos abrir puertas y ventanas, tender la mano, escuchar, participar en un debate más amplio.
Si queremos, efectivamente, tomar el pulso a todos los retos del futuro de la Unión, la próxima CIG no podrá contentarse con examinar solamente los cuatro temas mencionados en anexo al Tratado de Niza, que son asuntos de naturaleza constitucional.
No podría hacerlo, menos aun cuando, que hay que decirlo con franqueza, alguno de estos cuatro puntos -al menos veo dos de ellos- pueden tener, según la forma de abordarlos, un efecto negativo, incluso regresivo, sobre el nivel de integración de la Unión.
Por tanto, no temamos abordar estos cuatro temas y no nos contentemos con abordar solamente estos cuatro temas.
Señora Presidenta, señoras y señores Diputados, lograr esta transmisión del debate público hacia discusiones necesariamente más técnicas y precisas de la próxima CIG sería una prueba de éxito para conseguir una reforma más ambiciosa que la obtenida en Niza.
Sería también un remedio eficaz contra los miedos y todas las demagogias que sustentan o que apoyan estos miedos, que algunos esgrimen para frenar el progreso de la construcción europea.
Por estas dos razones al menos, que pueden tener una importancia crucial en el enfoque de la ampliación de la Unión, la Comisión Europea, su Presidente, la totalidad de miembros del colegio se esforzarán plenamente para dar vida a este gran debate prometido en Niza por los Jefes de Estado y de Gobierno.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario Barnier, estimadas y estimados colegas, nuestro Grupo acoge con gran satisfacción la oportunidad de celebrar esta mañana este debate con la Comisión y el Consejo.
En efecto, a nadie se le escapa que el Parlamento y sobre todo nuestro Grupo coinciden en gran parte con la posición de la Comisión en relación con estos temas, lo cual también es muy importante, a mi parecer, para el éxito de nuestro empeño común.
Sin embargo, antes de dirigir la mirada al futuro, yo quisiera añadir algo; concretamente, quiero expresar un ruego, que ahora mismo se dirige a la Presidencia sueca, pero que también está dirigido al Consejo, al que ésta representa en estos momentos.
Me complace poder anunciarle que nuestro partido, el Partido Popular Europeo, ha propuesto, por iniciativa de nuestro Grupo parlamentario en esta Cámara, la celebración de una conferencia preparatoria que presente a continuación una propuesta a los Gobiernos.
Dicha conferencia debería iniciar sus trabajos en 2002.
La metodología se tendría que decidir bajo su Presidencia, pero es importante que ya empiecen a allanar un poco el camino con vistas al Consejo de Laeken.
Nosotros creemos que una conferencia preparatoria, integrada por diputados del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales, miembros de los Gobiernos y otras personalidades, sería un instrumento transparente.
Para acabar, un último comentario, señora Presidenta: usted se ha referido a la metodología comunitaria y ha mencionado a Robert Schuman.
La Presidenta en ejercicio del Consejo nos ha dicho que el día 7 de marzo se inició el debate.
He tomado buena nota de lo que ha dicho y, además, le quiero agradecer públicamente, porque yo suscité la cuestión en el anterior Pleno, que, al final, el Parlamento se haya incorporado a la declaración del 7 de marzo, cosa que no ocurría al principio, y que ustedes hayan modificado la carta que nos mandaron que tenía un tono demasiado de secretaría del Consejo, incluso con anexos.
Luego iniciaron el debate en la Escuela Europea y aquí hay que decir que verdaderamente jugaban ustedes en terreno propio, porque los niños son hijos de funcionarios europeos y son listos.
La noche anterior les preguntaron a los padres y formularon preguntas muy pertinentes.
Yendo al fondo de la cuestión, tengo que decir que mi Grupo está de acuerdo, como afirmamos en el Pleno, con la propuesta del Presidente Prodi relativa a un debate estructurado en tres fases, porque éste no es un debate académico, ni es una charla de café, ni un talk show.
La cuestión importante para mi Grupo es saber cómo ven ustedes la organización del debate, porque estando de acuerdo y respetando el papel esencial y la tradición sueca en la apertura y la transparencia, convendrá conmigo, señora Presidenta, en que el choque puede ser mucho mayor si después de realizar un debate muy amplio, abierto hacia la sociedad civil, luego tomamos las decisiones a puerta cerrada.
Eso que ya es insoportable hoy en día lo sería aún más en el futuro.
Es muy importante, pues, saber cómo ven ustedes la estructuración en fases, especialmente porque estamos en sistemas de democracia representativa y cómo ven ustedes la segunda fase, en la que los diversos representantes de la sociedad civil que, básicamente, son el Parlamento Europeo, los Parlamentos de los Estados miembros, el Consejo, los Gobiernos y la Comisión, podemos verdaderamente aportar nuestra contribución.
Y, aunque al final hemos corregido la declaración del 7 de marzo, he de decir que no se inició bajo los mejores augurios.
Esperamos que la Presidencia sueca, haciendo honor a su tradición de democracia y de apertura, sea capaz de comprender el mensaje que creo que compartimos el Parlamento y la Comisión y que pueda iniciarse este proceso, para asegurar el debate y las decisiones sobre el futuro de Europa.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en nombre de mi Grupo acojo favorablemente el tono de la intervención del Consejo y el contenido de la intervención de la Comisión.
Usted se ha referido a las cuatro dimensiones del Anexo de Niza, el debate sobre competencias, la Carta de Derechos Fundamentales y el papel de los parlamentos nacionales.
Creo que el método de la convención, en el que participen los Estados miembros, los parlamentos nacionales, la Comisión y, quizá también, en el mejor de los casos, los Estados candidatos, puede proporcionar un marco excelente - no necesariamente un menú de plato único, sino un marco de elecciones racionales y coherentes - y entonces se podría invitar a la Conferencia Intergubernamental a que proceda.
Por último, sin querer excederme en predicciones de futuro, mi Grupo tiene una opinión lo suficientemente firme acerca de dicha participación que si el Parlamento quedara impropiamente excluido o viera mermado su papel institucional, nos plantearíamos la posibilidad de recomendar que no emita ningún dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental.
Señora Presidenta, 2001 es el año del debate público y realmente me sorprende que la Presidencia no haya anunciado una iniciativa organizada a escala europea que implique a la sociedad civil.
Se ha hablado de la posibilidad de una gran iniciativa organizada por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, dirigida a movilizar a la sociedad civil, a hacerla trabajar y escribir sobre los objetivos y el futuro de Europa.
Según parece, unas extrañas e inexplicables resistencias, incluso dentro de esta casa, por parte de un Grupo importante que está a su izquierda, señora Presidenta, entorpecen el camino de esta iniciativa.
Sólo así será posible convertir en público y apasionante el debate sobre el futuro de Europa, sólo así el Parlamento y la Comisión podrán encontrar los aliados que tanto necesitan para romper la lógica puramente intergubernamental de la futura reforma, dar un sentido revolucionario y constitucional a palabras como "convención" o "método comunitario" y convertir la Conferencia Intergubernamental de 2004 en algo más que una mera formalidad.
Díganos, señora Presidenta, si en su programa existe o no existe un espacio para dicha iniciativa europea y si existe ¿por qué?
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, como ustedes saben, muchas y muchos colegas de la Asamblea mantienen una posición crítica con respecto al Tratado de Niza.
En primer lugar, no debe anular los progresos logrados en el ámbito de la integración; en este aspecto, yo comparto explícitamente las preocupaciones que ha expresado el Comisario Barnier.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías, esta situación que vivimos es en cierto modo extraña: el Tratado de Niza aún no está ratificado y mucho menos en vigor y, aun así, ya estamos todos debatiendo sobre el período de "después de Niza".
Las cuestiones que encallaron en Niza son las que ya habían tropezado en Amsterdam y muchas de ellas están estancadas desde Maastricht.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Barnier, Señorías, parece ser que, finalmente, nuestro Parlamento ha logrado un punto fundamental.
Los ciudadanos europeos no están muy interesados en este tipo de discursos.
A menudo, desgraciadamente, ocurre lo contrario, y nuestro Parlamento debería quizás moverse entre los ciudadanos europeos para proveerse de nuevas ideas.
Sin embargo, ahora quisiera aclarar otro aspecto en relación con este tema.
Sin embargo, yo creo que no se puede hablar de triunfos ni de derrotas de una institución con respecto a otra, sino sólo de un progreso o retroceso de todo el conjunto, o sea, de la idea de Europa.
Por lo tanto, permítame recalcar solamente algunos temas de lo que esperamos de la Presidencia sueca y de ese Consejo Europeo de Göteborg.
Ha dicho usted que hay que organizar el debate.
La convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales tuvo éxito, porque aunó legitimidad nacional y europea, incluyó transparencia, publicidad y participación de la gente.
Yo creo que será muy útil trabajar conjuntamente sobre ese modelo.
Por último, respecto al calendario, me parece que si hacemos todo eso, la CIG 2004 tiene que ser muy breve, puesto que el trabajo ya está, en su mayor parte, hecho.
Me parece también muy importante que ese modelo permita la implicación de los países candidatos.
Usted ha auspiciado para el debate que ahora comienza y para todo el proceso del que se habla en la Declaración de Niza, la mayor transparencia posible y un debate lo más cercano posible a los ciudadanos.
Ahora bien, la preparación de la Conferencia Intergubernamental hasta la Cumbre de Niza ha puesto de manifiesto una mínima transparencia y una máxima distancia de los ciudadanos.
Fue una idea y un feliz invento de los jefes de Estado y de Gobierno en Helsinki y, en consecuencia, no se entiende por qué precisamente los jefes de Estado y de Gobierno ahora desconfíen de este método.
Debemos escribir juntos las respuestas a las grandes preguntas sobre el futuro de la Unión.
Señora Ministra Lindh, confiamos en que la Presidencia sueca se esfuerce en superar estos recelos particulares que se oponen a las propuestas que llegan de todos los Grupos del Parlamento Europeo.
Hacemos votos por que la resolución de la Comisión de Asuntos Constitucionales y, por lo tanto, del Parlamento en su conjunto, contribuya también a convencerla mucho más que no lo está esta mañana y, entretanto, le esperamos en nuestra reunión del día 20 de marzo, junto con los representante de los parlamentos nacionales tanto de los Estados miembros como de los países candidatos.
Hoy en la mañana habían participado en el debate 76 ciudadanos de diferentes países.
Poettering afirma acertadamente que el método comunitario es bueno desde el punto de vista de los Estados pequeños.
Intentemos que lo sea un también para los países pequeños que no son, o no son aún, Estados miembros de esta Unión por derecho propio.
Las "regiones" de Europa deben estar debidamente representadas en este debate y hay que prestar la debida atención a la subsidiariedad.
Si se aplicase un método de estas características, debería ser una convención de parlamentos nacionales para discutir el tratado.
El núcleo de la discusión debe ser la reforma democrática de la Unión Europea, que se cree plena transparencia en el proceso legislativo y que disminuya el poder de los funcionarios, especialmente en la Comisión.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene un problema que consiste en que se han establecido algunos sistemas y se hace uso de una serie muy, pero que muy larga de palabras, de una retórica impresionante, y el problema es que la población de la Unión Europea ni es indiferente ni se opone directamente al proceso de integración, que figura en el orden del día de estos años.
Si una futura convención trabajara con los mismos métodos en estado de ingravidez, en 2004 produciría un texto ultrafederalista inaceptable por todos o parte de sus miembros.
Por ello, señor Presidente, pensamos que sólo hay una solución viable: organizar el debate en torno a los Parlamentos nacionales y bajo su responsabilidad.
En él no se hace ninguna referencia a la participación del Parlamento en los debates del 7 de marzo.
En esta página web sólo hay el esquema de un programa incluido bajo la Presidencia belga, que tendrá un foro de negocio.
Termino diciendo que en nuestro Parlamento debemos trabajar, a través de los medios electrónicos, con los parlamentos nacionales, que el Consejo debe darnos ejemplo a través de los Jefes de Estado de cada uno de los Estados miembros y, por último, que la Comisión puede elaborar orientaciones para que sepamos qué curso seguirá este debate.
No queremos substituir a los Gobiernos, no queremos decidir, quienes deciden son ustedes, pero quisiera preguntar por qué tiene miedo de nuestras ideas, de nuestras propuestas y de nuestra contribución.
No es sencillamente porque nos sintamos heridos en nuestro amor propio, sino porque si a los Estados miembros se les dejara solos, no tardarían en obsesionarse con sus propias relaciones de poder nacional.
Sólo será posible fomentar el interés común europeo si todos los que comparten el poder ejecutivo - el Consejo Europeo y también la Comisión - colaboran con los que comparten el poder legislativo - el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales.
El gran interrogante no despejado en el marco de este enfrentamiento en torno a la democracia europea es el de la posición de la Comisión.
Yo creo que debemos reconocer que tenemos por delante un proceso de discusión amplio, en el que va a quedar claro que el enfoque intergubernamental bajo la dirección del Consejo no puede funcionar con la perspectiva de 27 Estados miembros y que, por lo tanto, el enfoque clásico de Monnet, bajo la dirección de la Comisión y con igualdad de competencias legislativas para el Parlamento, será el único que permitirá contar con capacidad de actuación en el ámbito de la Unión Europea.
A mi modo de ver, debemos contemplar tres niveles: el debate público amplio que deberán impulsar las tres instituciones -conjuntamente, además- y que se desarrollará a lo largo de este año y el siguiente, pero que también deberá acompañar todo el proceso hasta el final.
Como a una serie colegas, me preocupa que dicho proceso concluya en 2004, en plena campaña electoral europea.
Yo creo que esto, además, nos permitiría someter los resultados a un plebiscito público y concluir en cierto modo el diálogo con la expresión de la voluntad de los ciudadanos de la Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, al tomar la palabra por última vez ante esta Cámara, que dejaré dentro de algunas semanas, quisiera dirigirme un momento a mis colegas.
Naturalmente, los problemas del método de seguimiento de Niza son importantes: método comunitario, método de la Convención, etc.
Sabemos también que la Comisión, a pesar de las muy interesantes propuestas del Comisario Barnier, no tiene ni la fuerza ni la autoridad que tenía hace diez años.
Esta es una pregunta que se plantea, sabiendo que la respuesta no es muy fácil, pero crucial para el futuro democrático de Europa.
El debate con los ciudadanos deberá orientarse hacia los temas fundamentales del futuro en una Europa con más movilidad.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, en su intervención ha utilizado usted tres veces la palabra fuerte.
La UE debe ser una potencia fuerte, el método comunitario debe ocupar una posición fuerte y necesitamos unas instituciones fuertes.
Yo también creo que el año 2004 es una fecha totalmente inadecuada.
Un nuevo tratado de Roma seguramente también sería el fundamento adecuado para la celebración de las elecciones europeas de 2004, así como para la ampliación que vamos a llevar a cabo después.
Asimismo, no se puede explicar cuántos europarlamentarios tendremos entre 2004 y 2009.
En tercer lugar, el actual procedimiento de la CIG debe sustituirse por un convenio interinstitucional que pueda preparar estas actuaciones.
Los daños provocados por Niza deben repararse antes de las próximas elecciones europeas, es decir, en el 2003, ya que no podemos arrastrar este lastre hasta las elecciones de 2004.
Por último, señora Presidenta, se refiere a los ciudadanos.
Esto resulta necesario si queremos purificar el debate.
Pues la conclusión pertenece, en virtud del artículo 48 del Tratado, a los Jefes de Estado y de Gobierno.
Y además, este Parlamento se pondrá de acuerdo para consultar a todos los expertos de la tierra, para participar en todos los foros.
Pero, a fin de cuentas, son los representantes de la democracia los que deberán participar en esta convención.
Lamentablemente, luego no ha pasado de las meras perspectivas en su referencia a los objetivos del Anexo 4 del Tratado de Niza, en su petición de una mayor proximidad a los ciudadanos y en su referencia más que críptica a los aspectos positivos y negativos que ve en el método de la convención.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Presidenta del Consejo, usted tiene fama -no sin razón, tal como ha demostrado su exposición- de ser extraordinariamente hábil.
En esto, me consta que el Parlamento y la Presidencia sueca tienen mucho en común, y espero que podamos ayudarnos mutuamente para conseguir el máximo de apertura y transparencia posibles.
Después tenemos el gran asunto de la próxima Conferencia Intergubernamental.
Entiendo que el Parlamento está muy interesado - y también yo lo estoy - en la discusión acerca de cómo vamos a adoptar las decisiones, qué tipo de debate precederá a esas decisiones, cómo lo prepararemos y cuál podría ser el papel de una convención.
El Consejo no ha dado su aprobación, pero tampoco ha rechazado el método de la convención, y nosotros no hemos dicho en absoluto que le tengamos miedo.
Por ese motivo, creo que es importante que esta opinión forme parte de las próximas discusiones.
En mi primera intervención señalé algunos ejemplos de grandes conferencias que organizaremos en Suecia y en otros países.
Este debate es, obviamente, muy importante para el futuro.
Nuestra idea, además, es gestionar este sitio entre varias instituciones, entre ellas el Parlamento Europeo, pero estoy de acuerdo en que hay que hacer que progrese y quizás también comprender su papel, pues debe servir de plataforma para los debates nacionales que pronto van a organizarse en los Estados miembros.
Seguro ha planteado una pregunta al Presidente de la Comisión y al Comisario.
Sí, señor Seguro, vamos a continuar visitando -como es costumbre del Presidente y como lo hace en relación con el debate sobre el futuro, pero también sobre muchos otros asuntos- a los gobiernos en cada una de las capitales, no solamente de los Estados miembros, sino como ha hecho el Sr.
Dupuis, la preocupación que nosotros hemos expresado, por voz de nuestro Presidente, en relación con 2004, que será un año extremadamente cargado.
Por tanto, cuanto antes podamos llegar, a comienzos de 2004 y quizás, señor Leinen, por que no en Roma, a finales de 2003, mejor será para todo el mundo, para nosotros y para ustedes y, por tanto, necesariamente para el propio debate europeo.
Pero esta respuesta también está en manos de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Por tanto, doy las gracias a cada uno y a cada una de ustedes, en especial a los presidentes de grupo que han expresado sus deseos y su conformidad con las ideas o las orientaciones de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Admiro a todos colegas que disponen de tanto tiempo para navegar por Internet.
Trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo (23/24 de marzo de 2001) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los trabajos preparatorios con vistas al Consejo Europeo de Estocolmo, los días 23 y 24 de marzo próximos.
Se trata de las reformas sociales y económicas.
La consecución del pleno empleo y de una mayor competitividad supone que se hagan reformas económicas y sociales, tales como el desarrollo de la enseñanza y de la formación continua, más igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, modernización de la protección social, fortalecimiento del bienestar y mejoramiento de la calidad de los empleos.
Habrá que encontrar el equilibrio entre las reformas sociales y las económicas.
La mutua dependencia de esos sectores es requisito para que la Unión alcance las ambiciosas metas que se ha propuesto para el año 2010: crear la economía más intensiva en conocimientos del mundo, crear 20 millones de puestos de trabajo y combinar la competitividad con una mayor cohesión social.
Queremos impulsar la reforma de los mercados financieros y crear un mercado común para los servicios financieros a más tardar el año 2005, y para los capitales de riesgo en 2003.
Como es su costumbre, el Consejo Europeo se ocupará también de materias contingentes de política internacional, por ejemplo, Oriente Medio, el Oeste de los Balcanes y la Península de Corea.
Por ese motivo, el Proceso de Lisboa es una condición no sólo para el crecimiento sostenible, el pleno empleo y la cohesión social en Europa, sino que también para la credibilidad de la cooperación europea.
La Presidencia ha organizado asimismo, tal como se acaba de anunciar, un encuentro entre las autoridades de la Unión Europea y el Presidente Putin, similar al encuentro con el Presidente Bush programado para junio en Göteborg.
Esto nos brindará una magnifica ocasión para analizar los principales aspectos de nuestra asociación con Rusia y, después, con Estados Unidos.
En Lisboa, la Comisión propuso una detallada estrategia para convertir a Europa en dinámica y competitiva promoviendo la solidaridad y la inclusión social.: una estrategia orientada a garantizar que el progreso económico y el progreso social avancen a un tiempo en Europa.
El resultado de esa Cumbre fue muy positivo: los Estados miembros adoptaron por unanimidad la mayor parte de las propuestas de la Comisión.
Por lo tanto, la responsabilidad y las metas a alcanzar son claras y estamos en disposición de cuantificar concretamente nuestros progresos.
La estrategia de Lisboa se articula a lo largo de un período de diez años, sin embargo, los progresos se deben evaluar cada año con ocasión del Consejo Europeo de primavera.
Si el Consejo Europeo de Göteborg da su visto bueno, añadiremos una dimensión medioambiental, dotando a Europa de una estrategia global también para el desarrollo sostenible.
Entre los éxitos iniciales de los que este año me siento orgulloso figuran la adopción de la Agenda Social en Niza, la aprobación de una estrategia contra la exclusión social, los progresos realizados en la lucha contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades.
Este año vamos a subrayar diez ámbitos en los cuales los progresos son insatisfactorios y en los cuales es necesario un nuevo impulso o un impulso mayor.
Permítanme extenderme sobre estos dos puntos que considero especialmente importantes.
En sus recomendaciones, los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira pidieron que la patente comunitaria esté disponible a finales de 2001.
Los Estados miembros deben dar muestras de coherencia y de sentido de la responsabilidad para que este proceso llegue a buen fin.
La guerra de Kosovo ha demostrado, incluso demasiado claramente, la total dependencia de Europa del sistema americano de navegación por satélite GPS.
Bastaría una modesta inyección de fondos públicos para dar el pistoletazo de salida a una masiva afluencia de inversiones privadas, aunque - debo admitirlo - esta participación del sector privado no la hemos estudiado tan a fondo como pedían y piden algunos Gobiernos y como, por otra parte, nos hemos comprometido a profundizar.
He elegido este tema porque me interesa muy especialmente y porque su alcance es enorme, así como porque tiene profundas repercusiones en todas nuestras políticas, porque nos lleva de Estocolmo a Göteborg que significa desarrollo sostenible y, por último, porque se trata de un problema que nos acompañará durante muchísimos años.
Actualmente, en la Unión Europea, por cada persona de 65 años o más hay cuatro personas en edad laboral.
Estos son los datos existentes, ya que los no nacidos ya no pueden nacer: estos son los datos de la demografía en curso.
En otras palabras, una fuerza de trabajo destinada a reducirse deberá sostener a un número de no trabajadores en rápido aumento también en la Unión ampliada.
Entonces, debemos modernizar nuestro bienestar y nuestros sistemas de pensiones y convertirlos en sostenibles, es decir, prolongables en el tiempo.
Nos hace falta una estrategia para consolidar la competitividad de Europa a largo plazo, sin renunciar a la inclusión social, característica de nuestra sociedades.
Ahora que la población activa se va reduciendo, corremos el riesgo de una posible crisis estructural en la distribución de la riqueza: una crisis que, en cosa de unas décadas, podría afectar gravemente a la competitividad de la Unión Europea y al funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria, así como nuestro modelo social, ya que nuestro objetivo es mantener un serio modelo de protección social.
Aparte las dificultades que impiden a los jóvenes incorporarse al mercado de trabajo con rapidez, existe la tendencia a la prejubilación que acorta diez o más años la vida laboral de las personas.
En su informe para la Cumbre de Estocolmo, la Comisión invita a los Estados miembros a que incrementen la posibilidad de incorporación o de reincorporación de las mujeres al mercado de trabajo.
En resumen, debemos cuidar cada vez mejor nuestros cada vez más escasos recursos humanos.
La base de dicha política debe ser la evaluación común del desarrollo económico y demográfico dentro de la Unión, ya auspiciada por el Consejo Europeo de Tampere.
En el mes de noviembre pasado, la Comisión publicó una comunicación al respecto que espero que este Pleno y el Consejo examinen sin demora.
Asimismo, otorgaron mandato al Grupo de "protección social" para estudiar la sostenibilidad de la protección social y, en particular, de los sistemas de pensiones sobre la base de una comunicación de la Comisión.
Debemos elaborar indicadores que muestren las repercusiones a largo plazo de nuestras decisiones en materia fiscal y de gasto social, en particular en lo referente a las pensiones.
La Comisión, sin embargo, está trabajando intensamente al objeto de lograr que el mercado único tenga plenamente sus efectos.
Tenemos una propuesta de directiva respecto a la cual espero que el Consejo proceda rápidamente.
Dicha directiva forma parte de nuestro plan de acción para los servicios financieros que el Consejo Europeo ha acordado que se deberá ejecutar en el plazo de cinco años.
Por lo tanto, invito a este Pleno y al Consejo a que aceleren sus trabajos sobre este plan.
Una coordinación entre los sistemas fiscales nacionales en estos puntos es esencial y la Comisión presentará sus propuestas al respecto.
Los efectos del envejecimiento en nuestros sistemas sociales deben reforzar nuestro compromiso de reducir la deuda pública.
Por lo tanto, lo que nos hace falta es un renovado compromiso de mantener en equilibrio nuestras finanzas públicas para convertir la protección social en sostenible a largo plazo.
En efecto, unos sistemas financieros saneados forman parte integrante de la estrategia para el desarrollo sostenible en Europa.
Naturalmente, esta Asamblea es la Institución europea en la que deben desarrollarse los debates democráticos sobre los aspectos fundamentales del futuro de nuestros ciudadanos.
Por este motivo, mi Comisión está en disposición de cumplir junto con ustedes, Señorías, su papel hasta el fondo.
Los medios para alcanzar mejores tasas de empleo son simples.
El Consejo debe obtener resultados rápidamente en lo que se refiere a la continuación de las liberalizaciones y a la mejora de la atmósfera que se respira en el mundo empresarial, sobre todo ahora que estamos entrando claramente, con EEUU a la cabeza, en un clima de incertidumbre provocado por la caída de las bolsas y por el debilitamiento de la confianza en el seno de las empresas y de la ciudadanía.
Naturalmente, el desempleo es todavía demasiado importante, pero se han creado 2,5 millones de empleos.
Así, la ralentización económica americana nos afectará menos que de costumbre, pues los intercambios entre los Quince representan 9/10 de nuestro producto interior común.
Desde luego Europa sufre déficits, en especial en materia de nuevas tecnologías, siendo menos marcado el fenómeno en las tecnologías de la información que en las biotecnologías.
Así, en 2000, las inversiones europeas en el sector de las tecnologías de la información y de la comunicación han sido superiores a las de Estados Unidos, pese a que algunos países sufren todavía retrasos importantes.
La Unión, primera fuerza exportadora del mundo, en 2000 ha realizado 1/5 de sus exportaciones en el sector high tech.
Las buenas alternativas no son la liberalización desenfrenada, la desregulación sin consideración para nuestro modelo social, para nuestro marco medioambiental.
La liberalización del sector de las telecomunicaciones ha registrado resultados sobre todo positivos porque ha tenido lugar al mismo tiempo que la revolución tecnológica con los móviles e Internet.
El fin de la exuberancia irracional en los mercados financieros nos ofrece paradójicamente la posibilidad de interesarnos por la economía real, de influir sobre los factores fundamentales del bienestar de nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, terminaré diciendo que invertir en el hombre, en educación, en información, en investigación, en infraestructuras al servicio de la calidad de vida, debe ser la prioridad de Estocolmo, como acaba de recordarlo el Presidente Prodi.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, señores representantes de la Presidencia en ejercicio del Consejo, Señorías, al hacer balance de los resultados que pueden observarse en el primer año de aplicación de los acuerdos de Lisboa, las conclusiones que sacamos son muy limitadas.
Nosotros entendemos que hay que proceder con mucha más celeridad en estos ámbitos y lo centramos en tres cuestiones fundamentales que intentaré resumir en los últimos segundos que me quedan.
Primero, reformas estructurales y liberalización.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Presidente de la Comisión, algunos breves comentarios sobre el Consejo Europeo de Lisboa y sobre la resolución que hemos firmado, en nombre del Grupo, pero sin mayor entusiasmo.
Señor Prodi, quisiera hacerle las siguientes observaciones.
Está claro que en Lisboa, la Unión se marcó un objetivo muy ambicioso, el de una economía competitiva.
Apoyamos este proyecto, pero queremos también llamar su atención sobre las necesidades de los ciudadanos.
Ayer, leía en el periódico que el mercado de la telefonía móvil está saturado, con unos excedentes de aproximadamente 50 a 60 millones de teléfonos móviles.
Por tanto, deseamos éxito a su comunicación sobre el desarrollo estable, pero nos gustaría que las cosas fueran más deprisa.
Desde este punto de vista, apoyamos la idea de que la Unión Europea, como tal, respetando el principio de subsidiariedad, disponga de una directiva marco sobre la obligatoriedad de los servicios públicos de interés general, aunque este no es el caso por el momento.
El tema principal de la reunión de Estocolmo debería ser el empleo, pero no existen propuestas de medidas significativas para paliar el desempleo, que actualmente afecta a 14 ó 15 millones de personas.
Cuando el gobierno sueco organizó campañas para la incorporación de Suecia a la UE, se dijo que el objetivo no era solamente mantener el bienestar, sino que también impulsar una política de bienestar social en toda Europa en colaboración con otras fuerzas de izquierda.
La UE fomenta las políticas de derechas y la política sueca de bienestar queda en peligro.
Señor Presidente, la próxima Cumbre de Estocolmo abordará muchos de los principales problemas de la Unión Europea en materia social y de empleo.
Apoyo el orden del día establecido por los dirigentes de la UE en el Consejo de Lisboa del pasado año.
Me refiero, en particular, a los desempleados jóvenes y de larga duración que siguen concentrados en determinas zonas urbanas y rurales de la Unión Europea.
No hay duda de que la Comisión, el Parlamento y los Gobiernos de los Estados miembros han colaborado estrechamente para garantizar que la Cumbre de Estocolmo sea un éxito.
Los dirigentes de la UE quieren fomentar más y mejores puestos de trabajo y la movilidad de los trabajadores, anticiparse y gestionar los cambios en el entorno laboral, luchar contra la pobreza, la exclusión y la discriminación, modernizar los sistemas de protección social y fomentar la igualdad.
También quieren centrarse en las consecuencias externas de las políticas de empleo y social, en particular, en relación con el proceso de ampliación.
La Unión tiene una tasa de desempleo del 8% y el objetivo del pleno empleo es alcanzable.
Estos estados miembros han puesto de manifiesto que la Comisión Europea debe idear una estrategia que permita a la Unión Europea poder competir en el plazo de 10 años con la elite de la industria y la investigación biotecnológica mundial.
Se debe tratar con respeto todas las formas de vida humana.
Insto al Consejo a que se mantenga firme en la prohibición de la clonación terapéutica en el debate sobre la genética humana, tal y como ya dictó el Parlamento Europeo en septiembre de 2000.
Señor Presidente, el Proceso de Lisboa dará origen a una economía más dinámica en el mundo.
Desde la Cumbre de Essen en 1994, se ha hablado de la importancia de rebajar los impuestos al trabajo y de aumentar la flexibilidad.
En la práctica, Suecia ha hecho lo contrario.
Los datos económicos son favorables, pero este gran objetivo no se hará realidad ni se concretará por sí solo.
El Consejo de Lisboa definió unas directrices claras para alentarnos a establecer prioridades y a avanzar mediante un método de coordinación abierta entre los Estados miembros.
Comentamos que ya existen cuellos de botella en los mercados de trabajo especializado, pero no somos capaces de ofrecer a los desempleados -que en total suman bastante más de 14 millones en la Unión Europea-, mediante una política de integración bien orientada, la oportunidad de contribuir con su propio esfuerzo a la sociedad productiva.
Es más, en algunos Estados miembros, como en el mío, que han intentado copiar el modelo estadounidense, la diferencia entre ricos y pobres se hace cada vez mayor.
El crecimiento por sí solo no es la solución a las penurias sociales y nunca lo ha sido.
Debemos encontrar una vía económica que no despoje al mundo de sus recursos naturales ni produzca emisiones de gases tóxicos o de efecto invernadero.
Sólo así podremos adoptar un enfoque coherente ante el desarrollo sostenible y ver si realmente estamos obteniendo los resultados que queremos.
Nos interrogamos asimismo sobre la seguridad respecto al uso de alimentos modificados genéticamente en todo o en parte, de manera directa o indirecta, y sobre el valor que este problema tiene respecto a los productos para la alimentación infantil, a los productos farmacéuticos o que no precisan receta como vitaminas o complementos alimenticios con gelatinas animales.
Nos preguntamos si el Consejo de Estocolmo se ocupará al menos de la caída del nuevo mercado y de las consecuencias para los consumidores.
A finales de 2003, como muy tarde, tenemos que proceder a una reforma de la política estructural, por dos motivos.
Gracias, señor Jarzembowski.
En la tarde de ayer, durante el turno de preguntas a la Comisión se encontraba la pregunta nº 91 de la diputada española del Partido Popular, Sra.
Como su Señoría ha indicado claramente en sus comentarios, los servicios de este Parlamento no han entrado en contacto con los medios de comunicación de ninguna manera.
VOTACIONES . (FR) Señor Presidente, en relación con este importante informe, quisiera decir que la Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 3, 4, 7, 8 en parte, 9, 10, 11, 12, 13 segunda parte, 14, 16, 17 en parte, 18 en parte, 19 en parte, 21, 28 y 29 en parte.
Por otra parte, las enmiendas 1, 2, 5 y 23 son aceptables en principio.
Podemos aceptar en parte y en principio las enmiendas 3, 7, 8 y 9.
Después de la votación sobre la enmienda 13: Señor Presidente, considero que se ha producido un error en la última votación.
La segunda parte de la enmienda 10 no obtuvo la mayoría, lo que de hecho significa que no se debería haber votado la segunda parte de la enmienda 13.
Wijkman, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - Plan de acción para mejorar la eficacia energética en la Comunidad Europea (COM(2000) 247 - C5-0567/2000 - 2000/2265(COS)) (El Parlamento aprueba la resolución) El Presidente.
Explicaciones de votoInforme Jackson (A5-0041/2001) Señor Presidente, he votado en contra del informe sobre la conciliación en materia de inspecciones medioambientales.
Esto quiere decir que nuestros Estados no quieren que se les controle en la aplicación de las normas comunitarias sobre el medio ambiente.
Debemos recordar que la guerra en Iraq estalló porque el presidente Sadam Husein no quería controles en su territorio.
Recomendación para la segunda lectura Informe Oomen-Ruijten (A5-0068/2001) Señor Presidente, ¿por qué he votado a favor del informe que permite a los pensionistas y a la gente mayor respirar aire limpio?
Quería decirte que estoy muy contento de contar con un diputado Fatuzzo que se ocupa de los pensionistas, ya que así también se ocupa de mí, del Fatuzzo hombre, que cumple cada año un año más y se va acercado a la jubilación." Señor Presidente, considero bastante absurdo que el Parlamento Europeo se ocupe de manera tan técnica de ciertos temas.
El principal problema es poder fijar valores límite de emisión ambiciosos, que protejan la salud de todos los ciudadanos, conociendo al mismo tiempo las posibilidades de las diferentes plantas y centrales.
La fijación de topes demasiado elevados reduciría a la nada los esfuerzos para mejorar la situación.
La credibilidad del Parlamento Europeo depende de los objetivos realistas que sus diputados se ven inducidos a votar.
Recomendación para la segunda lectura Informe Myller (A5-0067/2001) Señor Presidente, en mi condición de representante de los pensionistas y del Partido de los Pensionistas, he votado a favor de este informe que establece los límites nacionales de emisión de ciertos contaminantes atmosféricos: el bióxido de azufre, el óxido de nitrógeno, los compuestos orgánicos volátiles y, por último, señor Presidente, el amoníaco, NH3.
Entre otras cosas, hemos escuchado decir a la Comisión que debemos trabajar, a ser posible, hasta los 99 años para permitir que se paguen las pensiones de aquellos que vivirán hasta el año 2050.
El objetivo a largo plazo del Quinto programa no se alcanzará fácilmente, por ello la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque paso a paso fijando metas provisionales para el año 2010 en materia de medio ambiente.
Las autoridades locales deben proporcionar libremente información cuando se les solicite.
He solicitado personalmente información a las autoridades locales y al Inspector regional, pero hasta ahora sin éxito.
Gran parte de los actuales problemas medioambientales son consecuencia directa del secretismo.
Nuestros ciudadanos de toda Europa deben ver que la Unión Europea es transparente, democrática y abierta.
La directiva persigue el objetivo de adaptar la legislación vigente de manera que refleje los avances en TI, como Internet.
La revolución de Internet ha transformado el mundo.
El mundo "punto.com" es demasiado importante como para no tenerlo en cuenta.
El acceso a la información es lo mínimo que merecen nuestros ciudadanos y en el Parlamento Europeo debemos actuar de manera que este acceso se fomente y no se niegue.
Informe Angelilli (A5-0070/2001) Señor Presidente, el domingo pasado organicé una reunión de pensionistas, miembros del Partido de los Pensionistas del barrio de Loreto de la ciudad de Bérgamo, ciudad en la que vivo y que es mi colegio electoral.
Cuando se enteraron que iba a hablar en el Parlamento Europeo de este texto sobre la red europea de prevención de la delincuencia, me dijeron al unísono: "Fatuzzo, debes pedir la creación del policía europeo, del european policeman, el policía del barrio europeo.
Señor Presidente, también me he abstenido en la votación sobre este informe - como sobre el informe anterior, respecto al cual he formulado una explicación de voto - porque el Parlamento está llamado únicamente a formular un dictamen y no tiene poderes de decisión respecto a un texto tan importante.
Debemos desarrollar puntos de contacto y estrategias para la prevención de la delincuencia, y apoyar actividades encaminadas a prevenir la delincuencia a nivel local y nacional en todo el territorio de la Unión Europea.
Es importante que prestemos especial atención a la delincuencia juvenil, urbana y relacionada con la droga.
Estas medidas de lucha contra la delincuencia deben aplicarse desde Blackburn hasta Barcelona.
El Gobierno Laborista británico ha situado la delincuencia en el primer puesto de su agenda y está reduciendo la delincuencia violenta y los disturbios.
Los Tories, por el contrario, no ofrecen nada más que el aumento de la delincuencia y la caída de la inversión.
La delincuencia es una de las principales causas de preocupación de nuestros ciudadanos, debemos garantizar que siga siendo nuestra prioridad número uno en Europa. . (EN) El Grupo ELDR ha votado en contra de algunas de las enmiendas presentadas por la Sra.
Informe Marinho (A5-0073/2001) El Presidente.
Por esto, si usted votará a favor de este informe sobre las cooperación judicial, siempre será para mí una satisfacción escucharle" Informe Bösch (A5-0078/2001) Señor Presidente, el informe Bösch ha recibido el voto favorable del diputado Fatuzzo, representante del Partido de los Pensionistas e interesado en proteger los intereses financieros de la Comunidad y en la lucha contra los fraudes.
La Comisión deberá convencernos en efecto -y convencer a los ciudadanos europeos- de que su voluntad es que sus declaraciones vayan seguidas de efectos, en materia de lucha contra la corrupción y el fraude.
Nuestro Grupo se adhiere a la petición de la Comisión de Control Presupuestario en lo que respecta a la demanda de una mayor independencia operativa de la OLAF y de su director, en materia de investigación, frente a la Comisión Europea.
Si consideramos también los graves casos de fraude sacados a la luz en 1999 y que deben dilucidarse, no podemos sin embargo más que sorprendernos aquí "de los dos pesos, dos medidas", de un enfoque unilateral que sólo pone de manifiesto algunos casos (como Fléchard I, por el que se trata de desestabilizar a ciertos altos funcionarios franceses y de poner en evidencia, con un verdadero ensañamiento terapéutico, a Irlanda y Francia, o Fléchard II, en el que ya están implicadas empresas alemanas, italianas y belgas). (Intervención acortada de conformidad con el artículo 137 del Reglamento) . (EN) He dado mi apoyo a la consecuencia global del informe Bösch.
No obstante, a pesar de estas consideraciones, he votado a favor del informe y felicito a su ponente. . (FR) La Comisión Santer fue forzada a dimitir debido a unas sospechas de fraude en las que no voy a entrar.
La OLAF es ahora una realidad pero no hay que pararse en tan buen camino.
Así, se insiste en que los informes de la OLAF sean comunicados a la Comisión competente del Parlamento Europeo.
En efecto, la instauración de un ministerio público europeo no se ha contemplado en el Consejo Europeo de Niza y, por consiguiente, no figura en el nuevo Tratado.
Ahora bien, para instaurar una nueva autoridad con competencias judiciales y para dotarla de la autoridad indispensable en todos los Estados miembros, habría que crear una base legal incontestable.
En tanto no exista esta base, no es deseable que el Parlamento Europeo invite, de forma vinculante, a la Comisión a hacer una propuesta en este sentido.
Esta situación comenzó hace 40 años con el fraude de la chatarra y se prolonga hasta ahora.
Por ello nos hemos abstenido en la votación final con vistas a manifestar nuestro apoyo a la lucha contra el fraude en la UE, al tiempo que protegemos nuestra posición respecto a la figura del fiscal europeo. . (EN) Felicito a mi colega socialista Sr.
Hemos recorrido un largo camino desde el informe sobre el fraude y la mala gestión de la Comisión que provocó su dimisión en 1999, aunque queda aún mucho trabajo por hacer.
Tenemos el problema, que no deja de ser importante, del tráfico de mantequilla adulterada con grasas vegetales y animales e incluso sustancias químicas, que provoca pérdidas al presupuesto de la UE estimadas en unos 45 millones de euros.
Acojo con satisfacción el hecho de que muchos Estados miembros se hayan sumado a la acción iniciada por la Comisión ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas contra las grandes empresas tabaqueras estadounidenses.
Estoy seguro de que Neil Kinnock es exactamente la persona idónea para ayudar a restablecer la confianza del público en las instituciones de la UE y en sus acciones.
Todos nosotros, las instituciones de la UE y los propios Estados miembros, debemos de desempeñar un papel importante para garantizar que nuestros ciudadanos recuperan la confianza en la Unión Europea.
Informe Wijkman (A5-0054/2001) "¡Que frío!" Es lo único que se me ocurre decir, señor Presidente, ya que éste es el segundo texto en el que nos interesamos por calentar a alguien en nuestra Comunidad.
Esto fortalecería la competitividad internacional de manera duradera.
Finalmente, habría que enlazar las reuniones de Estocolmo y de Gotemburgo y en el futuro integrar los asuntos medioambientales con la política económica, con la política de empleo y con otras políticas.
Sin embargo, se perdonará la presunción de creer que aquí no se discute tanto la bondad de dichas indicaciones cuanto su aplicación coherente en los ámbitos nacionales, es decir, cómo los Estados nacionales realizan los procesos de cambio, cómo los concilian con la calidad de vida y de trabajo y cómo aplican la estrategia para una mayor cohesión social.
Porque, aunque sea indirectamente, la Comisión admite que los problemas son fundamentalmente estos, cuando habla de la existencia de 14 millones de desempleados y se pregunta si se ha hecho lo suficiente a nivel nacional.
Por lo tanto, en el ámbito de las políticas de empleo, sería oportuno comprobar si las iniciativas de asociación a nivel local, capaces de fomentar inversiones en la fase inicial, por agilidad burocrática, dotación infraestructural y flexibilidad en la contratación laboral, son coherentes con los planes nacionales de empleo y si se ejecutan correctamente.
Del mismo modo, en el ámbito de dichas políticas, habría que comprobar si las concesiones de ayudas estatales, aunque se replanteen en el futuro, son realmente coherentes con el criterio del sistema local de trabajo adoptado.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en mis breves observaciones, quiero abordar una de las prioridades que el Presidente Prodi ha resaltado esta mañana.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo es para nosotros una etapa importante puesto que será el punto de encuentro de dos de nuestras preocupaciones: una economía competitiva y la defensa de un modelo social.
Y a nosotros, nos parece que todo lo que tiene relación con la inversión humana, debe ser primordial.
Para ello, frente al envejecimiento de la población que usted, señor Presidente de la Comisión, ha recordado, nos parece que no debemos desdeñar, muy al contrario, todo lo que se refiere a la inversión en materia de educación, de movilidad, de lenguas, de formación a lo largo de la vida, en materia de investigación también, como usted lo ha recordado en su intervención hace un momento, con la cuestión de las patentes o de Galileo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, colegas, quiero felicitar a la Presidencia del Consejo y a la Presidencia de la Comisión, que han impulsado siempre esta iniciativa, por retomar el debate de Lisboa.
Es un debate extraordinariamente importante porque hace menos de un año nos comprometimos nada más y nada menos que a convertir Europa en el área de estabilidad más competitiva y dinámica del mundo.
Sin embargo, el horizonte de 2010 se enturbia porque las reticencias de algunos países a acometer las liberalizaciones aprobadas por todos y la resistencia de Estados, como el francés, a desprenderse de algunos de los buques insignia de su empresa pública crean una Europa a dos velocidades, una Europa en la que los países que cumplen sus compromisos colectivos ven amenazados sus avances por estrategias sospechosamente agresivas de empresas, todavía de titularidad pública, sobre sectores recientemente liberalizados.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, quisiera destacar cuatro aspectos sociales que me parecen extremadamente importantes para la estrategia que se debe seguir en Estocolmo.
En primer lugar, señora Presidenta del Consejo, Estocolmo debe mantener el objetivo del pleno empleo.
Esto significa que se debe seguir contemplando en el orden del día un crecimiento del 3%, lo que implica la realización de inversiones productivas, no sólo en la sociedad de la información, sino también en los servicios sociales y en las personas.
Y sin menospreciar la importancia de los métodos de coordinación, es importante que, en este caso, establezcamos un vínculo claro con la agenda social, la legislación social y los acuerdos sociales.
En tercer lugar: Estocolmo debe convertirse en la cumbre que equipare la calidad y la igualdad.
Esto significa que no solo debemos tratar la participación laboral de los más mayores, con toda su importancia, sino también de las mujeres.
Una última observación: Estocolmo debe convertirse en la cumbre social por antonomasia en la que no se reduzca todo a la política que rige el mercado laboral, a pesar de su importancia, sino en la que también se allane el terreno para el futuro de cara a la cohesión y solidaridad social.
Espero de todo corazón, señora Presidenta del Consejo, que Estocolmo suponga un impulso claro para la estrategia de apertura de la coordinación en materia de exclusión social y protección social, de modo que la futura presidencia belga puede fijar objetivos claros y ambiciosos en relación con dicha estrategia.
El Consejo decidió crear el espacio económico más dinámico del mundo.
Todavía no se ha conseguido, lamentablemente, la cohesión económica y social suficiente entre las regiones.
Nosotros esperamos que la Presidencia sueca impulse una iniciativa destinada a desarrollar instrumentos inteligentes para el análisis de los progresos cualitativos y cuantitativos.
Se debe promover una mayor integración de las personas socialmente desfavorecidas en la vida laboral y se debe atajar de raíz la discriminación en el empleo y la ocupación.
En el marco de Estocolmo debemos examinar muy seriamente la importancia de los interlocutores sociales en la mejora de la flexibilidad de nuestras empresas, al tiempo que se protege a los trabajadores que se incorporan a dichas empresas o que pasan de unas a otras.
Las lecciones de Lisboa no se han aprendido en Londres ni Bruselas, porque en esta Asamblea vemos todos los días cómo se sigue produciendo más regulación y más trámites burocráticos.
En segundo lugar, sólo dos Estados miembros - Suecia, afortunadamente, y Finlandia - destinan más del 3% del PIB a investigación y tienen la competitividad industrial que acompaña a dicho gasto.
Si los Estados miembros no llegan a un compromiso en Estocolmo, la economía basada en el conocimiento sencillamente no tendrá lugar.
Estamos obligados a asumir el coste social de estas políticas con el convencimiento de su altísima rentabilidad, en beneficio del modelo social y cultural europeo.
Espero que la reunión de Estocolmo sea provechosa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, yo agradezco que tengamos la oportunidad de celebrar este debate hoy, pues el trío formado por la prevención de conflictos, la gestión civil de crisis y la capacidad militar se debe considerar dentro de un contexto más amplio y, evidentemente, es preciso velar por que la prevención de conflictos y la gestión civil de crisis reciban una alta prioridad.
No voy a detenerme en todos los detalles, pero yo creo que en este contexto también es muy importante que la Comisión asuma una mayor iniciativa en estos ámbitos y desempeñe un papel central en la formulación de la prevención y gestión de crisis, con el fin de empezar a crear la conciencia política de que todas las capacidades se pueden agrupar bajo una sola dirección.
Nosotros pedimos explícitamente a los Estados miembros que pongan a disposición las capacidades y los recursos necesarios para que la Unión Europea sea rápidamente operativa en los cuatro ámbitos definidos en Feira, lo cual requiere, entre otras cosas, la definición previa de unos objetivos, acompañada eventualmente de un calendario, igual que se hizo en el contexto del debate sobre las fuerzas policiales.
El ejemplo de Kosovo nos indica cuán importante es contar con dichas capacidades, pero también que podamos actuar bajo una dirección y una coordinación únicas.
Como es sabido, en las guerras y en los conflictos armados desaparecen todos los principios fundamentales.
La política de seguridad y defensa descansa en tres pilares: gestión militar de las crisis, gestión civil de las crisis y prevención de conflictos.
La prevención es algo distinto que la gestión civil o militar de las crisis porque implica una forma diferente de reaccionar frente a una crisis que ya ha se ha desatado, es decir, se trata de promover a tiempo los valores fundamentales que hemos aceptado: que los niños puedan ir al colegio en lugar de ir a la guerra y que se arraigue la democracia en todos los ámbitos.
Tenemos que usarlos de manera más meditada y coordinada, tanto en el terreno como en Bruselas.
A largo plazo, se trata de fortalecer los derechos humanos y la democracia y de conseguir que la gestión de crisis y las ayudas en caso de catástrofes se transformen en cooperación para el desarrollo.
Por estas razones, las futuras comunicaciones de la Comisión sobre prevención de conflictos, derechos humanos, democracia y ayudas para catástrofes, reconstrucción y desarrollo serán muy significativas.
También tenemos junto a nosotros un excelente ejemplo de cómo la UE puede hacer que unos recursos de interés común se conviertan en cooperación y desarrollo.
El río que fluye a través de Estrasburgo era un curso de agua contaminado, una frontera.
De la misma manera, fortalecemos nuestras relaciones con la OSCE.
El 22 de febrero aparecieron los primeros informes sobre grupos armados albaneses que habían ingresado en la parte norte de la ARYM.
Para prevenir mayores desórdenes, la UE y la Presidencia local en Skopje establecieron un estrecho diálogo con el gobierno de la ARYM.
Hemos dicho que es importante que exista una colaboración más estrecha y que aplaudimos la cooperación entre la KFOR, la UNMIK y las autoridades de la ARYM; hemos expresado también nuestro respaldo a la soberanía e integridad territorial de la ARYM, pero al mismo tiempo hemos le hemos recomendado mesura.
Finalmente, permítanme decir algunas palabras sobre otros aspectos de la colaboración en torno a la política de seguridad y defensa.
El hecho de saber que la UE cuenta con capacidad militar también tiene importancia para la prevención de conflictos.
En mayo tendrá lugar el primer balance.
Además, en otras áreas hemos comenzado trabajos como, por ejemplo, el fortalecimiento del sistema judicial y de la administración civil durante las crisis y conflictos y la preparación de objetivos concretos para los servicios de rescate, a cargo del grupo de trabajo del Consejo.
Es sabido que un conflicto armado afecta a todas las funciones vitales de una sociedad.
Todos nuestros programas de cooperación regional, CARDS, ALURE, el programa para América Latina, PHARE, MEDA, TACIS, etcétera, el Acuerdo de Cotonú, así como nuestras estrategias de preadhesión y estabilización, nuestros acuerdos de asociación y cooperación con terceros países, todos ellos contienen cláusulas sobre prevención de conflictos y gestión de crisis.
Los programas de rehabilitación, como en Rwanda después del genocidio, los programas de reconstrucción económica, como el que está actualmente en marcha en Kosovo, los programas bilaterales de ayuda basados sobre acuerdos de paz, como los de Guatemala y El Salvador, son ejemplos prácticos de nuestra contribución diaria a la prevención de conflictos y la consolidación de la paz en todo el mundo.
Hemos adoptado nuevas iniciativas importantes en relación con la prevención de conflictos.
El pasado diciembre, la Comisión y el Alto Representante presentaron conjuntamente un informe al Consejo de Niza con recomendaciones sobre mejoras.
Nos centramos, en particular, en el desarrollo de mejores métodos de análisis, una coordinación más estrecha en el seno de la Unión y una coordinación más eficaz con nuestros socios internacionales - y digo esto a raíz de la observación de mi distinguido amigo - especialmente de las Naciones Unidas y la OSCE.
La Comisión está preparando asimismo una comunicación sobre la prevención de conflictos que presentaremos al Consejo en abril.
Esta comunicación se centrará, en particular, en dar respuesta a las causas de los conflictos a través de la ayuda exterior y de los instrumentos de desarrollo comunitarios.
Presentaremos propuestas, por ejemplo, sobre una incorporación más clara de los objetivos de paz y estabilidad democrática en nuestros programas de asistencia.
En el futuro pondremos mayor énfasis en el apoyo a la creación de instituciones estables y del Estado de derecho, entre las que se incluyen, naturalmente, la policía y la administración de justicia.
También garantizaremos que en nuestros programas de asistencia se tienen en cuenta los indicadores de exclusión política, de marginación étnica, social o regional, la degradación del medio ambiente u otros factores que puedan contribuir a la aparición de conflictos violentos.
Asimismo deberemos explotar al máximo todos los otros medios disponibles, como son los instrumentos de las políticas comerciales y los acuerdos de comercio y cooperación o nuestros conocimientos en materia de formación de la policía en gestión fronteriza y misiones de asistencia aduanera - que han tenido tanto éxito en los Balcanes - o nuestra experiencia en migración, política social o de medio ambiente.
Pero soy plenamente consciente de que mientras trabajamos en estos problemas, los acontecimientos en el mundo real no permanecen en suspenso.
No obstante, estoy decidido a que la Comisión contribuya lo más rápida y plenamente posible al apoyo de mayores esfuerzos para atajar estas crisis en el Sur de Serbia y en la frontera de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Como tal vez sepa el Parlamento, ya hemos anunciado que estamos dispuestos a proporcionar al Sur de Serbia, para el Valle de Presovo, asistencia por valor de un millón de euros aproximadamente.
Creo que éste es el mejor modo de apoyar el compromiso del Viceprimer Ministro Covic de intentar resolver estos problemas a través del diálogo en vez del conflicto.
También estamos dispuestos a destinar al Valle de Presovo parte de los 240 millones de euros que este año proporcionamos a Serbia en concepto de ayuda a la reconstrucción,.
Nos queda aún un largo camino por recorrer para mejorar nuestra capacidad de respuesta a las crisis a corto plazo.
La Comisión está respondiendo a este reto.
Como el Parlamento sabe, hemos emprendido un proceso de reforma de nuestra ayuda exterior, lo que significará que podremos proporcionar asistencia con mayor celeridad y más eficacia a través de toda la gama de programas de ayuda comunitarios.
El mecanismo de reacción rápida permitirá a la Comisión hacer precisamente eso, y en breve iniciaremos negociaciones con los Estados miembros, organizaciones internacionales y ONG, entre otros, sobre contratos marco con este fin.
El principal problema al que nos enfrentamos en este ámbito, sin embargo, es la falta de personal con las cualificaciones necesarias y que esté disponible en los Estados miembros.
Es un problema al que se enfrenta no sólo la Unión, sino también las Naciones Unidas, la OSCE y otros organismos que se dedican a misiones internacionales de paz.
En opinión de la Comisión, el mejor modo de ampliar la capacidad de la Unión en este ámbito pasa por el desarrollo de normas comunes de contratación de personal y programas de formación.
La Comisión está alentando a los Estados miembros a que trabajen unidos y con las Naciones Unidas y la OSCE en este ámbito, y está dispuesta a apoyar dichos programas de formación con fondos comunitarios.
Exige la creación de mejores mecanismos para la coordinación día a día a nivel de los centros de operaciones, sobre el terreno, y entre el terreno y los centros de operaciones.
La Comisión, por su parte, ha iniciado su reorganización interna con vistas a garantizar una mejor coordinación de los instrumentos comunitarios en situaciones de crisis.
La célula de gestión de crisis debería estar operativa antes del verano.
Asimismo, en el contexto del actual debate en el Consejo sobre los procedimientos de gestión de crisis, hemos sugerido al Consejo que convendría volver a lanzar el mecanismo de coordinación previsto en las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki.
Por último, con respecto a la prevención de conflictos y la gestión de crisis civiles, la Comisión se propone desempeñar, en total asociación con la labor del Comité Político y de Seguridad del Consejo, un papel activo para contribuir a impulsar los esfuerzos del Consejo en este ámbito.
Trabajaremos en estrecha colaboración con el Parlamento, así como con el Consejo, en estos asuntos.
Tengo grandes esperanzas de que la comunicación que presentaremos en abril proporcione un foro de debate que nos brinde la oportunidad de aunar de una manera más creativa y constructiva las responsabilidades que le han sido encomendadas a la Comisión, responsabilidades que hemos accedido a compartir a nivel de toda Europa.
Como un aspecto positivo, yo quisiera señalar que en Macedonia se ha conseguido mantener la paz en la práctica durante los últimos años y el Gobierno de Georgievski también ha contribuido muy especialmente a ello con la integración política de los representantes de la minoría albanesa en la coalición.
Como una prueba de confianza hacia el nuevo Gobierno yugoslavo -una confianza justificada, a mi parecer- hemos autorizado que las tropas yugoslavas vuelvan a patrullar el valle de Presevo para controlar a los extremistas del UCK en esa zona y la OTAN ha reforzado, por el otro lado, los controles fronterizos.
Señor Presidente, en nombre del grupo socialista quisiera expresar en primer lugar nuestro agradecimiento a la presidencia sueca por la exposición relativa al Consejo.
Queda claro que la estrategia civil pasará a convertirse en un elemento nuevo de la prevención de conflictos y de la política exterior.
Mi agradecimiento al comisario Patten que ha explicado muy claramente la importancia de saber suministrar los recursos humanos necesarios para dar contenido a lo anterior.
El Grupo socialista ha añadido a sus enmiendas un nuevo punto a la cuestión del tráfico de armas a pequeña escala.
Esta cuestión se tratará en la PrepCom que tendrá lugar desde el 19 de marzo hasta finales de mes en Nueva York.
Hemos introducido estos aspectos en nuestras enmiendas, que esperamos que sean adoptadas mañana, de modo que en este sentido se lance un mensaje claro desde Europa.
Este hecho justifica por sí solo nuestra estrategia en la prevención de conflictos, aunque nos obliga también a ser conscientes de la complejidad de dicha estrategia.
Se trata de una labor a largo plazo que no puede llevarse a cabo por un grupo determinado sin contar con el resto.
Señor Presidente, como se ha mencionado, este importante debate está teniendo lugar con el telón de fondo de nuevas crisis en la frontera de Kosovo y Macedonia.
En primer lugar debo resaltar, por consiguiente, que sigue existiendo la necesidad de cooperación entre la OTAN y la Unión Europea.
Así se subraya en el apartado 8 de los Comentarios del Consejo de Asuntos Generales sobre cooperación internacional.
Como ha mencionado la Ministra Lindh, los soldados desempeñan hoy actividades comunitarias de establecimiento de la paz.
Actualmente resulta difícil percibir el tránsito entre las actividades de paz y de guerra.
La acción de la Unión Europea debe ser complementaria de aquélla de la OTAN.
Insto al Consejo de Ministros y a la Comisión a que comenten esta observación.
Insto a los presentes a que garanticen que este Parlamento desempeña todo el papel que le corresponde, no sólo en la prevención de conflictos y la gestión de crisis, sino también para garantizar que la Fuerza de Reacción Rápida responde ante este Parlamento, así como ante los parlamentos nacionales, el Consejo de Ministros y la Comisión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, los costes de la paz son decididamente más bajos que los de la guerra.
El conflicto de Kosovo nos brindó un ejemplo de ello.
En efecto, pensamos que tanto en el considerando D como en el apartado 8 es desafortunada la mención a la OTAN, porque la OTAN ha sido una de las principales causas de problemas en muchos sitios, tal como se vio en la antigua Yugoslavia, en Kosovo, en Chipre, cuando fue invadida por Turquía.
Por ello, nuestro apoyo no puede ser completo.
Esta pregunta oral tiene también un aspecto importante: apuntar a las causas sociales y económicas globales que pueden prevenir conflictos.
En este momento, en el Sahara Occidental hay una situación muy explosiva que las autoridades no quieren reconocer y que debería ser motivo de gran preocupación para la Unión Europea.
Igual se puede decir de Israel y Palestina, donde en cualquier momento podría estallarnos en la cara una crisis de graves consecuencias para nosotros.
No queremos actuar como Estados Unidos de Norteamérica, que cuando hay un problema -por ejemplo, en Colombia-, en lugar de favorecer una solución negociada y dialogada, envía más militares, más aviones, más fuerza bélica y con ello empeora la situación.
Queremos que Europa sea un factor de estabilidad, de paz y de solución negociada de los conflictos.
Por ello pensamos que, en relación con el conflicto que surge ahora entre Macedonia y Kosovo, primero debemos preocuparnos por la complacencia con que los norteamericanos de la zona han acogido el paso de las fuerzas de la UCK y, por otra parte, debemos reconocer y apoyar el esfuerzo de Macedonia para conseguir un acuerdo fronterizo y condenar el terrorismo.
Europa está haciendo grandes esfuerzos para mantener la paz en el sudeste europeo y están haciendo lo mismo, en términos de ayuda financiera y de cooperación, los distintos países.
Por lo tanto, no se trata sólo de un problema de seguridad militar en las fronteras.
La Unión Europea no deberá escatimar esfuerzo alguno para conseguir los objetivos de paz y de estabilidad en los Balcanes, no obstante, deberá mostrarse cada vez más clara a la hora de recordar que la ayuda financiera no puede sino ir estrechamente ligada a la consecución de estos objetivos a corto plazo y sin más tolerancia.
Lo que ocurre hoy en Macedonia ocurre en Macedonia y de nada sirve buscar coartadas y decir, como muchos, que la crisis proviene de Kosovo, de los traslados de personas, de ex miembros de la UCK, a Macedonia.
La crisis de Macedonia es una crisis que ha visto la luz y que ha encontrado un caldo de cultivo porque nos ha faltado una política seria con respecto a Macedonia durante estos diez últimos años.
Entonces, el comisario Patten se ha hecho cargo de este dossier.
Y en relación con la prevención de conflictos en este contexto, asistimos desde hace diez años a un comportamiento absolutamente intolerable por parte de nuestros amigos, de nuestros colegas griegos.
Pues éstos, en lugar de ocuparse de convencer a la población griega de la necesidad de dar, con el nombre de «Macedonia», una identidad a la población macedonia, tanto albanesa como eslavomacedonia, bloquean, con descaro, por no decir algo más fuerte, cualquier proceso que permitiría a los macedonios tener finalmente una república que no se llama ARYM, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, sino "Macedonia" .
Quizás ya va siendo hora de que dentro del Consejo, se trate de convencer al representante griego para que, finalmente, este problema se resuelva, para que, por fin, los macedonios tengan pleno derecho a este nombre.
Señor Presidente, en algunos aspectos coincido completamente con mi apreciado colega Dupuis y en otros discrepo de forma absoluta.
El apartado 7 de nuestra resolución trata por ejemplo de mejorar la difusión de noticias a través de la radio y de la televisión.
Considero imprescindible emplear este instrumento como uno de los canales civiles, no sólo a través de los medios de comunicación independientes existentes, sino también, si fuera necesario, con iniciativas independientes desde la Unión Europea, de modo que se puede ejercer una influencia real sobre la población y poner fin a los terribles planteamientos étnicos que echan a perder el conjunto de los Balcanes.
Es importante saber lo que la Presidencia sueca del Consejo y la Comisión han llevado a cabo desde esa fecha pues se hicieron promesas principalmente sobre aspectos civiles de la gestión de las crisis.
Por haber trabajado con o en organizaciones tales como la OSCE o el Consejo de Europa, ambos dedicados a la prevención de conflictos y a la gestión civil de crisis, sé por experiencia la timidez con la que los Estados miembros apoyan sus esfuerzos.
La guerra de los Balcanes ofrece ejemplos a veces trágicos de todos estos fallos.
Por consiguiente, no olvidemos la cooperación integrada para el desarrollo como medio para atajar las causas más profundas de los conflictos.
Señor Presidente, en el ámbito de la prevención y gestión de crisis, ni los líderes políticos de la mayoría de los países miembros, ni la propia Unión Europea como tal, pueden presentar una trayectoria avalada por el éxito ni ofrecer muchas garantías para el futuro.
El estado de la Macedonia yugoslava se encuentra en peligro a causa de una serie de fuerzas, estatales o políticas, que no quieren reconocer la configuración definitiva de sus fronteras.
De manera que, si quieren evitar crisis y gestionar la crisis existente, digan en voz alta que la resolución 1244 de la ONU está plenamente en vigor.
Digan, en voz mucho más alta que el acuerdo de fronteras firmado el 24 de febrero entre Yugoslavia y la Arym está en vigor, es absolutamente legal y todos los vecinos deben respetarlo plenamente, y que esto es un criterio para nuestras relaciones con ellos, y para la ayuda económica, que con tanto orgullo nos ha dicho que hacen llegar, y que es absolutamente insuficiente.
No obstante, la resolución de conflictos y la prevención de conflictos exigen inversión.
Inversión no sólo en términos de teorías y estudios y conocimiento de la historia, sino también inversión financiera para intentar garantizar que se reconocen las causas del conflicto.
El ámbito de mayor éxito de prevención de conflictos en el que se ha visto involucrada la Unión Europea durante los últimos años fue la ciudad de Mostar.
Con demasiada frecuencia, dejamos pasar la oportunidad de intervenir y prevenir el conflicto.
Mi última observación es que, en nuestras negociaciones, debemos ser conscientes de las consecuencias del conflicto para los niños y jóvenes.
Según informes de UNICEF, dos millones de niños han perdido la vida en conflictos durante la última década.
Señor Presidente, mi principal preocupación es que el enfoque de la acción de la UE con respecto a la gestión de crisis es con demasiada frecuencia - diría invariablemente - de carácter militar, en vez de ser la prevención de conflictos a largo plazo, a la que se han referido mis colegas.
Naturalmente necesitamos poder reaccionar rápidamente, pero la UE debe mejorar su capacidad de utilizar todos los recursos económicos y políticos a su disposición y hacerlo con mayor eficacia para atajar las causas que provocan la tensión, a las que antes se refería el Comisario.
Veinticuatro de los cuarenta países más pobres del mundo se encuentran sumidos en algún tipo de conflicto armado o acaban de salir de uno.
En África, el 20% de la población vive en países afectados por conflictos armados.
Por consiguiente, debo preguntarle, señor Comisario, cómo es posible que en las unidades de planificación de las políticas y de alerta rápida de la Comisión, previstas en el Tratado de Amsterdam, de las 20 personas que componen su plantilla, 11 trabajen en el ámbito de los Balcanes, mientras que sólo una tiene asignada la región más proclive del mundo a los conflictos, como es África.
Por último, ¿está de acuerdo la Comisión con que los documentos sobre estrategias de países que se han elaborado bajo el Acuerdo de Cotonú deben incluir urgentemente un estudio sobre las repercusiones de las políticas en materia de conflictos de manera que manera que tengamos la seguridad de que sabemos lo que podría ocurrir en los 77 países que forman parte del Acuerdo de Cotonú?
He insistido durante largo tiempo a la Presidencia sueca para que se ocupe de este asunto, puesto que creo que Suecia debería identificarse con esta importante materia; es sabido que Suecia quiere ser un país pacífico.
Patten la causa de que el gobierno de la Arym se viera obligado a cerrar la oficina de la BBC en Skopie?
Señor Presidente, para prevenir los conflictos hay que conocer sus causas, ya se trate de intereses económicos, de una rebelión social, de desigualdades, de una dictadura, de la represión, de la lucha por el poder o por el acceso a los recursos naturales.
En particular, cualquier tipo de atentados y actividades terroristas no son, naturalmente, los medios apropiados para contribuir a implantar un nuevo orden, sino que por el contrario crean un nuevo desorden.
Por lo tanto, en este momento, la prevención de crisis por parte de la Unión Europea se concreta, a mi parecer, en la emisión de señales claras dirigidas a todos los grupos étnicos extremistas albaneses que no desean la paz y a las organizaciones o personas del entorno del HDZ en la zona croata de Bosnia-Herzegovina, poco numerosas pero que sin embargo existen, que intentan hacer fracasar unilateralmente el compromiso de Dayton, por problemático que éste sea.
Y este leitmotiv de nuestros diplomáticos, de nuestros generales y de nuestros responsables políticos está hueco.
Ahora bien, señor Presidente, señor Comisario, el Parlamento Europeo, que ha trabajado mucho en este asunto, ha votado mis dos propuestas de resolución sobre este asunto.
Una en 1996, pedía a la Comisión crear en su seno una red de prevención de crisis -Crisis prevention network (CPN)- para asumir esta función de control estratégico, de manera que los análisis, los diagnósticos y las proposiciones sean intereuropeos.
La Comisión la ha puesto en marcha en 1998 y la ha prorrogado en el año 2000.
La Comisión no ha hecho nada con esta sugerencia.
Señor Presidente, señorías, con el debate común sobre política de prevención y gestión de crisis y sobre los problemas del conjunto de la región del sur yugoslavo, parece como si probáramos al mismo tiempo la teoría y la práctica.
Hoy, cuando la Unión Europea asume iniciativas sustantivas, y se puede suponer que las condiciones generales en la región han mejorado, no se debe permitir ningún nuevo choque, ningún nuevo enfrentamiento armado.
La Unión Europea debe ayudar y reforzar a las fuerzas más sanas de la región y distanciarse de aquellos que pretenden transformarse en agentes políticos a partir del hampa y el crimen organizado.
Traspaso gustosamente esta pregunta al Comisario Patten para que la responda más detalladamente.
Sin embargo, permítanme señalar que una de las principales razones que ha tenido la Presidencia para dar prioridad a la preparación de un programa de medidas para la prevención de conflictos es que, justamente, vemos que existe la necesidad de aunar recursos en el seno de la Unión para ganar eficacia en esta materia.
Veo que dos de los oradores que me han dirigido preguntas directas, lamentablemente, no han podido quedarse para oír la respuesta, pero estoy seguro de que eso no significa que piensen que las preguntas no son importantes.
Estoy seguro de que el Parlamento se sentirá complacido, aunque no sorprendido, de que la Comisión pretenda destinar 5 millones de euros para apoyar dicha universidad que debe desarrollar una función sumamente importante, como es la de garantizar el desarrollo con éxito de una comunidad multiétnica.
Debemos mantener nuestro apoyo al Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia en todos sus esfuerzos para construir una sociedad abierta y plural que salga adelante en aquel país.
Yo pensaba que en mis observaciones anteriores había dejado claro, y ciertamente ésa era mi intención, que teníamos intención de tratar sobre esta cuestión con motivo de nuestra comunicación de abril sobre prevención de conflictos.
Representa el tipo de desarrollo en la preparación de los documentos sobre estrategia por países que hemos visto en el caso de otros donantes de ayuda al desarrollo, por lo que espero que podamos seguir por ese camino.
Su Señoría ha sugerido algo que a raíz de nuestra pasada experiencia puede parecer demasiado ambicioso, a saber, que nos lancemos hacia cuatro nuevas estrategias comunes.
Creo que debemos aprender algunas lecciones sobre estrategias comunes como hemos manifestado, tanto en público como en privado, el Alto Representante y este Comisario.
Pero su Señoría tiene toda la razón cuando dice que debemos perseguir una mayor coherencia en nuestras políticas en África.
Ha sido y sigue siendo una contribución muy valiosa a nuestro arsenal de políticas, aunque creo que debemos esforzarnos bastante más por hacer un buen uso del mismo.
Mantenemos relaciones excelentes con el grupo consultivo parlamentario sobre la prevención de conflictos y ciertamente tendremos en cuenta su opinión así como la opinión informada y la sabiduría de quien es prácticamente el padrino - y utilizo el término en su sentido más positivo - en nuestro futuro desarrollo de la red y de nuestras políticas en este ámbito.
Espero que podamos volver sobre este tema en abril, cuando la Comisión presente su comunicación sobre la prevención de conflictos en general.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
En efecto, a la Unión Europea y a las tres instituciones les interesa superar la fragmentación del mercado financiero europeo y encontrar soluciones que respondan a los intereses de la industria, de los inversores y de los consumidores, y contribuir así a la estabilidad del mercado financiero bajo el signo de la globalización.
Esto significa que cuando en una legislación marco se establezca una vinculación clara entre los aspectos políticos y los técnicos, se deberán concretar lo más pronto posible las competencias para su aplicación en el ámbito técnico y su adaptación a los cambios tecnológicos, y este aspecto también se debe resaltar concediendo al Parlamento Europeo un derecho de retracto claro en el caso de que se ejerzan indebidamente las facultades reconocidas o no se respete el mandato de transparencia, por ejemplo en lo que respecta a la consulta.
Al fin y al cabo, el informe Lamfalussy también otorga, al igual que el Parlamento Europeo, un gran valor a la máxima transparencia del procedimiento justamente en este ámbito legislativo.
Yo quisiera señalar que, con buena voluntad por parte del Consejo y la Comisión, dicho derecho de retracto se podría incorporar a la Decisión de 1999 sobre la comitología mediante una sencilla modificación, concretamente para el caso en que el Parlamento Europeo considere que el Comité de Valores Mobiliarios ha rebasado sus competencias y, por lo tanto, es preciso enmendar su actuación, ya sea mediante una nueva propuesta de la Comisión, ya sea iniciando el procedimiento de codecisión habitual en este ámbito.
Yo pido, no obstante, al Consejo y a la Comisión que nos respondan claramente cuál es su posición con respecto a un posible derechos de retracto del Parlamento europeo o un procedimiento equivalente, pues para nosotros se trata de un aspecto de fundamental importancia para cumplir con nuestra responsabilidad democrática en el marco de la Unión Europea. . (SV) Señor Presidente, Señorías, agradezco esta oportunidad que se me brinda para explicar los criterios del grupo de expertos, cuyo presidente era el barón Lamfalussy.
Como es sabido, el Consejo de Ecofin estudió las propuestas del informe Lamfalussy en su reunión del 12 de marzo de este año.
El Consejo da la bienvenida al informe, pero continuarán las conversaciones.
Por eso resulta aún más obvio discutir este asunto en la reunión de Estocolmo, ya que uno de sus objetivos es precisamente la modernización de la economía europea.
Los mercados de valores y los mercados de capitales de riesgo de la Unión tienen que integrarse y hacerse más eficaces.
Los planes de acción para los servicios financieros y los capitales de riesgo contienen buenos fundamentos para alcanzar precisamente esas metas de integración y eficacia.
A nuestro juicio, es necesario para las instituciones involucradas y para los Estados miembros que se haga una revisión conjunta de los procesos legislativos en el sector financiero y utilizar más eficazmente sus posibilidades, de manera que las decisiones importantes puedan tomarse con mayor rapidez.
Esto puede y debe lograrse, respetando plenamente, al mismo tiempo, las disposiciones del tratado, los derechos de las instituciones involucradas y el actual equilibrio existente entre ellas.
En general, el Consejo respalda la estrategia de cuatro niveles que han propuesto los expertos para flexibilizar el proceso de reglamentación en el marco del actual Tratado.
Sólo me gustaría hacer hincapié en que el Consejo y los Estados miembros, como señalé hace un momento, son conscientes de la necesidad de acelerar los trámites legislativos.
Los procedimientos propuestos por los expertos para las decisiones de los denominados niveles 1 y 2 no son nuevos.
El marco jurídico de la delegación de facultades ejecutivas está claro en el tratado, de acuerdo a la decisión del Consejo de 1999 sobre el procedimiento de comité, según la práctica jurídica del Tribunal de las Comunidades Europeas y en conformidad con las decisiones del legislador, al delegar las facultades ejecutivas en casos específicos.
En esta materia, por tanto, el Consejo y el Parlamento Europeo siguen normas preestablecidas.
Además, mediante la nueva decisión marco de 1999 sobre el procedimiento de comité, se le garantiza al Parlamento un papel más importante que el anterior y se asegura también una buena cuota de apertura.
Si el Parlamento opinase que los borradores de medidas presentados por la Comisión exceden las facultades ejecutivas de los instrumentos fundamentales, la Comisión debe revisar inmediatamente esas medidas y, consecuentemente, ajustarse, tanto como sea posible, a la resolución parlamentaria.
Si este sistema funcionase bien, todas las instituciones involucradas deberán actuar de buena fe y respetar las condiciones esenciales de la estrategia de diferentes niveles que se propone en el informe de los expertos.
Debo hacer hincapié en las diferencias constitucionales fundamentales entre el Consejo como institución y un comité para un procedimiento de comité, que está formado por representantes de los propios Estados miembros y no por el Consejo.
Esta diferencia es importante y, como es sabido, es el fundamento de toda la estructura del procedimiento de comité.
Quisiera hacer notar que la principal misión del comité de valores será asistir a la Comisión en el ejercicio de sus facultades delegadas, en concordancia con los métodos de decisión contemplados en el procedimiento de comité.
En cuanto al Consejo, quisiera reiterar lo que dije anteriormente, esto es, que todas las instituciones involucradas tendrán que actuar de buena fe y respetar las condiciones fundamentales del informe de los expertos.
Las estructuras que se proponen en el informe Lamfalussy respetan el procedimiento de codecisión y el equilibrio institucional establecido en el tratado.
Además, la amplia y abierta revisión que se propone para el año 2004 nos permitiría evaluar el funcionamiento del sistema y mejorar eventuales deficiencias.
Como ya he dicho, el Consejo de Ecofin del 12 de marzo acogió con interés el informe y la estrategia de cuatro niveles e hizo avances en la creación de normas generales para resolver los asuntos institucionales y de organización a que dio origen la estrategia.
Sin embargo, aún quedan algunos asuntos por resolver: las relaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo en torno a determinados actos jurídicos y a la creación del comité.
Para lograr la integración de los mercados de valores antes de 2005, la Comisión considera que la legislación comunitaria deberá ser más eficaz y flexible con vistas a poder responder rápidamente a las situaciones que se producen en los mercados financieros.
Randzio-Plath formula cinco preguntas principales sobre la posición de la Comisión con respecto al informe.
En la adopción de directivas o reglamentos de nivel 1, el Consejo y el Parlamento definirán conjuntamente por codecisión el ámbito de las medidas ejecutivas técnicas, como se ha manifestado, sobre una base de caso por caso.
En cuanto al nivel 2, la Comisión también está dispuesta a realizar una amplia consulta a los integrantes del mercado y usuarios finales, de manera abierta y transparente, antes de adoptar medidas ejecutivas tácticas.
En lo que respecta al derecho de iniciativa de la Comisión, hago hincapié en que la Comisión, con la preparación de sus propuestas sobre medidas ejecutivas técnicas de nivel 2, espera poder beneficiarse de los conocimientos técnicos que aportarán las autoridades normativas de la Unión Europea - al fin y al cabo, son las expertas en estas materias.
La Comisión cree que dicha simetría está garantizada por el procedimiento de codecisión previsto en el artículo 251 del Tratado de la CE.
Dicho procedimiento otorga al Parlamento el poder de decidir, junto con el Consejo, sobre el ámbito de las medidas ejecutivas técnicas que deben adoptarse al nivel 2.
El Parlamento deberá decidir, junto con el Consejo, sobre la diferencia entre los principios generales y las medidas ejecutivas.
Permítanme pasar a continuación a la pregunta sobre las propuestas de medidas ejecutivas.
Si el Comité de valores no presentara a la Comisión una opinión positiva, y el Consejo rechazara las medidas o el Parlamento emitiera, en una resolución aprobada por mayoría absoluta, un dictamen en el sentido de que las medidas ejecutivas sobrepasan los poderes conferidos - el caso denominado ultra vires -, la Comisión, de conformidad con la decisión sobre comitología de 1999, volvería a examinar su propuesta.
En semejantes circunstancias, la Comisión estaría dispuesta, como he mencionado anteriormente, a tener en cuenta al máximo la posición del Parlamento, en el sentido de dicha resolución.
En ese caso, y aun cuando el Comité de valores haya emitido una opinión positiva sobre las propuestas de medidas ejecutivas, la decisión en el marco de la comitología aún prevé la posibilidad de que la Comisión presente una propuesta legislativa sobre la base del Tratado, es decir, mediante codecisión.
Asimismo, el comité interinstitucional de vigilancia propuesto - en el que, naturalmente, estará representado este Parlamento - deberá desempeñar un papel importante para garantizar todo esto.
Para hacerlo realidad, la Comisión considera que la legislación comunitaria debe ser más eficaz y flexible para poder responder rápidamente a las situaciones que se producen en los mercados financieros.
Como también ha resaltado el representante del Consejo, la legislación deberá emitirse de conformidad con el Tratado y la decisión sobre comitología de 1999.
Todas las partes interesadas se sentirán satisfechas y tendrán un papel adecuado dentro de los límites que marca el Tratado.
En tercer lugar, si el Parlamento aprobara por mayoría una resolución en la que se dictamine que la Comisión ha actuado ultra vires, en ese caso, la Comisión está de acuerdo, una vez más, con el informe Lamfalussy cuando dice que tendrá en cuenta al máximo el dictamen del Parlamento y que actuará en consecuencia.
Señor Presidente, con su permiso, yo quisiera hacer en primer lugar una observación sobre el orden del día de nuestra Asamblea.
Y esta es la primera ocasión en que el Parlamento se ha declarado dispuesto a examinar los procedimientos legislativos detallados ya en la primera lectura, siempre que sea posible y si el Consejo se aproxima a nuestras posiciones.
También quisiera añadir algunas palabras sobre el tema de si la democracia requiere tiempo.
La experiencia indica que, tras la introducción del nuevo procedimiento de codecisión, estamos en condiciones de completar procedimientos legislativos importantes en un plazo de dos años.
Yo creo que esto demuestra que es posible seguir un procedimiento democrático, sin emplear a pesar de todo un plazo exagerado de tiempo.
Ha estado pendiente del Parlamento Europeo, y la gran mayoría de sus propuestas son sensatas, útiles, incluso necesarias para llegar a una buena reglamentación de los mercados europeos de valores y a la creación de un verdadero mercado en este ámbito.
No quito importancia a la necesidad de legislar más deprisa, especialmente en aras del desarrollo de los mercados financieros europeos.
En cualquier caso, se trata de una garantía contra las desviaciones antidemocráticas de un Comité que se reúne a puerta cerrada y que toma decisiones sin que el Parlamento pueda intervenir.
Señor Presidente, sencillamente daré por sentado el apoyo de mi Grupo al informe Lamfalussy y a los razonamientos que contiene.
Naturalmente debemos respetar los Tratados, naturalmente debemos comprender las diferencias entre Derecho primario y legislación secundaria, tal y como se hace referencia en el informe Lamfalussy y, naturalmente, tenemos el Acuerdo interinstitucional sobre comitología de junio de 1999 como posible punto de partida.
Si queremos rapidez y esencia, si quieren, señor Comisario y señor Presidente en ejercicio del Consejo, la flexibilidad necesaria para dar soluciones de mañana a los problemas de mañana, y no a los problemas de ayer, debemos dar a dichos comités un amplio margen, aunque, en caso necesario, deberemos poder dar marcha atrás previa reflexión.
Permítanme pasar a la parte del debate que no ha mencionado su nombre.
Quiero que el Consejo nos diga, al tiempo que nos transmite el mensaje, por qué el Consejo o, al menos, algunos Estados miembros actúan de manera encubierta y recurren a los anexos, que se utilizan por otros motivos para temas delicados, a la decisión de junio de 1999 y se inventan nuevas normas sobre comitología que les permitan saltar de la mayoría cualificada de hecho a la mayoría simple como ventaja sobre la Comisión Europea.
Señor Presidente, Señorías, creo que debemos advertir claramente al Consejo y a la Comisión que no se reúnen las condiciones de un control democrático sobre una cuestión fundamental.
Fabricar un mercado financiero, puede ser la peor opción, teniendo en cuenta los capitales de mercados inestables y discriminatorios, o la obsesión por el valor patrimonial.
Sin embargo, el ejercicio puede revelarse positivo si se trata de hacer una mutua de recursos para desarrollar un sistema productivo, la cohesión social o las solidaridades interregionales.
Pero ¿quién puede decir que verdaderamente estamos preparando esto?
Los Estados han dicho sí al mercado financiero paneuropeo, pero no se han parado a reflexionar sobre los impactos.
Esto es tan verdad como que el Comité de expertos ha tenido que proponer un procedimiento extremadamente pesado, típicamente intergubernamental, cuando un método que hubiera dado poder de iniciativa al Parlamento Europeo con el establecimiento de un regulador europeo, provisto de un poder claro, ciertamente habría permitido llegar a un resultado de forma efectiva, aceptable y rápida.
Como es sabido, en esta materia el Consejo ha dejado que la Comisión, después de que los veterinarios de los países miembros hayan realizado los estudios correspondientes, adopte medidas que, en general, son aplicadas por los Estados miembros.
En concordancia con esto, la Comisión ha adoptado decisiones que implican la aplicación de ciertas medidas de protección para impedir la propagación de esta enfermedad.
El 6 de marzo de este año la Comisión tomó otra decisión, esto es, prohibir en todo el territorio de la Unión el transporte de animales de las especies susceptibles de contraer esta enfermedad, la realización de mercados y la concentración de estos animales en determinados sitios.
El Comité Veterinario de la UE tendrá su próxima reunión el 20 de marzo, oportunidad en que se volverá a discutir la situación en Francia y en el Reino Unido y la posible aplicación de nuevas medidas.
El Consejo lamenta la situación en que se encuentran el Reino Unido y Francia y en estrecho contacto con la Comisión sigue con gran interés el desarrollo de los acontecimientos y las diferentes medidas de prevención que adoptan los Estados miembros.
El Consejo tiene plena confianza en las medidas que se han tomado en el Reino Unido y en Francia y en la forma en que esos dos países han actuado frente al problema.
Un brote de una enfermedad tan contagiosa y grave como la fiebre aftosa es siempre extremadamente doloroso para quienes la sufren.
La Comisión adoptó una decisión de salvaguarda el día siguiente, 21 de febrero.
Esta medida imponía la prohibición de exportación de determinados animales vivos - ganado vacuno, ovino y caprino - del Reino Unido y restricciones sobre la exportación de carne, productos cárnicos, leche y productos lácteos y determinados productos de animales.
Desde entonces se han introducido medidas adicionales que prohiben el desplazamiento de animales vivos en todo el territorio de la Unión Europea.
A continuación quisiera analizar cada una de estas tres causas de preocupación, comenzando por la incidencia en el Reino Unido.
Los expertos veterinarios mantienen la opinión de que las restricciones de los desplazamientos de animales terminarán por reducir el potencial de propagación de la enfermedad.
Tras la decisión inicial de prohibir las exportaciones de determinadas carnes, productos cárnicos, productos lácteos, etcétera, se ha introducido la prohibición de desplazamiento del ganado en el Reino Unido, así como en otros Estados miembros.
Como sin duda saben, ayer se confirmó un caso de fiebre aftosa en el noroeste de Francia, en la región de Mayenne.
La granja está situada cerca de otra granja a la que el 16 de febrero llegó, procedente del Reino Unido, ganado ovino que estaba incubando la enfermedad, pocos días antes de declararse el brote en el Reino Unido.
El sacrificio y la destrucción de las 114 reses afectadas por el brote confirmado ayer se inició ayer por la noche y la operación aún está en marcha.
La acción rápida para restringir los desplazamientos de ganado en Francia también debería haber reducido el potencial de propagación de la enfermedad.
La Comisión ha iniciado consultas urgentes con los terceros países en cuestión para establecer las bases y las razones para las restricciones.
Por nuestra parte, naturalmente, explicaremos las medidas ya en vigor, que hacen innecesarias dichas restricciones y haremos pleno uso de nuestros contactos bilaterales y nuestros acuerdos de intercambio en el marco de la OMC para que se levanten dichas restricciones.
Esta misma tarde he entablado contacto con la Secretaria de Agricultura estadounidense en relación con las medidas impuestas por los Estados Unidos.
Hemos acordado mantenernos en estrecho contacto hasta que se encuentre una solución y estoy convencido de su buena voluntad en este sentido.
A modo de ejemplo del enfoque adoptado por la Comisión, quisiera señalar el enfoque comunitario con respecto a Argentina.
No obstante, la Comisión mantiene su compromiso de adoptar un enfoque a nivel regional en el que las exportaciones puedan reanudarse cuando las condiciones sean seguras.
A un nivel más general, quisiera defender, una vez más, la firme acción adoptada por la Comisión para atajar el actual brote.
Este enfoque sigue gozando del firme respaldo de los Estados miembros en el Comité veterinario permanente y en el Consejo de Agricultura.
Creo firmemente que las autoridades veterinarias, los Estados miembros y la Comisión han colaborado muy estrecha y eficazmente.
El enfoque cuenta asimismo con el respaldo de los agricultores de la UE, que son muy conscientes de la grave amenaza que esta enfermedad representa para sus medios de vida.
Cuando pase la crisis - y en el Reino Unido es una crisis, no se puede describir de otra manera - deberemos revisar la política agrícola común y todo el mercado único para examinar con calma si, como comunidad económica, hemos sacrificado la situación sanitaria de nuestros animales en el altar mayor de la liberalización del comercio.
La fiebre aftosa no ha sido nunca un problema exclusivo del Reino Unido y el brote en Francia viene a confirmar trágicamente este hecho, por si fuera necesario recordarlo.
A pesar de que la propagación de esta virulenta enfermedad ha provocado preguntas legítimas sobre la actuación de las autoridades del Reino Unido, quisiera desvincular a mis colegas y a mí personalmente de los comentarios desaforados y tan inoportunos que han realizado algunos subsecretarios del Gobierno irlandés.
No hay duda de que cada Estado miembro es responsable, en primera instancia, de la salud de su propia cabaña, pero en opinión de mis colegas de otros Estados miembros y en la mía propia es evidente que no existe una respuesta veterinaria coordinada o coherente.
En la República de Irlanda, donde no tenemos ningún brote, se han suspendido todas las concentraciones en las zonas rurales que no sean necesarias.
La enfermedad está fuera de control en Gran Bretaña y ahora se ha extendido a la Europa continental.
Nos han explicado cuál es la situación en Inglaterra.
Señor Presidente, señor Ministro y Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, la fiebre aftosa ha llegado a Francia, a mi propio departamento, a pesar del cordón sanitario establecido entre el Reino Unido y Europa continental, a pesar de las medidas draconianas adoptadas en mi país y, especialmente, al sacrificio de 20.000 corderos llegados de Gran Bretaña, justo antes de que se decretara el embargo en su contra.
Sin duda, creo que se puede dar seguridad a los consumidores, puesto que esta enfermedad no se transmite al hombre, pero es más fácil calmar las inquietudes del sector agrícola y de las industrias afines ya enfrentados, por otra parte, a las terribles consecuencias de la encefalopatía espongiforme bovina.
Desde hace casi diez años, han estallado muy pocos focos y las epizootias de 1993 en Italia y de 1996 y 2000 en Grecia, parece que fueron rápidamente dominadas.
Señor Presidente, en este momento, me resulta muy difícil criticar la postura de la Comisión o de los Estados miembros tras el primer brote de fiebre aftosa en el Reino Unido.
Cuando llego allí, me llama la atención que siempre tengo que rellenar un formulario en el que se me pregunta si he estado en una granja en las últimas tres semanas o si transporto alimentos.
Estas son preguntas que deben tratarse al mismo tiempo que esta crisis.
La prioridad es salir de la crisis.
Pero una vez que pase esta crisis, aplique el principio de precaución y combata las causas antes de tratar las consecuencias a toda prisa.
Tome medidas a largo plazo para salir finalmente de esta productividad atroz y volver a la cría extensiva.
El problema de la fiebre aftosa puede plantearse desde tres ángulos: las acciones que deben adoptarse inmediatamente o a corto plazo, la determinación de responsabilidades y la prevención de estos problemas en el futuro.
En primer lugar, a corto plazo, los efectos económicos de una campaña de vacunación serían equivalentes a los de su ausencia y las consecuencias serían extremadamente pesadas.
La Unión Europea no puede sufrir en silencio embargos generalizados e injustificados como el de Canadá o retorsiones como las que nos aplica Estados Unidos.
Según mis cálculos sólo quedan 50 millones de euros para compensaciones a ganaderos, después de la última propuesta de revisión presupuestaria, para la fiebre aftosa e incluso para la EEB.
También deberíamos reflexionar sobre los riesgos que presenta una ganadería comunitaria basada en el transporte de animales vivos y las grandes concentraciones de animales.
Por lo tanto, es necesario orientar las ayudas para garantizar la viabilidad de las explotaciones que presenten menos riesgos para el medio ambiente y para el consumidor y que son más necesarias para el mantenimiento del tejido social en el medio rural, en lugar de reducir las ayudas o eliminarlas.
Señor Presidente, si no se controla, la fiebre aftosa tiene el potencial de acabar con la cría de ganado en la UE, provocar la destrucción de muchos puestos de trabajo en el sector agroalimentario y alterar seriamente la vida normal.
Todos sabemos que la fiebre aftosa es una enfermedad difícil de controlar, pero sus repercusiones en la agricultura europea y, a un nivel más amplio, en la economía europea exige la adopción y el cumplimiento de los controles más estrictos posibles.
Hago un llamamiento a la Comisión para que designe un grupo operativo especial que supervise la ejecución y el cumplimiento de las normas en los países afectados.
La Asamblea comprenderá que resalte la gravedad de la situación para Irlanda, donde ya se han impuesto controles muy estrictos.
Quisiera agradecer la comprensión del público y el nivel de cooperación entre las autoridades al norte y al sur de la frontera.
Es irónico que haya sido necesaria esta terrible enfermedad para que las personas comprendan no sólo las repercusiones de la enfermedad para los agricultores, sino también sus consecuencias para el sector de la alimentación, los daños para las exportaciones de productos alimentarios y la amenaza económica para el turismo y otras actividades comerciales.
Estados Unidos y Canadá acaban de cerrar sus fronteras, poniendo a nuestros agricultores ante una situación especialmente difícil.
Europa se ha construido en torno a la agricultura, y estamos obligados a advertir que, frente a situaciones de este tipo solicitamos a los países miembros que afronten la crisis como ocurrió con la EEB.
Hoy, el futuro y la supervivencia de nuestros agricultores dependen de las decisiones que se tomen y de la solidaridad europea.
Señor Presidente, la lección más clara que podemos sacar de esta epidemia de fiebre aftosa es que necesitamos mayor vigilancia y poner nuevo énfasis en la salud animal, en controles más estrictos sobre las importaciones de países en los que la enfermedad es endémica, sobre la producción de piensos a base de inmundicias, sobre las granjas de ganado y sobre el transporte de animales, así como planes de contingencia para desastres como éste.
La Unión puede desempeñar un papel importante para ayudar a reconstruir dichas economías.
Señor Presidente, no hay duda de que hace falta una investigación exhaustiva sobre las repercusiones del brote de fiebre aftosa.
Efectivamente es una crisis: 225 casos, por el momento, y la necesidad de sacrificar a un cuarto de millón de animales.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por haber acudido en respuesta a la decisión del Parlamento de celebrar el presente debate.
Los trabajadores de la industria alimentaria, de la industria del turismo, los acontecimientos deportivos y la vida social de cada día son todos ellos víctimas de los esfuerzos por frenar la propagación de la enfermedad.
A pesar de que hasta ahora se ha aceptado todo eso, no debemos descartar una revisión que equilibre los costes que representan seguir adelante con el enfoque actual y sus consecuencias en otras industrias fundamentales y sobre la libertad de los ciudadanos de continuar con sus vidas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la enfermedad que amenaza ahora a una Europa sin fronteras puede contribuir al aumento de la crisis de confianza de los ciudadanos en las instituciones tanto nacionales como comunitarias.
En primer lugar, en lo que respecta a la globalización, cabría resaltar que la fiebre aftosa era frecuente - incluso endémica - en muchos Estados miembros en el pasado, cuando el comercio era una diminuta fracción de los niveles actuales.
Muchas de las medidas que han defendido sus Señorías, tales como restringir los acontecimientos deportivos, por ejemplo, quedan sencillamente fuera de la competencia de la Comisión y fuera de los Tratados.
En lo que respecta a los controles, quisiera resaltar asimismo que es probable que este brote comenzara en el Reino Unido, como resultado de una actividad ilegal.
Muchas gracias, señor Byrne, por su contestación y brevedad.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0018/01).
En la Cumbre de Niza, los Estados miembros reiteraron una vez más que sus objetivos eran acercar la Unión y sus instituciones a los ciudadanos.
Aunque su Primer Ministro pronunciará ante el Pleno una intervención maravillosa en julio para informar sobre la Presidencia, una intervención en este salón de plenos no es lo mismo que una agradable charla a los pueblos de Europa.
Realmente le insto a que lo haga; las publicaciones, los seminarios, los debates que la Presidencia organiza en Bruselas no es el mejor modo de llegar a los 300 millones de personas a lo largo y ancho de Europa.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0229/01): Asunto: Refuerzo del diálogo con los ciudadanos europeos Los ciudadanos europeos muestran un gran interés por las cuestiones relacionadas con la UE.
La Comisión mantiene contactos periódicos con los ciudadanos de todos los Estados miembros a través de la iniciativa "Diálogo sobre Europa".
Esta decisión entrará en vigor el 1 de mayo de 2001.
Sin perjuicio de ello, el Consejo continuará estudiando las formas para mejorar aún más el diálogo sobre sus trabajos con los ciudadanos de la Unión.
Las decisiones que se toman en la UE son muy importantes para los ciudadanos europeos, ya que influyen en nuestra vida cotidiana.
Las decisiones que creemos que se adoptarán el 19 de marzo no son de tan largo alcance como las que ha propuesto el Defensor del Pueblo, por lo que hay que entenderlas solamente como un paso.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0145/01): Asunto: Pasaportes suecos en los viajes en el interior de los países nórdicos El 25 de marzo de 2001, Suecia y los demás países nórdicos pasarán a ser miembros de Schengen.
De acuerdo con el acuerdo nórdico sobre libre circulación de personas, que algunos protegen tan intensamente, los ciudadanos de un país nórdico tienen derecho a ingresar en el territorio de los otros países nórdicos sin que tengan que mostrar su pasaporte.
Los acuerdos de asociación de Dinamarca, de Finlandia y de Suecia a la convención sobre aplicación del Tratado de Schengen y el acuerdo celebrado entre el Consejo de la Unión Europea e Islandia y Noruega sobre asociación de esos países a la ejecución, aplicación y desarrollo de las disposiciones de Schengen, contienen una norma según la cual esos acuerdos no "serán impedimento para la cooperación en el marco del acuerdo nórdico de libre circulación de ciudadanos en la medida que no estén en contradicción o dificulten" la aplicación del acuerdo.
Después de que los países nórdicos han comenzado a participar en la cooperación de Schengen, los ciudadanos nórdicos siguen teniendo derecho a viajar dentro del territorio de esos países y dormir en hoteles, campings, etc.
Por tanto, la aplicación de las normas de Schengen en los países nórdicos no conlleva la obligación de exhibir el pasaporte.
En consecuencia, los ciudadanos suecos podrán seguir viajando sin pasaporte dentro de los países nórdicos después del 25 de marzo de 2001.
Sin embargo, a través de la prensa danesa, de la revista sueca Från Riksdag &amp;Departement y, además, por que soy miembro del sistema de bonos de viaje de SAS, me he informado de que habrá que llevar consigo el pasaporte, incluso después de la entrada en vigor del Tratado de Schengen.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 5 y 6 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0147/01): Asunto: Integración de los aspectos medioambientales en el trabajo del Consejo - área de desarrollo ¿Qué iniciativas tiene previsto adoptar el Consejo de Desarrollo en lo que respecta a la elaboración de una estrategia amplia y coherente para integrar la dimensión medioambiental en sus políticas, incluyendo un conjunto de indicadores y un calendario de acompañamiento, como se solicitó en las Conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki?
En el marco de sus regulares y frecuentes contactos con el Parlamento Europeo, la presidencia del Consejo, después de la reunión de Cardiff de 1998, le ha informado acerca del estado del proceso de integración de los aspectos medioambientales en campos significativos de la política comunitaria.
Según el programa de trabajo, se tratarán las conclusiones sobre esta materia de manera más detallada en una serie de reuniones que se celebrarán en la primavera: en marzo sobre pesca, en abril sobre transportes y agricultura, en mayo sobre energía, industria y desarrollo y en junio sobre mercado interior.
Las conclusiones del Consejo de Ecofin que precedieron al Consejo Europeo de Niza se consideran todavía como válidas.
La estrategia del Consejo (asuntos generales) es esperar un documento de trabajo de la Comisión que, junto con un documento de la Presidencia, constituirán el fundamento de una decisión del Consejo que se adoptará durante la primavera.
El programa de trabajo para la colaboración en temas de desarrollo de la Presidencia sueca comprende un debate sobre la estrategia para integrar los aspectos medioambientales en la política de desarrollo.
La Presidencia empleará todas esas contribuciones como fundamento para la preparación de una estrategia coherente, en la que se resuman los resultados del proceso de integración de aspectos medioambientales y se proponga un adecuado seguimiento.
Señor Presidente, entiendo por la respuesta del Consejo que el pescado será tratado posteriormente, pero aún así me gustaría saber si es probable que el proceso de integración de Cardiff tenga en cuenta los problemas medioambientales relacionados con los aspectos externos de otras políticas comunitarias, como por ejemplo, los daños sobre el medio ambiente, que comportan los acuerdos pesqueros con los estados de África occidental.
Creo que se puede decir que los anhelos contenidos en el proceso de Cardiff han tenido, en una medida razonable, una correspondencia en forma de asignación de recursos.
El tema de los mecanismos de evaluación de la estrategia común es extraordinariamente relevante.
Es más fácil en algunos sectores.
Por el contrario, en otros sectores, como el Consejo de Ecofin y el de asuntos generales, puede ser más difícil.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0150/01): Asunto: Unidad provisional de cooperación judicial El Consejo ha creado una unidad provisional de cooperación judicial, primer embrión de Eurojust.
En el Parlamento italiano quedan por responder numerosas preguntas que exigían información complementaria sobre al menos 368 viajes de trabajo efectuados por el magistrado en cuestión tanto por razones ajenas al servicio como con motivo de simposios, así como sobre el coste de éstos.
Este asunto es de carácter nacional y los Estados miembros tienen derecho a designar por sí mismos a los miembros nacionales, en el contexto de la decisión del Consejo del 14 de diciembre de 2000.
Pero me parece que no todo el mundo, en cualquier caso en este Parlamento, señor Presidente del Consejo, comparte esta visión.
El Parlamento desearía tener al menos un poder de consulta en esta materia y saber también cuáles son los criterios que el Consejo adopta, y no solamente los Estados miembros.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0152/01): Asunto: Supresión de la mención de la nacionalidad en los documentos de identidad y naturalizaciones ilegales en Grecia Las conclusiones de la comisión de investigación sobre las elecciones generales en Grecia (9 de abril de 2000) han revelado miles de casos de naturalizaciones ilegales de personas que, sin tener derecho a la nacionalidad griega, la han obtenido, así como toda una serie de ilegalidades relacionadas con la adquisición de la misma.
Kinnock ha retirado la pregunta nº 9.
La Unión y Estados Unidos declararon que juntos podrían fomentar sus valores comunes, su seguridad común y su bienestar común de manera más eficaz que si lo hiciesen separadamente.
Además, se destacó que la nueva agenda transatlántica que se suscribió en Madrid en diciembre de 1995 había fortalecido sus posibilidades de realizar sus misiones de manera más estructurada en Europa, en ambas orillas del Atlántico y en otros sitios.
Acerca de la política europea de seguridad y defensa, se comprueba de manera más específica en el informe de la Presidencia al Consejo Europeo de Niza que la OTAN, para los estados que la componen, sigue siendo la esencia de la defensa común y que ésta continuará desempeñado un papel importante en la gestión de las crisis.
En sus últimas declaraciones, los americanos han confirmado sus compromisos en esta materia.
En la conferencia sobre no propagación de armas nucleares celebrada el año pasado, la Unión destacó la importancia del tratado sobre misiles antibalísticos, el denominado Tratado ABM, como pilar de la estabilidad estratégica.
Uno de esos asuntos es precisamente la National Missile Defense.
Necesitamos más garantías en lo que se refiere a la transparencia y la consulta del mercado y a la supervisión democrática, pero espero que nosotros y las otras dos instituciones de la Unión Europea encontremos el modo de hacer funcionar estas propuestas.
Es una oportunidad política importante que no deberíamos desaprovechar y me alegra oír que la Comisión está adoptando una posición pragmática sobre su derecho de iniciativa.
Las tres instituciones deberán demostrar buena voluntad y hacer sacrificios y llegar a compromisos si queremos que estas disposiciones funcionen, pero es un premio por el que bien vale luchar, porque el mercado único de los mercados de valores aportará muchos beneficios para la población que nos ha elegido para que la representemos.
Hablo no como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos sino como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y quisiera adherirme a las manifestaciones de los parlamentarios Cox, Goebbels y Herzog.
Todos estamos de acuerdo en que la legislación comunitaria es muy complicada, muy barroca y muy compleja, pero la razón por la cual la legislación comunitaria es tan complicada y tan barroca es el procedimiento intergubernamental que se emplea para la adopción de las normas, por la falta de un auténtico órgano legislativo comunitario que pudiera tener la facultad de adoptar normas claras.
Con el procedimiento de comitología que nos propone en este momento el informe Lamfalussy haremos muchísimos más camellos y no crearemos una legislación adecuada.
La solución está en crear un procedimiento legislativo claro que permita efectivamente al Parlamento ejercer sus facultades.
La presentación de propuestas tan claras como éstas suele ser algo raro en política, y doy las gracias por ello a este Comité.
Se trata de una exigencia que debemos formular si queremos conseguir un mercado financiero interior realmente operativo durante los próximos años.
En el procedimiento de codecisión, el Parlamento y el Consejo son los jefes y todos los demás son secretarios.
No hay duda de que a la Comisión le gustaría que la directiva sobre los fondos de pensiones se convirtiera en realidad lo antes posible.
No obstante, algunos artículos del Tratado relativos al mercado interior mencionan directivas, pero no reglamentos.
Goebbels preguntaba si los nuevos procedimientos permitirán acelerar la legislación.
Goebbels preguntó a continuación si el Comité de valores estará compuesto por Secretarios de Estado.
Por tanto, no puedo decir nada al respecto.
Como he dicho, los Estados miembros designarán a sus representantes.
La Comisión la respalda incondicionalmente.
Los procedimientos recogidos en el presente informe no son intergubernamentales.
Por ejemplo, el Comité de valores - que es un comité importante en todos los sentidos - no será un grupo de trabajo del Consejo.
La decisión del comité Lamfalussy de no proponer una autoridad reguladora europea única en estos momentos es consecuencia de un proceso de consulta amplio y minucioso.
Medina Ortega decía que la legislación de la Unión Europea es compleja, lo cual es cierto.
El hecho de que haya 15 Estados miembros complica aún más el procedimiento.
En muchos Estados miembros - en Alemania y en los Países Bajos, por ejemplo - existe un procedimiento final para tratar sobre la legislación secundaria, algo de lo que carece la Unión Europea.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión harían bien en pensar en la necesidad de un sistema adecuado para tratar sobre la legislación secundaria.
La Comisión cree firmemente que deberíamos encontrar una solución dentro del Tratado - es decir, en los artículos 202 y 211 - y que deberíamos mantenernos dentro de los confines de la decisión por comitología de junio de 1999.
En primer lugar, la Comisión tendrá plenamente en cuenta la resolución aprobada por el Parlamento.
Si la directiva contiene principios amplios y medidas ejecutivas, y el Parlamento no está de acuerdo con que se denomine así una medida ejecutiva determinada y con que sea relegada al nivel 2, en ese caso el Parlamento deberá manifestarlo y enmendar la directiva de manera que diga que dicha medida ejecutiva en particular debería ser elevada a la categoría de un principio general y, por consiguiente, ser tratada conforme al nivel 1.
En cuarto lugar, en el año 2004 se realizará una revisión de todo el proceso y éste - mi quinta observación - estará dirigido por el Comité Supervisor, un comité interinstitucional en el que el Parlamento estará representado.
La Comisión no puede hacerlo y no lo hará.
No puedo hablar en nombre del Consejo.
Los procedimientos del Consejo no son abiertos y, por tanto, es muy difícil hacer cualquier conjetura.
Al fin y al cabo, el Tratado no menciona casi nunca la posibilidad de una votación por mayoría simple.
Randzio-Plath hacía referencia esta tarde al procedimiento de dar marcha atrás o una medida equivalente, o a palabras en ese sentido.
Randzio-Plath o cualquier otro diputado a este Parlamento dice que es hora de que modifiquemos la decisión de comitología, estoy fuera de mi elemento.
El debate queda cerrado.
Yo quiero recordar que tanto el informe Lamfalussy como también el presente informe sobre la economía figuraban al principio de esta sesión en la versión originaria del orden del día y que el ponente se había comprometido hace tiempo a celebrar esta noche un debate sobre ambos informes con un grupo de ciudadanos y ciudadanas de su distrito electoral.
El mercado interior de la Unión Europea se convertirá con ello en un auténtico mercado interno europeo, al menos para los miembros de la Zona Euro.
Este mercado interno de la UE incluirá a doce países miembros con una moneda común para todos ciudadanos y ciudadanas y sus empresas.
También cabe señalar como otro aspecto positivo que la tasa de desempleo se está reduciendo y en los últimos años se han creado 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo.
También es positiva la mejora de las finanzas públicas, así como la reducción de la tasa de inflación asociada a la misma y la estabilidad de precios, que se mantiene desde hace años.
Sus circunstancias son prometedoras: la potencia económica de 12 de los 15 Estados miembros de la UE, unas deudas estatales decrecientes y un nivel de los tipos de interés históricamente favorable.
La situación en la Zona Euro, con la creación de más de 2,5 millones de nuevos puestos de trabajos en tres años, es buena, aunque dado el deterioro de la coyuntura en los Estados Unidos es recomendable ser prudentes.
Existen amenazas de una debilitación de las exportaciones y un incremento de los problemas de financiación de los sistemas de seguridad social.
Es preciso mejorar el marco de condiciones para la creación de nuevas empresas innovadoras.
Lo cual, a su vez, sólo será posible si su financiación ocupa un lugar de primer orden en la agenda de los responsables políticos.
La economía social de mercado es, en efecto, algo más que un mero modelo económico.
Sobre la base de este modelo social se constituirá el mercado interno de Europa, repetidamente anunciado por Karl von Wogau, ¡y este tiene futuro!
Pero, claro, en este mundo de vanidad nada es perfecto, y el ponente señala que, por segundo año consecutivo, el índice de aumento de precios rebasará el 2%, que es el criterio de estabilidad planteado por el Banco Europeo; no es, sin embargo, una transgresión importante que deba preocuparnos especialmente.
No, como podría suponerse, por razones ideológicas -que no son, por otra parte, en absoluto rechazables-, sino por razones de competitividad.
Estos tres elementos constituyen una unidad, cada uno de ellos nutre a los otros dos, y son expresión, precisamente, del nexo entre la solidaridad social y la competitividad de la economía.
Creemos que el mismo peso debería otorgarse a los componentes sociales como la igualdad de oportunidades, la justa distribución de la renta, la lucha contra las diferencias extremas entre riqueza y pobreza.
Nosotros siempre hemos defendido que, en la Europa del euro, debería tenerse una auténtica y bien definida dirección de política económica y monetaria.
Es sabido que, de momento, se configura a través de unas relaciones entre el ECOFIN y la propia Comisión, con la intervención del Parlamento.
Evidentemente, las grandes orientaciones son un elemento básico pero -insisto- no deja de ser para nosotros un sucedáneo de lo que tendría que ser una auténtica política económica y monetaria a nivel de la Unión Europea con la posibilidad de actuar de una manera más directa.
El primero es el de proseguir con el proceso de liberalización en sectores como telecomunicaciones, servicios postales, ferrocarriles, etc., sectores que aún perturban la posibilidad de tener unos niveles de competencia más elevados y un mejor funcionamiento del mercado interior.
Y, dentro de este mejor funcionamiento -ya lo aprobó el Parlamento en mi informe sobre reformas estructurales y liberalización-, el hecho de asegurar especialmente una reforma en profundidad de los mercados laborales, elemento imprescindible, en primer lugar, para adaptarse mejor a las necesidades económicas y sociales de la sociedad europea y, en segundo lugar, para lograr lo que necesitamos, esto es, mayores niveles de productividad para ser competitivos a nivel internacional.
Señor Presidente, es cierto que el crecimiento económico europeo de los últimos años parece sólido.
Sin embargo, también debemos prestar atención a nuestros sistemas educativos y reformarlos para evitar tener que padecer efectivamente las consecuencias de la falta de especialistas que nos amenaza.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe de la Comisión sobre la situación económica de la Unión en el año 2000 y, en parte, el mismo informe von Wogau no dejan de subrayar que la marcha fluctuante del euro se debió, incluso en la percepción de los mercados financieros, al menos en parte, a la falta de una acción suficientemente coordinada de los Gobiernos de la zona euro a la hora de promover una política de crecimiento económico y de desarrollo del empleo.
Se tiene la impresión de que la Unión Europea es muy pasiva.
Permítame tres observaciones.
Primera: el análisis de coyuntura presentado por el Banco Central y por la Comisión podría efectivamente resumirse un poco por la ralentización en el espacio mundial, aunque, para nosotros, los indicadores de crecimiento son buenos para los próximos meses, para los dieciocho próximos meses, y no nos animan a movernos.
Carecemos cruelmente de iniciativas para consolidar el crecimiento potencial y quizás efectivo de la Unión Europea.
Por mi parte, insistiré mucho en la necesidad de inversiones públicas y privadas, en los retrasos acumulados en materia de investigación y de formación.
Se tiene la impresión, retomando las palabras de Emilio Gabaglio, de asistir a una especie de descarrilamiento entre Lisboa y Estocolmo.
Deberíamos concretar nuestra voluntad de desarrollar los conocimientos y las competencias en la Unión Europea en una iniciativa espectacular.
La discusión no ha hecho más que empezar entre competencia y servicio de interés general.
También comparto la referencia que algunos de ustedes han hecho a la importancia que tiene el momento actual, pues nos encontramos ya a menos de 300 días de la introducción del euro.
Sin embargo, como siempre, insisto en que muchas veces confundimos la entrada de billetes y monedas el 1 de enero del año próximo con la introducción del euro que se produjo el 1 de enero del año 1999, de la que ya hemos obtenido claros beneficios y resultados positivos, como algunos de ustedes han señalado.
Es cierto que no debemos darnos por satisfechos porque ese buen resultado económico, sin embargo, oculta algunas deficiencias, algunos problema provocados por factores externos, alguna falta de ambición en cuanto a la consideración presupuestaria y, sobre todo, plantea algunos riesgos como consecuencia, sobre todo, de la evolución de economías como la norteamericana.
Sin embargo, incluso en cuanto a este punto concreto, querría insistir en que el euro también nos está protegiendo de los procesos de ralentización de las economías externas a la Unión Europea.
En nuestro informe de la revisión 2000 de la economía de la Unión, los servicios de la Comisión analizaban el impacto del gasto y de la producción en las tecnologías de la información y de la comunicación y las ventajas que nos podían dar respecto al posible incremento de nuestro potencial de crecimiento.
Gasòliba ha hecho referencia a ellas- son un punto fundamental, pero también hay otras insuficiencias en las que debemos insistir.
Tenemos también que mejorar la investigación y, por otra parte, debemos aumentar la cualificación profesional para las nuevas tecnologías.
Hemos avanzado, sin duda alguna, y está bastante claro en el informe de ejecución de las grandes orientaciones de política económica de este año, pero no debemos considerar esos avances como plenamente satisfactorios.
La Comisión sigue insistiendo en la necesidad de seguir avanzando en estos temas y, como ustedes saben, ayer mismo la Comisión ha hecho nuevas propuestas para avanzar en la liberalización del mercado de la energía.
Somos conscientes de que tiene que buscarse un equilibrio entre liberalización y regularización para obtener los mejores resultados económicos de este proceso.
Una mejor combinación entre reformas fiscales y regímenes de prestación, sin duda alguna, podrá tener una influencia positiva en el comportamiento de la población laboral, como también debe ayudar a un mejor equilibrio entre salarios y productividad a escala local, mejorar el empleo en algunas zonas o elementos como la movilidad laboral o una mejor organización del trabajo.
También nos preocupan, y es uno de los puntos en que no se insiste, desde nuestro punto de vista suficientemente en el informe, los problemas de sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
Los problemas vinculados al envejecimiento de la población van a ser uno de los temas fundamentales y, evidentemente, para hacer frente al mismo tendremos que tomar medidas relacionadas con la deuda pública y vinculadas a la mejora del mercado de trabajo consiguiendo una mayor tasa de actividad, una mayor tasa de empleo y, en especial, de las mujeres y los trabajadores de más edad, que pueden ayudar también a contrarrestar parte de estos efectos, como van a ayudar unas reformas en los sistemas actuales de seguridad social coherentes con un empleo y con una sostenibilidad del modelo.
Agradezco a todos ustedes sus intervenciones, sus comentarios, sus aportaciones positivas al informe, que tendremos en cuenta para elaborar nuestro proyecto de grandes orientaciones de política económica para el próximo año.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, como puede ver, éste no es precisamente un tema que hoy despierte un acalorado debate en el Parlamento.
Tan pronto como iniciamos las negociaciones en el Parlamento, supimos por los representantes de la Comisión y del Consejo que aún podrían existir problemas en el Consejo en relación con esta iniciativa, que es fundamentalmente técnica.
Tras conocer los motivos que preocupaban al Consejo, decidí presentar algunas enmiendas a la propuesta de la Comisión con vistas a alcanzar un amplio consenso en la primera lectura.
Es muy importante que la información relativa a las cuentas de los Estados miembros sea comparable.
La comparación de esta información es uno de los requisitos para la coordinación económica de la Unión.
La diferencia entre las estadísticas sobre el desempleo es uno de los ejemplos más conocidos.
Las diferentes formas de recoger, calcular y documentar los datos sobre el desempleo dificulta la comparación entre los Estados miembros.
La posibilidad de realizar una comparación fiable de la información estadística sobre las cuentas incrementa además la transparencia de nuestras administraciones públicas.
Espero que en el Parlamento Europeo podamos impedir que esto ocurra con la información estadística de la Unión.
La propuesta de la Comisión despertó en un comienzo cierta preocupación en el grupo de trabajo del Consejo.
La exclusión de los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros del cálculo del déficit en el marco del procedimiento aplicable en el caso de déficit excesivo impondría restricciones innecesarias a las actividades del mercado a los gestores nacionales de deuda.
Los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros y otros derivados financieros pueden, en algunos casos, reducir el coste del empréstito del gobierno y son, como tales, herramientas de utilidad para la gestión de la deuda.
He introducido un trato separado para los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros, allanando así el camino para un acuerdo sobre este dossier en primera lectura.
Mi opinión personal es que no me gustaría llevar este dossier a la segunda lectura ni volver a intervenir sobre este tema ante esta Asamblea.
Espero que este asunto quede resuelto de una manera rápida, no sólo en la sesión de mañana, sino también posteriormente en el Consejo.
El carácter técnico de este asunto debería hacerlo posible. .
En ese sentido, también les puedo señalar que las enmiendas propuestas por la ponente son perfectamente aceptables para la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Dos Reglamentos del Consejo de 1999 constituyen el fundamento jurídico para convertir en un compromiso fundamental nuestro papel. ¿De qué forma?
Este Parlamento no puede de ninguna manera - y menos aún en esta ocasión específica - ser considerado un notario, llamado a ratificar un proceso electoral o la calidad de un proceso electoral.
Nuestra legitimación, nuestra función, es de carácter político y nuestra presencia en las misiones de observación de la Unión, precisamente por nuestra función política, puede llegar a ser un valor añadido para la Unión Europea.
Otro punto fundamental: es necesaria una coordinación institucional entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
En nuestra opinión, hace falta una distinta y mayor flexibilidad en los criterios de compromiso de la Unión Europea.
Por otra parte, la estrategia está integrada por normas y objetivos.
Quisiéramos seguir participando poniendo a disposición nuestros medios que no serán solo medios económicos, sino también nuestra memoria democrática y nuestro compromiso político.
Y la Unión Europea, como organización multinacional formada por quince democracias desarrolladas, tiene sin duda el deber, además de un papel importante que desempeñar, en todos los esfuerzos que se realizan en el mundo para fomentar la democratización, el desarrollo sostenible y el progreso pacífico.
Quisiera expresar mi satisfacción por esta comunicación de la Comisión que arroja la claridad necesaria sobre estos asuntos y un enfoque real sobre cómo debería proceder la Unión Europea y, probablemente, mejorar su actuación en el futuro.
Nuestra credibilidad está en juego y saludo la oportunidad que nos ofrece la Comisión de definir una visión muy clara y compartida del papel de Europa en el proceso democrático en países de todo el mundo.
Las unidades no solo deben centrarse en las propias elecciones, sino también en el período que las precede, ya que suele resultar clave conocer si los candidatos y los partidos disfrutan de oportunidades justas antes de las elecciones.
El segundo aspecto es el que se refiere a que los observadores deben prepararse de forma que todos los participantes conozcan los problemas a los que se pueden enfrentar en el país al que se dirijan.
Los integrantes de las delegaciones deben viajar con tiempo al país correspondiente para orientarse acerca de los preparativos de las elecciones.
Lo que también resulta útil y necesario es que exista una colaboración adecuada con otras organizaciones, como el Consejo de Europa y la OCDE.
Los ciudadanos son llamados en determinadas ocasiones a expresarse en las urnas, pero la democracia se construye todos los días.
Por eso, yo entiendo que la acción de la Unión Europea tiene que ir dirigida a procurar estabilidad democrática a largo plazo en los países en vías de desarrollo mediante la financiación eficaz de los programas correspondientes en los que la Comisión tiene un papel fundamental.
Quisiera, señor Presidente, detenerme muy brevemente en el papel que ha de corresponder al Parlamento Europeo en estos procesos.
La Unión Europea es el mayor donante de ayuda al desarrollo en el mundo y creo que, por lo tanto, le corresponde al Parlamento Europeo participar en este tipo de procesos.
Señor Presidente, lamentablemente, unas elecciones libres y equitativas constituyen aún una utopía en numerosos países.
El envío de observadores resulta de gran utilidad en estos casos, aunque también puede entrañar riesgos.
Una solución a este problema podría ser un pequeño grupo de observadores a largo plazo.
En el pasado se ha visto como, lamentablemente, los intereses económicos o estratégicos prevalecían por encima de los intereses de la democracia y de los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, fue para mí un honor que el Comisario Patten me pidiera que encabezara la misión de observación electoral de la UE en Sri Lanka.
La credibilidad del informe final de una misión de observación de la UE dependerá en buena medida de la independencia percibida y real de su trabajo.
Es absolutamente imprescindible que ni el jefe de la misión de observación electoral ni ningún miembro de su equipo continúen con una agenda política que guarde relación con el país en el que están de observadores.
Esto significa que la integridad del equipo no puede verse jamás comprometida por acciones que pudieran ser interpretadas como favorecedoras de algún partido político o agrupación o ONG.
Tuve la suerte de que ésa fuera mi experiencia en Sri Lanka.
Asimismo es de desear que en la composición del equipo de la UE se tenga en cuenta no sólo el idealismo y el entusiasmo propios de la juventud, sino también un grado considerable de experiencia.
La Unión apoya y se propone seguir apoyando los procesos electorales en países en transición hacia el establecimiento de la democracia como elemento clave de nuestra política de relaciones exteriores.
La comunicación fue concebida para potenciar nuestra actuación en todo este ámbito.
Primero, algunas observaciones sobre la coordinación e intercambio de información entre las instituciones de la Unión Europea, algo que considero absolutamente fundamental.
Nuestra coordinación debería comenzar por una definición de las prioridades de la Unión Europea que tenga como base un intercambio de puntos de vista sobre el calendario electoral que ahora presenta la Comisión.
Normalmente, la parte previa a la misión de observación electoral de la Unión Europea comenzará, al menos, cinco o seis semanas antes del día de los comicios.
El observador en jefe de la misión deberá tener experiencia y disponer de los conocimientos técnicos adecuados.
La Comisión toma nota de que los diputados al PE, como representantes elegidos, tienen un conocimiento profundo de todos los aspectos relacionados con las elecciones.
La Comisión quiere cooperar plenamente con el Parlamento en este sentido e integrar cualquier delegación parlamentaria, si el Parlamento así lo desea, en la misión de observación electoral de la Unión Europea.
Cuando participan en misiones, los observadores están sujetos, naturalmente, al código de conducta de la Unión Europea relativo a la observación electoral y al principio general de que la Unión Europea debe hablar con una sola voz.
La visibilidad de la acción de la Unión Europea es importante.
La Comisión cree que las recomendaciones de nuestras misiones deben incorporarse en las estrategias de desarrollo y también en nuestro diálogo político con el país en cuestión.
Respecto a la coordinación con otras organizaciones y la creación de aptitudes a nivel nacional, quisiera hacer hincapié en que la Unión Europea ha colaborado con numerosas organizaciones internacionales y ONG en misiones de apoyo y observación electoral, y tenemos intención de adoptar el mismo enfoque en el futuro.
La Unión Europea defiende ante todo la democracia y los valores consagrados en el Estado de derecho, el pluralismo y las libertades civiles.
El informe aprobado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa se limita a presentar propuestas relacionadas con la puesta en práctica e implementación de esta estrategia.
Por otra parte, el informe recomienda que la Unión estreche su cooperación con Ucrania con objeto de contribuir a resolver estos problemas.
La regiones occidentales del país han formado parte durante largos períodos de Polonia o del Imperio Austro-Húngaro, y tienen relativamente poca población de origen ruso.
La Unión debe aspirar a que Ucrania consiga reconciliarse y entablar relaciones equilibradas, por un lado, con Rusia, y, por otro lado, con los países occidentales, con la Unión Europea y con la OTAN.
Ucrania se ha otorgado a sí misma una orientación claramente europea.
Aquí debemos alentar y apoyar esta orientación.
En el punto 26 del informe se reitera la idea de un nuevo espacio europeo basado en la economía de mercado, en el libre comercio, en la protección del medio ambiente, en la democracia, en los derechos humanos y en la seguridad.
Por su parte, el punto 57 establece que el Consejo desarrolle para la Unión una política global paneuropea integrando, por una parte, el proceso de ampliación, y, por otra parte, las relaciones exteriores bilaterales y multilaterales de la Unión.
Mi opinión al respecto es que la creación de un nuevo espacio europeo que funcione como una organización diferenciada daría lugar fácilmente a una superposición de funciones con los foros ya existentes.
Por último, quiero dar las gracias a la Comisión de Asuntos Exteriores y, sobre todo, a los "seudoponentes" que han intervenido por la actitud constructiva mostrada ante este informe.
En mi opinión, los 21 puntos del borrador contenían todo lo esencial.
Pero debemos considerar estos esfuerzos con un talante positivo y comprensión.
Es prácticamente imposible hablar sobre Ucrania sin hacer referencia a la energía nuclear.
Creo que soy el único diputado a este Parlamento que ha visitado Chernóbil, Khmelnitsky y Rivne: las tres centrales que han surgido a menudo en nuestros debates.
Nuestra ayuda financiera debería abarcar a todo el sector.
Espero que el presente informe reciba un fuerte apoyo mañana y que los parlamentarios del Rada vean en su aprobación un respaldo enérgico a sus deseos de mantener unas relaciones cada vez más estrechas con la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe sobre la Estrategia Común de la UE relativa a Ucrania se presenta al Pleno de esta Cámara en un momento en que ya no es posible pasar por alto los síntomas de crisis en ese gran e importante país, situado en el punto de confluencia entre el Este y el Oeste.
La Estrategia Común relativa a Ucrania y el Acuerdo de Colaboración y Cooperación con dicho país persiguen acertadamente el objetivo de fortalecer la democracia, la economía y la sociedad y aproximar también a Ucrania al sistema de valores de la UE.
Esto es todavía más importante dado el papel esencial de Ucrania para la seguridad europea, tal como lo ha demostrado con su compromiso en la antigua Yugoslavia y también con su participación en la Asociación por la Paz y la firma de la Carta de asociación distintiva con la OTAN.
Ucrania desempeña un importante papel en el entramado de relaciones entre la UE y Rusia y también en su calidad de potencia regional.
El informe Väyrynen señala el camino del apoyo para que el país asuma sus responsabilidades y para intensificar nuestras relaciones mutuas.
Soy consciente de mi responsabilidad como presidente de la Delegación Interparlamentaria, aunque también considero importante que adoptemos en ocasiones una actitud crítica.
La estrategia común de la Unión Europea en relación con Ucrania constituye la aplicación práctica de una postura política clara, en concreto que Ucrania es una parte integrante de nuestro continente, que el bienestar y la estabilidad en Ucrania resultan claves para el bienestar y la estabilidad del resto de Europa y que la Unión Europea desea, por este motivo, asumir la co-responsabilidad que le corresponda en el desarrollo democrático, económico y social de este país.
Otra responsabilidad de la Unión Europea consiste en expresar nuestra preocupación acerca de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos fundamentales y los derechos civiles en este país.
Como presidente de la delegación y vicepresidente de la comisión de cooperación Ucrania - Unión Europea, ya he instado a que se investigue con más detalle, entre otras cuestiones, la brutalidad y dureza con la que se están disolviendo las manifestaciones que se han producido durante los últimos días en Ucrania.
La situación extremamente delicada de Ucrania confiere aún mayor actualidad a este informe.
La Unión necesita ahora una estrategia común bien definida para su política con respecto a Ucrania.
Hay razones para criticar a Ucrania, entre otras cosas, por las graves carencias existentes en materia de derechos humanos, democracia y libertad de expresión.
El ponente también se ha referido a esto en su propia intervención.
Ucrania necesita también un plan energético global, con el cual se comprometan el Gobierno y la administración del país.
Señor Presidente, en el trasfondo del debate sobre la estrategia para Ucrania flota el tema de la finalidad de la UE y, con éste, la pregunta de si Ucrania, en su calidad de país europeo importante, tiene la posibilidad de llegar a ser algún día miembro de la UE o no.
Este prolongado escándalo tampoco deja impasible a la Unión Europea.
Señor Presidente, hoy mismo hemos debatido en el Parlamento sobre la forma y la dirección que adoptará en el futuro la Unión Europea después de Niza.
Hay muchas cosas en estos planes y ambiciones con las que algunos de nosotros podemos no estar de acuerdo, pero una de las fuerzas de la Unión Europea es sencillamente su papel como centro de atracción de países que no han disfrutado de la democracia, del Estado de derecho y de la prosperidad económica.
La perspectiva de afiliación o adhesión a la Unión Europea es un gran incentivo para que los países que han vivido bajo el comunismo durante muchas generaciones pongan orden en sus asuntos políticos y económicos y resuelvan los problemas pendientes desde hace tanto tiempo con sus Estados vecinos.
Comparten frontera con Ucrania, un país de enorme significado geopolítico, cuya existencia misma es un factor muy importante para la seguridad y la estabilidad de Europa, pero donde los recientes acontecimientos son motivo de preocupación.
Permítanme tocar muy brevemente un aspecto muy específico: el tema de las minas terrestres antipersonas.
Tras el desmoronamiento político de Europa central y oriental se establecieron acuerdos de asociación con el fin de permitir que esos países pudieran adherirse un día a la Comunidad y a la Unión Europeas.
Habría que sustituir el principio de la exclusividad, en virtud del cual un Estado candidato debe incorporarse plenamente a la UE o quedar excluido totalmente de ella, por la siguiente solución: todo Estado que se defina como parcial o totalmente europeo, como es el caso de Ucrania, debería tener la posibilidad de decidir por sí mismo si puede y desea participar en la política europea y en qué medida puede y desea hacerlo.
Señor Presidente, quisiera agradecer sinceramente al diputado Väyrynen, ex Ministro de Asuntos Exteriores de Finlandia, su meritorio trabajo.
La Presidencia sueca se manifestó el 7 de febrero de este año acerca de la situación general en Ucrania y destacó especialmente en esa oportunidad la desaparición del periodista Georgiy Gongadze, cuyo destino nos atañe a todos.
Como primer vicepresidente de la delegación del Parlamento Europeo en esos tres países, estoy preocupado por el desarrollo de los acontecimientos.
Me gustaría dirigir dos preguntas al Comisario Patten, que realiza un meritorio trabajo en pro de la política exterior de la UE.
En primer lugar, me pregunto cómo podrían contribuir el Programa Tacis y el acuerdo de colaboración y cooperación a fortalecer los principios éticos y morales - especialmente en la vida comercial, en sectores políticos y en la sociedad civil - algo que es necesario en un país como Ucrania.
La situación es especialmente preocupante habida cuenta de que Ucrania compartirá una frontera muy larga con la Unión Europea tras la primera ronda de ampliación.
Como señala el informe, Ucrania, lamentablemente, ha perdido mucho tiempo, pero es un país con un gran potencial en términos de recursos económicos y humanos.
En enero, el Presidente Prodi mantuvo una larga conversación sobre este caso con el Presidente Kuchma durante su reunión en Berlín.
Estoy seguro de que el Parlamento habrá visto la declaración de la Presidencia sueca hecha pública con anterioridad a la reciente visita ministerial de la Troika a Ucrania.
El único modo de tratar sobre este asunto es, a corto plazo, con total transparencia y, a más largo plazo, con controles y balances oportunos.
La Presidencia sueca ha incluido en su programa de trabajo, relativo a la aplicación de la estrategia común, el apoyo de la Unión Europea a la creación de medios de comunicación libres en Ucrania.
La Comisión también está dispuesta a proporcionar asistencia técnica.
El informe resalta, acertadamente, la necesidad de fomentar en Ucrania el crecimiento económico y el comercio, pero para ello deben darse las condiciones adecuadas.
En Ucrania, el sector privado representa aún menos de la cuarta parte del PIB.
Es asimismo uno de los requisitos clave del Memorando de acuerdo de 1995 sobre el cierre de la central nuclear de Chernóbil.
Junto con nuestros socios internacionales, seguimos de cerca el progreso de Ucrania en la reforma del sector de la energía, y estamos proporcionando una asistencia sustancial en estrecha cooperación con las autoridades ucranianas.
La reforma del mercado del gas y la electricidad es también uno de los proyectos prioritarios del Programa de acción TACIS 2000.
Me alegra que el informe encuentre adecuado el enfoque principal del Programa TACIS para Ucrania.
El informe propone ampliar la atención a determinadas actividades.
Puedo confirmar que varias de ellas están siendo incorporadas en el Programa de iniciativa TACIS para Ucrania 2000-2003 y el Programa de Acción 2000 para Ucrania.
Esto es válido también en el caso de los proyectos en materia de reforma institucional, jurídica y administrativa, al igual que la asistencia al desarrollo del sector privado, al desarrollo económico, al desarrollo de las ONG y de la sociedad civil.
Hacer frente a las consecuencias de la transición en el sector de la sanidad y el mercado de trabajo es otro capítulo importante de las actividades en el marco del Programa TACIS.
Van Orden se ha referido al arsenal de minas terrestres antipersonas que existe en Ucrania.
En términos de nuestra agenda política, en lo sucesivo podremos centrarnos en otros temas: el Estado de derecho, los controles y balances democráticos, el fomento del comercio y de la inversión, la creación del marco de cooperación en justicia y asuntos interiores y en las relaciones entre Ucrania y la Unión Europea después de la ampliación.
Muchas gracias, señor Comisario Christopher Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Asimismo el informe manifiesta su pleno acuerdo en cuanto al papel que, en representación de todos los Estados miembros de la Unión, la Comisión Europea puede desempeñar en materia de organización y gestión de Internet.
En consecuencia, se pide a la Comisión que coopere en esta orientación positiva del Gobierno de los Estados Unidos para culminar este proceso de independencia y de autonomía de Internet y de sus órganos de gestión.
Asimismo existe - naturalmente afrontado por lo que respecta a la parte que nos corresponde - el problema clave de Europa, es decir, cómo superar el retraso que sufrimos en este sector respecto de los Estados Unidos y de otras regiones más avanzadas del planeta.
El Gobierno de los Estados Unidos ha tenido un papel importante y benévolo, porque los autores y técnicos iniciales de Internet proceden de los Estados Unidos.
El presente informe llama acertadamente la atención sobre el papel crucial que debe desempeñar la Unión Europea para llevar a buen puerto esta transición.
El otro tema importante es el papel de las autoridades públicas.
La gestión internacional de Internet debe su éxito hasta el momento al hecho de que no está basada en complejos tratados internacionales.
Por un lado, la caída de las cotizaciones y también muchas quiebras en este sector y, por el otro lado, una enorme demanda y una enorme atracción por este ámbito, cuyo uso está muy extendido.
Pero necesitamos aún más.
El 11 de abril de 2000 presentó la Comisión su comunicación sobre política de Internet 1998 - 2000 y, como es sabido, ayer finalizó en Melbourne la reunión de la ICANN.
En el informe se destacan muchos asuntos importantes, entre los que se cuentan los relacionados con la Cumbre de Estocolmo.
Agradezco sinceramente a la Comisión y a algunos Estados miembros su voluntad de ocuparse por este grave asunto en Estocolmo.
Se trata de una nueva tecnología que sólo puede resultar beneficiosa si muchas personas pueden utilizarla.
La brecha digital separa en primer lugar al Norte y el Sur y constituye un enorme problema, pues en el Sur prácticamente nadie tiene acceso a Internet.
Por lo tanto, espero que esta gobierno de Internet recuerde - y lo recuerde también Europa - que, aparte del Internet del comercio, existe también el Internet social de las personas mayores y de los pensionistas.
Señor Presidente, el informe deja involuntariamente claro el gran retraso de la UE en relación con dos cuestiones importantes de nuestro tiempo: el funcionamiento de la democracia y los aspectos prácticos relacionados con Internet.
Del mismo modo, quiero dar las gracias a todos los diputados al Parlamento por este debate.
La Comisión procedió a ejercer un estricto seguimiento sobre estas cuestiones en 1997, año en que se puso en marcha el debate en Estados Unidos sobre el futuro de la gestión de Internet.
Carraro señaló, las relaciones con los Estados Unidos en este sector son importantes, habida cuenta que el Congreso de los Estados Unidos y una parte de las empresas privadas del sector suelen tener la tendencia de poner en entredicho o de ignorar la dimensión global de Internet.
Es realmente alentador que el informe del Parlamento coincida con esta línea y que las acciones de la Comisión cuenten con el apoyo del Parlamento y del Consejo.
También estoy dispuesto a aceptar los objetivos generales relativos a la gestión de ICANN que han sido definidos en el punto 8 de la propuesta de resolución del Parlamento.
En la reunión que se ha celebrado esta semana en Melbourne había representantes de muchas organizaciones y empresas europeas.
En el punto 15 de la propuesta de resolución del Parlamento se mencionan también las normas de los procedimientos, los mejores códigos de conducta y la legislación relativa al sector.
Aplicando las medidas adecuadas, podremos fomentar y acelerar el proceso de autorregulación en colaboración con el sector privado y los gobiernos de los demás países, por ejemplo, en el marco del Comité Asesor Gubernamental.
El funcionamiento de los registros nacionales y los principios que lo regirán son, en su mayor parte, competencia de los Estados miembros.
Por último, quiero señalar que la Comisión está de acuerdo con el ponente de este informe en cuanto a la importancia que revisten, tanto en Europa como a nivel internacional, la liberalización del sector de las telecomunicaciones y las inversiones destinadas a incrementar la capacidad de las redes troncales de Internet.
La Comisión entregará el informe del Parlamento al Consejo y a los expertos en la materia de los Estados miembros. ¡Muchas gracias de nuevo!
Primero, porque precisamente en el año 2000 se han producido hechos específicos que marcan la vida y hasta la propia identidad de la Asamblea Paritaria, pero, también, porque quisimos deliberadamente dar al informe un cierto matiz innovador.
Así, además del recordatorio tradicional de datos concretos sobre la actividad de la Asamblea en ese año, abrimos un cierto debate de mayor calado político sobre el papel de la propia Asamblea y, más aún , sobre cómo debe entenderse la actuación en ella de los miembros del Parlamento Europeo.
Asimismo, el debate sobre este informe anual debería ser la ocasión en que el Parlamento orientara la labor de sus representantes en la Asamblea Parlamentaria Paritaria en los meses siguientes.
Sobre todo, marca un antes y un después en la cooperación de la Unión Europea con el colectivo de los ya 77 Estados asociados de África, Caribe y Pacífico.
La puesta en marcha efectiva del Tratado es, sin duda, el dato más destacado de este año también para la Asamblea.
Entre los retos pendientes, el Tratado prevé la movilización de la sociedad civil, el tejido asociativo en su propia puesta en práctica, y aquí necesitamos una reflexión para ver cómo conseguimos que eso se haga con eficacia y sin confusión, manteniendo a cada cual en el sitio que le corresponde.
Para eso, una de las primeras condiciones es que el Parlamento Europeo asuma con toda responsabilidad el trabajo en la Asamblea Paritaria con la prioridad que la cosa merece.
Les pido que voten a favor de la primera.
La segunda pretende eliminar un párrafo añadido a mi propuesta inicial mediante una enmienda del colega Van den Bos, del Grupo Liberal, que fue aprobada en comisión.
Gracias también a los colegas de dicha comisión y gracias a todos por su atención y por su voto que espero favorable en el día de mañana.
Nuestro deber ahora es actuar de guardián para garantizar que estos compromisos mutuos en materia de comercio y ayuda se cumplen en su totalidad.
El acceso al comercio es la clave del desarrollo para nuestros socios de ACP, del mismo modo que la prueba de fuego del auténtico compromiso de Europa es anteponer el desarrollo.
La Comisión, a través de su grupo de apoyo de la calidad, nosotros en la Asamblea Paritaria y, naturalmente, los gobiernos beneficiarios deberíamos todos asumir nuestras responsabilidades en este sentido.
Esto incluye, por ejemplo, los recientes gratificantes pasos en el diálogo nacional de Joseph Kabila en el Congo, la alternancia democrática de poder en Cabo Verde, el intento de mantener el acuerdo de paz entre Etiopía y Eritrea y, como hemos podido ver por nosotros mismos en la Asamblea Paritaria el pasado año, el afianzamiento de la democracia en la Nigeria posterior a Abacha.
Yo, por mi parte, serviré ricas tartas inglesas de cereza al estilo Bakewell a los usuarios de Suffolk Learning and Resource Centre de Bungay y, luego, venderé apretones de mano a 10 peniques a los escolares de la Escuela de Primaria Highwood de King's Lynn, Norfolk.
El Parlamento Europeo no sólo debería felicitar a todos los participantes, sino que además deberíamos resaltar que a través de estos ejercicios públicos creativos, nuestros electores nos demuestran que respaldan el compromiso político con el desarrollo, integrado en nuestra asociación con África, el Caribe y el Pacífico y marcado por el debate de esta noche.
Esto implica que sólo los representantes elegidos democráticamente, salvo excepciones, tienen derecho a participar, a expresarse, en la Asamblea parlamentaria paritaria.
Pero un solo representante por país ACP impide que accedan y se expresen representantes de la oposición y así se oculta la expresión pluralista política en estos países.
Además, este principio de un voto por país en el grupo ACP frente a un voto por persona del lado europeo no es equitativo.
La propia estructura de esta Asamblea está, por tanto, desequilibrada.
Segunda observación: la Asamblea parlamentaria paritaria ve como se le reconoce un nuevo papel, pero no tiene más que un poder de opinión.
Pero la Asamblea debe continuar reflexionando sobre su composición, su funcionamiento y sus poderes, con el fin de convertirse en 2001 en una Asamblea parlamentaria paritaria e igualitaria.
Hemos incorporado en el nuevo Reglamento muchas de las ideas del Sr.
Por ello es oportuno que la Asamblea Parlamentaria Paritaria comience a reflexionar sobre cómo se adaptará a los cambios que introduce el próximo acuerdo, en particular, para fomentar un mayor diálogo con nuestros socios de desarrollo sobre temas de actualidad como el mantenimiento de la paz y la buena gobernanza.
El ponente sugiere que en este nuevo contexto, la Asamblea Parlamentaria Paritaria está ahora dispuesta a ocupar el lugar que le corresponde como autoridad auténticamente parlamentaria, y saluda los cambios introducidos por el Acuerdo de Cotonú con vistas a reforzar la Asamblea.
Estoy completamente de acuerdo con el ponente respecto al papel que puede desempeñar el diálogo político en las regiones y países ACP, que a menudo se caracterizan por un clima de inestabilidad.
Por ello es importante aprovechar las posibilidades de celebrar intercambios de puntos de vista pacíficos y constructivos, como parte de un proceso de diálogo entre las regiones y países ACP, en el que participen los gobiernos y la sociedad civil.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas. (Se suspende la sesión a las 24.00 horas)
