Industrias culturales en Europa (debate) El próximo punto del orden del día es el informe de Guy Bono, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre las industrias culturales en Europa.
En este informe, recomiendo que se ponga en práctica en los Estados miembros una financiación público-privada, así como la promoción de un marco reglamentario y fiscal favorable a las industrias culturales y, más concretamente, la aplicación de créditos fiscales y tipos de IVA reducidos a todos los productos culturales, incluidas las obras en línea.
En tercer lugar, el presente informe propone que la cultura se integre mejor en las políticas exteriores de la Unión Europea, porque -e insisto en ello- lo que constituye la riqueza de Europa es, para empezar, su cultura, o, más bien, iba a decir la diversidad de su cultura.
En relación con esta cuestión, me opongo firmemente a la posición de ciertos Estados miembros, cuyas medidas represivas son medidas dictadas por las industrias que no han sido capaces de cambiar su modelo económico frente a las necesidades impuestas por la sociedad de la información.
En lugar de criminalizar a los consumidores, debemos poner en práctica nuevos modelos económicos que permitan encontrar un equilibrio entre las posibilidades de acceso a las actividades y contenidos culturales, la diversidad cultural y una auténtica remuneración a los titulares de los derechos de autor.
Me gustaría añadir que la cultura define a nuestra Comunidad mucho más que nuestras empresas o nuestra geografía.
También me gustaría subrayar tres cuestiones específicas de su informe, que incluye muchas más, aunque no comentaré todas.
Además, estamos incluyendo cada vez más elementos culturales tanto en nuestra cooperación al desarrollo como en nuestras relaciones bilaterales con las economías emergentes.
En tercer lugar, estoy de acuerdo con usted en que se debe actuar de forma sistemática para conseguir la aplicación plena del artículo 151 en las políticas comunitarias.
La Comisión apoyará todos estos esfuerzos, especialmente con un estudio para comprender mejor los vínculos existentes entre la cultura, la creatividad y la innovación, así como otro estudio sobre el modo de lograr un entorno que favorezca el desarrollo de las industrias creativas y culturales, que incluya el apoyo a las PYME y a la asunción de riesgos.
El resultado de estas iniciativas alimentará un Libro Verde sobre las industrias culturales y creativas, que la Comisión tiene previsto publicar en 2009.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, las nuevas tecnologías cada vez adquieren mayor peso en la industria cultural de Europa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, el informe del señor Bono fuerza la apertura del rígido debate entre el concepto de cultura meramente como un fin en sí misma, por una parte, y la total "comercialización" de la cultura, por otra.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, Europa cuenta con un patrimonio cultural rico y diverso, que enriquece a su vez nuestras vidas, no sólo estéticamente, sino también económicamente.
Además, muestra un índice de crecimiento más elevado que la economía en general y emplea a más de cinco millones de personas.
Brevemente, mi propuesta hace hincapié sobre el papel positivo que Internet ha desempeñado a favor de la cultura y la democracia, y también rechaza la idea de prohibir a los ciudadanos el acceso a Internet.
Por otro lado, las industrias culturales y el conjunto de creadores -incluyendo las PYME, por su doble naturaleza cultural y económica- contribuyen tanto a la promoción de la diversidad cultural como a la creación de nuevos empleos y posibilidades de desarrollo económico y, en la medida en que forman parte de uno de los sectores más dinámicos de nuestra economía, las ayudas al sector creativo deben considerarse como una inversión.
La cultura europea moderna comenzó cuando Dante y Petrarca empezaron a escribir en italiano.
La razón del desarrollo de la civilización europea ha sido siempre la difusión de los valores que caracterizan al ser humano como individuo, su progreso espiritual y el hecho de que los pueblos hayan hecho uso de su individualidad para enriquecer el contenido de su vida colectiva. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, la cultura es un factor económico y de otro tipo especialmente importante para todos nosotros, y hemos visto que genera beneficios que se elevan a varios miles de millones de euros en Europa, que millones de personas trabajan en el sector y que muchas PYME, sobre todo, trabajan en la industria cultural de forma creativa y apasionada.
Señora Presidenta, desearía dar las gracias al señor Bono por su informe, que destaca el papel, cada vez más importante en nuestra economía, que desempeñan las industrias creativa y cultural.
Londres cuenta con una enorme diversidad cultural y creatividad y, como las industrias culturales son un sector significativo de la economía londinense, acojo con satisfacción las recomendaciones de apoyo a la sostenibilidad y el crecimiento de la industria cultural.
El informe subraya el papel de la cultura en las políticas comunitarias, así como el papel de la educación cultural en el desarrollo de la personalidad y el sentido de identidad.
Tales industrias constituyen una importante fuente de creación de empleo en ámbitos creativos que contribuyen significativamente a lograr una Unión Europea más competitiva.
Los llamamientos al apoyo de las industrias cultural y creativa a través de una mejor cualificación y unos mejores sistemas de educación y formación, especialmente brindando a los estudiantes de todos los niveles educativos en disciplinas artísticas y culturales una formación profesional, reflejan esta situación.
La cultura es algo más que dinero, pero es importante considerarla como un activo de creación que genera empleo y contribuye al desarrollo de la economía.
Creo, como muchos de ustedes aquí hoy, que debemos lograr un equilibrio entre el acceso a la cultura y su accesibilidad, comunicación y oportunidades culturales, por una parte, y la protección de los derechos de propiedad intelectual, por otra.
La autorización de la fusión entre Sony y BMG concedida por la Comisión contradice totalmente la política europea de apoyo a las PYME del sector de la música, que crean más empleo que las empresas grandes y que representan al 99 % de los actores del mercado, así como el 80 % de la innovación en el sector.
La votación se celebrará el jueves 10 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - La cultura y la creatividad desempeñan un papel central en la promoción de la ciudadanía europea.
En 2004, el 3,1 % de la población activa de la UE trabajaba en este sector.
La relación entre las actividades culturales y la economía en Malta y Gozo se puede evaluar gracias a un estudio reciente de 2007 elaborado por la Oficina Nacional de Estadística en el que participaron 5 086 personas matriculadas en escuelas de danza.
Tales escuelas empleaban a 109 personas y generaban un excedente financiero de cerca de 400 000 euros.
por escrito. - Mi región, las Midlands Occidentales, lidera el desarrollo de las industrias creativas, con más de una de cada diez personas empleadas actualmente en el sector.
La UE debe apoyar la creatividad para lograr un mayor nivel de innovación y espíritu emprendedor.
por escrito. - A medida que la producción de bienes se mecaniza y se externaliza, aumenta el número de personas en Europa que se dedican a la producción de bienes culturales.
El estudio KEA encargado por la Comisión Europea subestima significativamente la contribución de las industrias culturales a nuestra economía y nuestra sociedad.
La cultura popular transmite mensajes culturales y sociales.
