El papel de la mujer en la industria (debate) El primer punto del orden del día de esta mañana es el informe de Ilda Figueiredo, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el papel de la mujer en la industria.
Este informe trata de resaltar el papel de la mujer en la industria.
Por término medio, más de 14 % de las mujeres que tienen un empleo de la Unión Europea trabajan en la industria.
Esto implica que necesitaremos estrategias diferentes, pero todas con la finalidad común de facilitar el trabajo de la mujer en dichos sectores, de garantizar las prácticas no discriminatorias en el acceso al empleo y a la contratación, la igualdad salarial, la creación de oportunidades de promoción, la formación profesional, las buenas condiciones de trabajo y la mejora de los salarios, así como el respeto de la maternidad y de la paternidad como valores sociales fundamentales.
La necesidad de garantizar los derechos de las mujeres que trabajan en la industria, pero sin dificultar su acceso a los empleos de este importante sector productivo, requiere que prestemos una mayor atención a la situación de las distintas industrias de la Unión Europea, a los desafíos con que se enfrentan y a las soluciones apropiadas que hay que encontrar, que incluyen el comercio internacional y la vigilancia de la situación de las importaciones de productos sensibles, como son los del sector textil.
Sin embargo, los Estados miembros y la Comisión tienen una responsabilidad particular y un papel importante que desempeñar en el fomento de la igualdad y en la lucha contra todo tipo de discriminación, en la garantía del empleo con los derechos correspondientes y en la lucha contra la precariedad laboral que afecta especialmente a las mujeres.
Por lo tanto, les invitamos a que actúen, bien mediante la definición de unos niveles elevados de protección de la salud en el trabajo, que tengan en cuenta la dimensión del género y especialmente la protección de la maternidad, bien mediante unos horarios y organización del trabajo que respeten la vida familiar, bien creando mecanismos de inspección eficaces que garanticen el respeto de los derechos de los trabajadores y la libertad sindical, o bien facilitando el acceso a una seguridad social pública de calidad y a unos servicios sociales asequibles, en particular jardines de infancia, guarderías y asistencia a los ancianos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con sumo agrado la propuesta de resolución sobre el papel de la mujer en la industria.
Como ustedes saben, la adopción del Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres de 2006 destacó el compromiso absoluto de la Unión de realizar todo lo posible para progresar hacia una situación de auténtica igualdad entre hombres y mujeres.
El informe sobre el papel de la mujer en la industria subraya la importancia fundamental del equilibrio entre el trabajo y la vida privada para conseguir la igualdad real de género, y la Comisión comparte este análisis.
Como ya he destacado, el problema de la situación de la mujer en la industria refleja también la situación general de este sector en Europa.
El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, constituido en 2007, proporcionará una ayuda de hasta 500 millones de euros al año, y sus normas estipulan específicamente que la igualdad de género sea tenida en cuenta.
Por lo tanto, la Comisión está respondiendo a todos los problemas identificados en el informe sobre el papel de la mujer en la industria, por medio de medidas de diversos tipos: mejorar la igualdad, las condiciones de trabajo y el papel de la mujer en la industria, combatir los estereotipos, crear mejores condiciones para la conciliación del trabajo y la vida familiar, y proporcionar un apoyo general para las empresas y los trabajadores en aquellos sectores industriales en dificultades.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SK) Me gustaría agradecer el trabajo realizado en este informe por la señora Figueiredo.
A pesar de que el informe constituye más o menos un resumen de problemas que son bastante bien conocidos, resalta el hecho de que los cambios en estos ámbitos son lentos, como puede comprobarse, por ejemplo, en la evolución de las diferencias salariales entre hombres y mujeres.
Para empezar quisiera indicar que ya hemos presentado un gran número de informes sobre este asunto.
También pedimos a las empresas que adopten políticas adecuadas en sus planes de gestión del personal para favorecer a la familia y a las mujeres, lo que redundará en beneficio de todos: cuando las personas se sienten a gusto, a las empresas les va mejor, lo que también beneficia a las mujeres que trabajan en ellas.
Una de estas evidencias es el hecho de que la media de la Unión Europea, en cuanto a las mujeres ocupadas en la industria, es sólo del 14 %.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, las estadísticas indican que en el conjunto de la Unión Europea existen más hombres que mujeres con empleo, en todos los grupos de edad.
Esto puede estar ocasionado por la elección personal o por la tradición, pero frecuentemente es el resultado de la discriminación en el puesto de trabajo.
Además de esto, por término medio las mujeres ganan menos que los hombres en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Resulta difícil imaginar a más hombres que mujeres trabajando en la industria del bordado, o a más mujeres que hombres en la industria siderúrgica.
Para concluir, me gustaría agradecer a la ponente Ilda Figueiredo su trabajo, y a nuestra ponente alternativa Edit Bauer que nos haya permitido enriquecer el informe con nuestras opiniones.
Lisboa es sinónimo de crecimiento de las tasas de empleo, de un aumento importante del empleo femenino, de la exigencia de condiciones de trabajo adecuadas para las mujeres, y de un amplio respaldo de la igualdad de oportunidades, todo ello además de la función positiva que tiene la mujer en la economía.
Es importante que dispongamos de la información correcta sobre las relaciones laborales que existen realmente dentro de una gran variedad de sectores industriales que difieren radicalmente entre sí, y sobre estas mismas diferencias entre sectores.
Señor Presidente, felicito a los ponentes y a quienes han trabajado en este informe sobre la excelente presentación de las estadísticas actuales y de la situación actual en Europa por lo que a la mujer en la industria se refiere.
Como polaca, mujer y física de formación, puedo afirmar que en mi país el nivel educativo medio de las mujeres es superior al de los hombres.
Las empresas tienen que saber que no deben asignar a las mujeres trabajos inapropiados, o trabajos que no tengan en cuenta suficientemente sus capacidades.
Nada puede justificar que, por motivo de sus posibles carreras, las futuras madres se expongan a riesgos para su salud que pueden influir negativamente sobre su maternidad.
El papel de la mujer en la industria debería basarse en los principios de equiparación retributiva y de participación paritaria en la toma de decisiones.
Lo que debemos recordar, tanto nosotros como la Comisión, y sobre todo lo que debemos recordar a los Estados miembros, es que los ciudadanos, especialmente las mujeres, no juzgan nuestra eficacia por el número de decisiones que aprobamos, sino por nuestra capacidad y voluntad para hacer que se cumplan.
En 2006 las mujeres representaban el 33 % de total de los investigadores europeos, pero solamente el 18 % de los investigadores que trabajaban en el sector privado.
Por lo tanto, no podemos permitir que esta situación se prolongue otros 30 años, y esta es la razón por la que invito a la Comisión, y también a los Estados miembros, a tomar medidas concretas.
Tenemos que luchar también contra los estereotipos, como se ha puesto de relieve hoy aquí, y tenemos que conseguir que la organización de la jornada laboral, de los horarios y de los trabajos responda mejor a los derechos de la mujer, al igual que al derecho a la maternidad y a la paternidad, reconocidos como valores sociales fundamentales de la Unión Europea.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito - (HU) Acojo con satisfacción este importante informe y quisiera destacar que las mujeres se ven afectadas de manera especial por las enfermedades profesionales.
Un estudio reciente indica que en la UE 140 000 personas, un tres y medio por ciento del total afectado, mueren cada año como consecuencia de enfermedades profesionales, siendo los productos químicos una de las causas principales.
Y los productos químicos están también implicados en el 86 % de las enfermedades profesionales relacionadas con el cáncer.
por escrito. - (FR) Si el informe sobre el papel de las mujeres en la industria resalta, con razón, las muchas dificultades a que se enfrentan las mujeres en el mundo laboral y en determinados sectores económicos, las propuestas del texto plantean dos interrogantes.
Por otra parte, el informe emite una propuesta por lo menos curiosa: sugerir que se establezca por ley una cuota de mujeres en los consejos de administración de las sociedades anónimas constituye una grave violación de la libertad individual y no hace ningún servicio a las mujeres.
Además, la mujer no está debidamente representada en el diálogo social.
Los Estados miembros deberían hacer mayor hincapié sobre la cuestión de la igualdad de género en el diálogo social.
Al mismo tiempo, muchos Estados miembros deberían reforzar el papel que dicho diálogo desempeña en la formulación política.
