Preparación del Consejo Europeo (Bruselas, 13 y 14 de marzo 2008) (debate) El siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Bruselas del 13 y 14 de marzo de 2008.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me complace poder presentarles los principales temas sobre los que versará la sesión del Consejo Europeo que comienza mañana.
Siguiendo la tradición de las cumbres de primavera, ésta también estará dedicada a aspectos económicos, especialmente la Estrategia de Lisboa, además de al cambio climático, a la energía y a la estabilidad financiera.
Todos somos conscientes del hecho de que la Unión Europea se está enfrentando a nuevos retos y de que la globalización está proporcionándonos nuevas oportunidades, no sólo en el ámbito económico sino también en la esfera social y cultural.
Recientemente se ha producido una reducción en la actividad económica debido a la recesión en los Estados Unidos y al aumento de los precios del petróleo y las materias primas.
Para reforzar la competitividad de las empresas, especialmente de las de pequeñas y medianas empresas, el Consejo Europeo está preparando medidas que les permitirá desarrollarse y trabajar de un modo más satisfactorio.
Los primeros debates han vuelto a confirmar el compromiso de todos los Estados miembros con esta ambiciosa respuesta.
Sin embargo, es demasiado pronto para esperar que en esta cumbre se llegue a un acuerdo sobre todos los aspectos de este paquete.
Aunque deseamos que sea posible conseguir un acuerdo sobre los principios y directrices para que el paquete se pueda estudiar con más detenimiento.
Prevemos que los líderes expresarán su deseo de mantener un equilibrio general a la vez que se presta atención a la complejidad del paquete con respecto a su repercusión económica y financiera.
El objetivo es adoptar el paquete tan pronto como sea posible en 2009 o en cualquier caso antes de que expire el mandato del Parlamento Europeo.
Nuestros esfuerzos habrán tenido éxito si todos los socios clave comienzan a enfrentarse a los retos del cambio climático.
Un mercado energético interior eficaz es una condición esencial para conseguir un suministro energético fiable, duradero y competitivo en Europa.
Esperamos que el Consejo Europeo solicite la rápida adopción del acuerdo sobre el tercer paquete de medidas para el mercado interior del gas y de la electricidad.
El Consejo Europeo situará los esfuerzos vinculados al clima y la política energética en el contexto del desarrollo de nuevas tecnologías e incrementará la inversión en las mismas.
Este aspecto se ha definido recientemente en el Plan Estratégico Europeo de Tecnología Energética y debería contribuir aún más a aumentar la competitividad de nuestras empresas.
Se refiere al debate sobre la reciente situación de los mercados financieros internacionales.
La situación en el sistema financiero internacional aún es incierta.
Si queremos gestionar el riesgo que implican sus repercusiones en la economía real, debemos dirigir las políticas económicas y financieras de la Unión Europea a garantizar la estabilidad macroeconómica y a poner en práctica un plan de reforma estructural.
El Banco Central Europeo, las autoridades nacionales, las instituciones de la Unión Europea y las instituciones financieras han aplicado varias medidas para estabilizar la situación.
Sin embargo, la responsabilidad de la gestión del riesgo aún reside fundamentalmente en las instituciones financieras concretas y en los inversores.
El informe que ha publicado recientemente la Comisión sobre los fondos de patrimonio estatal constituye una contribución especialmente valiosa para este debate.
El Consejo Europeo probablemente estará de acuerdo con la necesidad de adoptar un enfoque común en la Unión Europa según los principios propuestos en este informe.
También nos enfrentamos a la importante tarea de garantizar más estabilidad con la ayuda de nuestra política climática y energética.
Nuestro debate de hoy y el que se producirá con el Presidente del Parlamento Europeo en la sesión del Consejo Europeo son sin duda dos factores importantes para conseguir este objetivo.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, tradicionalmente el Consejo Europeo de primavera es el momento en el que revisamos la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, y esta reunión será más importante que la mayoría.
Durante los dos últimos años se han creado no menos de seis millones y medio de empleos en la Unión Europea.
La tasa de empleo alcanza el 66 % y está acercándose al objetivo de Lisboa del 70 %.
En este momento la productividad crece más rápido en la Unión Europea que en los Estados Unidos.
Hemos tenido que reducir ligeramente nuestras previsiones de crecimiento para este año, pero aún así calculamos que creceremos un 2 %, una cifra muy respetable.
Un repliegue hacia el proteccionismo sería una locura.
El Informe estratégico de la Comisión establece una serie de nuevas iniciativas políticas para hacer que Europa tenga una resistencia aún mayor ante la confusión económica y para reforzar los esfuerzos europeos por modelar la globalización y obtener beneficios de la misma.
Pero, gracias a la buena cooperación entre el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros, al final hemos conseguido un acuerdo.
La tercera prioridad en la que tenemos que centrarnos es el entorno empresarial.
En los Estados Unidos una pequeña empresa puede crearse en un estado e inmediatamente puede llegar a todo el mercado interior del país.
Y resulta esencial para nuestro objetivo número uno: conseguir un acuerdo internacional exhaustivo el año que viene en Copenhague.
Cuantos más países estén implicados y más cercanas sean sus ambiciones a las nuestras, mayor será la igualdad en el entorno en el que actuaremos.
Por eso estoy totalmente decidido -y la Comisión también- a trabajar con los Estados miembros para poder alcanzar un acuerdo político básico sobre el mercado energético interior y sobre la protección climática, así como un paquete de medidas sobre las energías renovables a finales de este año.
Obviamente es importante vincular la estrategia de protección climática al mercado energético interior.
La Comisión mantiene su total compromiso para la consecución de la desagregación de propiedad o su equivalente funcional.
Los esfuerzos que este Cámara realice para poder hacer la primera lectura en junio son primordiales.
Cuando digo crecimiento, me refiero a un crecimiento sostenible desde el punto de vista social y medioambiental.
Nuestro Grupo cree que es de vital importancia proporcionarle a la UE todas las posibilidades frente a la globalización y reformarla como la Comisión Europea viene proponiendo vehementemente desde 2005, cuando ocupó la Presidencia José Manuel Barroso.
Esta estrategia es la mejor herramienta para afrontar los retos a los que nos enfrentamos: globalización, población y cambio climático.
No es el momento de cambiar de rumbo, sino de aumentar nuestros esfuerzos en la dirección que ya está marcada.
Debemos poner en marcha un sistema político adaptado a una economía viable respetuosa con el medio ambiente, y eso supone cumplir el objetivo de reducción del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Además de las ventajas ecológicas, este hecho también nos situará en una buena posición para los mercados de tecnologías limpias.
Señorías, sólo podremos conservar nuestros valores y nuestro modelo de sociedad si tenemos el valor de reformar nuestra sociedad y de decirle la verdad a nuestros ciudadanos.
Una ración de avena compensa un trabajo bien hecho, pero esa avena también proporciona energía para realizar el trabajo restante. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar haciendo una observación al Presidente en ejercicio del Consejo.
Sin embargo, ha de garantizarse que dicha política continuará desarrollándose en el marco de la Unión Europea.
Sí, por el contrario, la Unión Mediterránea se convirtiera en un factor de división en la UE, entonces sería un signo negativo; de hecho, aislaría a Francia en vísperas de la Presidencia francesa, algo que sin duda no deseamos. (Aplausos) Por lo tanto, le pido que transmita este mensaje a los participantes de la cumbre.
Sin embargo, señor Presidente de la Comisión, después de escuchar hoy su discurso, he de repetir lo siguiente: usted tiene un papel de guía en Europa.
Las palabras que les dirija mañana a los Jefes de Estado y de gobierno les animarán a poner en práctica en los Estados miembros lo que usted acaba de solicitar.
Gran parte de lo que ha dicho es cierto, obviamente, pero tenemos que enfrentarnos a la situación real de Europa.
Por supuesto que se están creando más puestos de trabajo, pero los empleos que se crean no son seguros, son incluso más inseguros.
Estamos debatiendo la desagregación en el sector energético, la cual puede o no ser necesaria.
Vamos a hablar por una vez sobre la desagregación que se está produciendo en el campo de la política social en Europa.
Según el espíritu que reinaba aquí en Estrasburgo hace cincuenta años, la combinación del desarrollo económico y la seguridad social era la base del crecimiento y el éxito de la Comunidad Europea.
Necesitamos un acceso equitativo para todos los ciudadanos de la Unión Europea, independientemente de su procedencia o de sus circunstancias familiares.
Por tanto, tiene razón cuando dice que debemos regular los mercados financieros de la UE.
Son muchas las dudas que existen sobre la dirección política de Rusia, Turquía y algunos de nuestros vecinos en el Próximo y Medio Oriente.
La aplicación urgente de las propuestas de la Comisión para hacer frente al cambio climático le corresponde a los Estados miembros y a esta Cámara.
El informe del Alto Representante sobre la repercusión del cambio climático en la seguridad y la estabilidad nos demuestra que existe un problema real e inmediato, con el riesgo de que se produzcan implicaciones militares, incluido el uso -en ocasiones, cuestionado- de la OTAN como instrumento para conseguir la seguridad energética.
Aún así, algunos de nuestros Estados miembros, cegados por el pensamiento económico a corto plazo, ya se están dedicando a limitar sus compromisos con las propuestas de la Comisión sobre el cambio climático.
El grupo del señor Wurtz ha encabezado una propuesta relativa a la amenaza que pesa sobre 12 000 puestos de trabajo en Unilever.
El señor Schulz ha escrito una carta a los veintisiete Jefes de Estado y de Gobierno en la que solicita un cambio en la orientación económica y en la que vincula los niveles sociales y una mayor protección social.
Creo que eso explica porque el grupo PSE perdió su antiguo papel como motor de esta institución.
El Consejo Europeo debe tratar con mayor urgencia la consecución de sus objetivos de investigación y desarrollo.
Señor Lenarčič, debe prestar atención a la cohesión social y a la estabilidad medioambiental pero debe hacerlo con la seguridad de saber que los mercados son la herramienta más potente que tenemos para mejorar los niveles de vida. (Aplausos) en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión al debate sobre lo que nuestros hombres más veteranos, sabios y algunos incluso dirían que nuestros mejores hombres -aunque no estoy necesariamente de acuerdo con este punto- debatirán en la cumbre que se celebrará durante los próximos días.
No se puede tener crecimiento económico sin la cohesión y la protección social adecuadas.
Sin embargo, la flexibilidad no debe ser sinónimo de una disminución de las normas o de la protección de los derechos de los trabajadores.
Fíjense en los retos a los que nos enfrentamos en la actualidad en la Unión Europea: nuestra falta de inversión en una investigación y un desarrollo adecuados.
Los mejores y más brillantes de nuestras universidades e instituciones europeas están saliendo de Europa para investigar y desarrollar su trabajo en los Estados Unidos, Japón y ahora incluso en China.
Y fíjense en la deslocalización de la industria y las empresas europeas: los traslados no se producen hacia otras naciones dentro de Europa, como hace diez o doce años, sino a fuera de la Unión Europea, a India, Pakistán, Malasia y otros países.
Lo que tenemos que garantizar es que las bases que sentemos hoy serán tan sólidas dentro de quince años como lo son en este momento, que seguirán proporcionando crecimiento económico y que seguirán proporcionando seguridad para el suministro energético.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar retomando lo que ha dicho el señor Schulz.
Este indicador de pobreza es una parte esencial de nuestra resolución y creo que es lamentable que ni el Consejo ni la Comisión hayan dado respuesta hasta el momento a estas decisiones del Parlamento Europeo. (Aplausos) Volviendo a la cuestión del clima y la energía, para serles sincera, realmente me ha sorprendido que un representante del Gobierno alemán haya declarado en Bruselas, a sólo unos días de iniciarse esta cumbre de primavera, que la política medioambiental no debe inmiscuirse en la política industrial y económica.
A veces se tiene la impresión de que, como en el caso de esos grandes acuerdos de gas con Rusia -me refiero a los gasoductos Corriente del Norte y Corriente del Sur-, esta Unión Mediterránea es una prueba más de que simplemente no es posible lograr una política energética y de seguridad del suministro energético uniforme en toda la UE.
Además creo que el quincuagésimo aniversario del Parlamento Europeo es la ocasión perfecta para que tanto yo como mi Grupo dejemos claro que ni el Consejo ni la Comisión deberían esperar que esta Cámara sea en el futuro dócil e indulgente y que rebose adulación.
Si, como nosotros entendemos, el Consejo Europeo va a dar la bienvenida al informe estratégico de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa renovada y va a felicitarse por su propio éxito, entonces debería dedicarle algo más que unas cuantas líneas a esos ciudadanos de la UE, a esos niños, que no han obtenido ningún beneficio de los logros de la Estrategia de Lisboa.
La orientación y las prioridades de la estrategia son erróneas, ¡al igual que las políticas resultantes!
Señor Watson, lo que no es realista no son nuestras protestas contra la agresiva conducta global de Unilever, Thyssen-Krupp, Nokia y otras tantas, sino el rechazo por parte de la Comisión y del Consejo de enfrentarse a esas empresas internacionales que están actuando de un modo tan agresivo y de conceder la prioridad necesaria a la protección de los empleados afectados y de aquellos que están marginados socialmente.
Estas cuatro preguntas son fundamentales, desde mi punto de vista, si el crecimiento económico realmente va a ser sostenible en términos sociales y ambientales.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo y Presidente de la Comisión, junto con mi colega irlandesa, Kathy Sinnott, he elaborado una propuesta para un nuevo protocolo que modificaría el Tratado de Lisboa antes de su aprobación final.
Prohibirá una decisión revolucionaria del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas con fecha del 18 de diciembre de 2007.
Sólo permitirán que el principio de libertad de movimiento de mercancías y servicios del Tratado se vea compensado por el otro principio fundamental de derecho a la huelga si existe un peligro para la seguridad, el orden o la salud pública.
Los trabajadores extranjeros de empresas extranjeras pueden trabajar ahora en Irlanda por el salario mínimo irlandés, nueve euros a la hora.
Las fuerzas políticas europeas que tradicionalmente defendían el mercado están siendo hoy -por decirlo de un modo elegante- más prudentes".
De hecho, The Economist ha lamentado recientemente el lenguaje antiglobalización que usan algunos líderes europeos.
Y, a pesar de la emergencia de la India o China, el porcentaje de exportaciones de la UE creció, aunque ligeramente, entre 2000 y 2006.
Europa cumplía el objetivo de crecimiento, el desempleo estaba reduciéndose y el empleo aumentaba, los déficits públicos estaban disminuyendo, el Consejo Europeo presentaba un conjunto de objetivos con visión de futuro sobre la lucha contra el cambio climático y, en la Conferencia de Bali, Europa iba a actuar como guía para el resto del mundo.
Después de los bancos y las compañías de seguros, ahora son los fondos de inversión los que han caído en el caos.
Las previsiones de crecimiento se están revisando cada vez más a la baja.
A pesar de que el contexto ha cambiado, el Presidente Barroso se aferra a las orientaciones integradas existentes como si pensara que están esculpidas en mármol portugués.
La hoja de ruta que debía guiar la Conferencia sobre el Clima de 2009 en Copenhague es el menos sólido de los documentos.
Sin embargo, la Comisión no tiene ninguna intención de adaptar las decisiones tomadas en la cumbre de 2007 a los problemas reales que ahora están surgiendo.
Esta opción provocaría rápidamente la deslocalización hacia países en los que las normativas sociales y climáticas son menos estrictas que en Europa.
El beneficio para el clima del planeta obviamente sería nulo pero el coste social para los europeos sería insoportable.
En la cumbre de 2007 se adoptaron algunas decisiones valientes, pero que no concuerdan con las realidades de la UE de los Veintisiete.
La próxima cumbre debe adaptar estas decisiones a las nuevas realidades económicas internacionales y definir una política medioambiental que no se rija por la ilusión de que la UE puede soportar en solitario todo el peso de la lucha contra el cambio climático. (PL) Señor Presidente, la seguridad energética obviamente debe ser uno de los aspectos clave de la política energética de la Unión Europea.
También debemos tener en cuenta que un segundo gasoducto, cuya construcción apoyan varios países europeos, podría suponer la imposibilidad de continuar con el proyecto Nabucco por razones prácticas.
Si el deseo real hubiera sido hacer que la economía de Europa fuera más dinámica y efectiva, la Comisión Europea no habría introducido barreras que dificultaran nuestro crecimiento económico, como se ha hecho durante los últimos años.
En cuanto a la lucha contra el cambio climático, especialmente en el tema del dióxido de carbono, no deseamos que el coste de este esfuerzo represente una carga excesiva para las economías de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, desearía advertir que no se pueden oponer los temas sociales a los temas medioambientales, como los socialistas y otros grupos de esta Cámara están intentando hacer una vez más.
En segundo lugar, estos fondos deben hipotecarse de modo que, como sucedió en Dinamarca a comienzos de los noventa, los beneficios de un impuesto sobre el CO2 cobrado a la industria se reinviertan en la modernización del sector del acero y de otras empresas que consumen una gran cantidad de energía en Europa.
En tercer lugar -y creo que tendremos que trabajar con la Presidencia francesa a este respecto-, obviamente necesitamos sanciones para el dumping medioambiental fuera del mercado único, en otros continentes.
Políticas sociales y medioambientales que actúen de forma conjunta: ése es el futuro. (SV) Señor Presidente, la situación que hoy nos han presentado la Comisión y el Consejo transmite una realidad totalmente distinta a la que viven la mayor parte de los ciudadanos, una realidad en la que la pobreza y las distancias entre los distintos grupos se han incrementado.
Nos han dicho que más personas han encontrado un puesto de trabajo, pero no nos han dicho qué tipo de trabajo es el que ha aumentado.
Cuando el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas dictaminó sobre los casos Vaxholm o Viking Line echó por tierra toda posibilidad de conseguir una Europa social.
Las sentencias dejaron totalmente claro que, en la UE, la libertad de movimiento y las demandas e intereses del mercado interior son más importantes que los intereses de los trabajadores.
El Tribunal de Justicia no deja lugar a dudas.
La sentencia Vaxholm aportó tres respuestas inequívocas: la primera, que los Estados miembros no pueden decidir en temas relacionados con el mercado laboral; la segunda, que los trabajadores no pueden recurrir a conflictos laborales que perturben el mercado interior -y de ese modo el Tribunal les arrebata a los trabajadores su único medio efectivo de defender el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor-; y la tercera, que las empresas que se establezcan en países de la UE con un nivel más bajo de salarios tienen derecho a enviar a trabajadores a esos países a trabajar por unos salarios igual de bajos.
Las organizaciones de sindicatos, las organizaciones políticas, las organizaciones no gubernamentales y millones de personas comunes han reconocido la posibilidad de que exista una Europa de los pueblos, pero ¿cuándo van a reconocerla la Comisión y el Consejo? (NL) El Presidente Barroso ha hablado sobre la inflación.
Varios Estados miembros han solucionado ventajosamente este tema y ahora se encuentran en una mejor situación.
La inflación es demasiado alta, el coste de las materias primas aumenta y recientemente los bancos centrales han tenido que impedir una crisis crediticia en los mercados financieros mediante grandes préstamos.
Puede darse el caso de que este debate postergue otros aspectos económicos como la aplicación de la Estrategia de Lisboa o el modo de incentivar la economía en vista de la crisis financiera internacional.
En consecuencia, la ayuda financiera, en líneas generales, debería ir unida a la firma de un acuerdo para repatriar a los refugiados ilegales o de un paquete de medidas para evitar la inmigración ilegal. (NL) Señor Presidente en ejercicio, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Parlamento, Señorías, si estudiamos la agenda de esta cumbre de primavera, nos encontramos con una lista casi completa de los retos socioeconómicos y ecológicos a los que se enfrenta nuestra generación: en otras palabras, si deseamos hacernos responsables de aquellos que vendrán detrás de nosotros en una época de globalización, cambio climático, avances técnicos y envejecimiento demográfico.
Como coordinadora de grupo para la Estrategia de Lisboa, deseo manifestar lo mucho que valoramos el hecho de que la Comisión haya presentado el Programa comunitario de Lisboa.
Por tanto, esta ley, señor Presidente, debe ir más allá que la Carta Europea de la Pequeña Empresa que se aprobó hace años en Santa Maria da Feira.
Gracias por su atención. (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en vísperas de la cumbre de primavera, la economía es un caos, los mercados carecen de regulación, las bolsas se están hundiendo y el crecimiento está retrocediendo.
En todo caso, es este fenómeno el que podría darle a Europa su verdadero sentido en este mercado globalizado: una Europa que obviamente no puede escapar por completo a toda esta agitación, una Europa que es uno de los actores de la globalización, de la que a menudo se beneficia, pero una Europa que encuentra en gran medida en la globalización su sentido, su vocación de contrarrestar el enloquecido capitalismo a través de regulación pública, de estabilización económica, de políticas públicas activas para apoyar el crecimiento en la economía real y para respaldar la inversión pública y privada en investigación, innovación e infraestructuras europeas.
Finalmente y ante todo, nuestro Grupo enfatiza el hecho de que la UE debe contrarrestar esta economía de altas finanzas desestabilizada mediante una protección social eficaz, unos servicios públicos fuertes y garantizando los derechos sociales de los trabajadores.
Señor Presidente de la Comisión, éste es nuestro mensaje: use su poder de iniciativa para ayudar al Consejo a adoptar un ambicioso programa para crear una Europa social. (SV) Señor Presidente, es difícil responsabilizarse del futuro de Europa.
Debemos garantizar un desarrollo económicamente sostenible en Europa.
Me satisface que cuando debatimos sobre aspectos derivados de la Estrategia de Lisboa, ésta represente un enfoque global del desarrollo económico sostenible, el crecimiento económico, la responsabilidad medioambiental y la política de responsabilidad social.
La cooperación que se ha iniciado entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales es inmensamente importante.
No tiene ningún sentido hacer declaraciones sobre los objetivos 20-20-20 de la política climática si no se reflejan en la resolución del Consejo sobre la Estrategia de Lisboa.
El Telepgraph publicó el 6 de marzo que se ha obligado a un importante banco de inversión, que especulaba por medio de arbitraje entre los índices de compra y venta de los bonos y derivados crediticios italianos, a vender todos sus bonos.
Por lo tanto, Señorías, no creo en su proyecto: está muy por debajo de lo necesario y es completamente inadecuado para la crisis medioambiental que amenaza a todo el planeta. - (EL) Señor Presidente, en estos momentos en los que el Parlamento Europeo está celebrando su quincuagésimo aniversario, esperaba que los representantes de la Comisión y del Consejo hubieran venido a esta Cámara con una mayor sinceridad y modestia.
En cuanto a ustedes, los representantes del Consejo, en lugar de promover ambiciosamente el paquete del señor Barroso sobre el cambio climático, están intentando debilitarlo.
Eso es lo que esperaba que dijeran, en lugar de felicitarse unos a otros. (NL) Me sorprende mucho que la situación de Turquía no tenga un lugar destacado en la agenda de esta semana.
El proceso de reformas están prácticamente estancado, pero las negociaciones simplemente siguen su curso.
La libertad de expresión se ve dificultada formalmente por el artículo 301 del código penal turco.
Aproximadamente diez mil soldados han invadido el país.
Por lo tanto, mi pregunta, señor Presidente es: ¿Hasta cuándo la Unión Europea va a seguir actuando de un modo tan timorato en las negociaciones con Turquía? (PT) Señor presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es necesario destacar que, desde 2005, gracias a la actual Comisión, la Estrategia de Lisboa se ha liberado de su anterior estado de apatía.
En lo que respecta a la educación, es fundamental que creemos una cultura de competitividad y creatividad dirigida.
Sin embargo, dando un paso más, diría que el eje de la innovación y la Estrategia de Lisboa puede resumirse en pocas palabras: lo que Europa, las empresas y las universidades deben hacer es crear valor. (DE) Señor Presidente de la Comisión, usted ha afirmado ante esta Cámara que se ha acercado a la forma de pensar del Parlamento Europeo.
Mi pregunta concreta es ésta: ¿en qué sentido este acercamiento hacia la postura del Parlamento conduce hacia un nuevo énfasis o a la creación de una nueva prioridad única en las orientaciones de la política social y económica que serán aprobadas por el Consejo durante los dos próximos días?
Sin embargo, este hecho no beneficia a la población europea, no beneficia a las empresas europeas y no beneficia al Parlamento Europeo, que ha presentado múltiples resoluciones solicitando que se preste una mayor atención a las circunstancias económicas, sociales y medioambientales en la Unión Europea.
Como nuestros propios estudios han demostrado, nos estamos quedando atrás en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
El informe del Parlamento sobre el Plan de acción para la eficiencia energética expuso fallos importantes en la aplicación de la legislación en materia de rendimiento energético.
En enero, la primera evaluación de la Comisión de los planes de acción nacionales de eficiencia energética puso de relieve la brecha entre el compromiso político con la eficiencia energética y los resultados reales.
La prioridad de la Estrategia de Lisboa era asegurar que Europa evolucionara a un ritmo más rápido que los Estados Unidos, al mismo tiempo que incrementaba el empleo sostenible.
Esta clase de medidas absurdas obviamente no nos ayuda a alcanzar las metas de esta Estrategia. (DE) Señor Presidente, me gustaría plantear un tema completamente nuevo del que no se ha hablado hasta ahora y recordar el debate que tuvo lugar en esta Cámara hace un mes sobre el futuro de la política de cohesión y la relación entre dos documentos europeos: la Carta de Leipzig y la Agenda Territorial.
La política de cohesión es la aplicación práctica del principio de solidaridad; por lo tanto, no cabe duda de que estará con nosotros y nos ocupará durante mucho más tiempo que la Estrategia de Lisboa que, al fin y al cabo, finalizará con éxito en 2010. - (EL) Señor Presidente, el Estado está cediendo la última parcela normativa que estaba bajo su control.
Mientras tanto, las condiciones laborales están empeorando debido a la flexibilidad del horario laboral y, como resultado, se sacrifica a los trabajadores por la competitividad a fin de conseguir los máximos beneficios para el capital.
Los ciudadanos franceses y holandeses rechazaron la Constitución y a pesar de ello ahora ha regresado con un nuevo nombre y con lo que Angela Merkel ha denominado como "cambios estéticos".
En el Reino Unido, un grupo de campaña acaba de llevar a cabo una votación postal supervisada por una entidad independiente en diez distritos electorales de Westminster.
El Tratado no puede legitimarse sin su consentimiento.
El Consejo Europeo debe escuchar.
Debe celebrarse un referéndum. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, a diferencia de los ponentes del Grupo socialista, deseo elogiar a la Comisión por no haber modificado apresuradamente sus orientaciones de la política económica en estos tiempos de incertidumbre mundial provocada por la crisis financiera.
Este proceso es una parte esencial del periodo posterior a la Estrategia de Lisboa.
Muchos de los nuevos puestos de trabajo son inseguros y resulta imposible vivir de ellos.
Por tanto, es importante que la Comisión deje claro que el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor debe aplicarse y que debemos tener buenas condiciones sociales en toda Europa para que la marea del proteccionismo no se extienda en toda la UE. - (LT) Deseo comentar el tema de la coordinación de la política económica.
La Unión Europea tiene que encontrar formas de enfrentarse a los nuevos retos de un modo rápido y flexible para no perder la apuesta del dinamismo y la competitividad.
Dificulta el desarrollo del mercado interior, que es la principal fuente de crecimiento económico.
Mientras tanto, estamos debatiendo sobre el cambio climático, la estrategia energética, etc., pero como ya se ha comentado, es necesario coordinar estos métodos y evaluar sus consecuencias económicas.
Ahorrar energía e incrementar el porcentaje de energía renovable consumida es sólo una parte de la solución a estos problemas.
También debe tenerse en cuenta el aspecto político si deseamos que la política energética europea se aplique en su totalidad.
Gazprom es un monopolio ruso con presencia en dieciséis Estados miembros de la Unión bien como proveedor de energía bien como propietario de las redes de distribución.
Hoy aquí me gustaría revelar un secreto a nuestros amigos socialistas: para que haya trabajadores, tiene que haber empresarios, no hay trabajadores sin empresarios.
Creo que nuestro éxito a la hora de crear una Europa más competitiva radica en conseguir que las pequeñas y medianas empresas puedan efectuar operaciones en todo el mercado interior.
Las políticas nacionales y comunitarias sobre el empleo y el apoyo a los jóvenes, principalmente en el sector de la educación, deben cumplir estos ambiciosos objetivos.
Deben suponer un esfuerzo sistemático y coordinado a escala regional, nacional y comunitaria con el objetivo de dar salida a las importantes reservas de conocimiento y al potencial de investigación de la UE.
También debemos reconocer esta importante iniciativa dentro de este marco a escala comunitaria.
Los programas Erasmus y Comenius son la esencia de esas iniciativas.
Vamos a enfatizar que el nuevo programa, especialmente el Erasmus Mundus, que permitirá tanto la movilidad fuera de las fronteras de la UE como la movilidad de los estudiantes de doctorado, es una iniciativa que tendrá todo el apoyo del Parlamento.
Corresponde a los Estados miembros intensificar la coordinación sobre la base del Proceso de Bolonia y hacer que esa movilidad resulte posible en la práctica. - (LT) El debate sobre la política energética común y la seguridad energética comenzó en 2006, tras la crisis ruso-ucraniana del gas, cuyas consecuencias tuvieron una repercusión negativa para Europa.
Lamentablemente, todavía no tenemos ni una política energética común claramente definida ni una política energética exterior.
La cumbre, que presidió Angela Merkel, tuvo un éxito extraordinario y ahora debemos transferir a la legislación las decisiones a las que se llegó el 7 de marzo del año pasado.
La cuestión clave, desde mi punto de vista, es que debemos hacer que nuestra economía funcione usando menos recursos fósiles en el futuro.
Su economía está creciendo más rápido que la de los Estados Unidos o la de Japón.
Resulta positivo saber que los nuevos Estados miembros como Eslovenia, que actualmente ostenta la Presidencia, participan en este éxito en igual medida.
Por supuesto, la Unión Europea se está enfrentando a nuevo retos: uno de ellos es la excesiva dependencia de las importaciones de fuentes de energía, otro es el cambio climático.
A este respecto, la Unión Europea está avanzando en la dirección correcta.
En cuanto a la competitividad, podemos ver la dirección que están tomando los Estados Unidos, Rusia, China o la India.
Nuestra propia investigación debe centrarse en la energía nuclear mucho más de lo que se ha hecho hasta ahora. (DE) Señor Presidente, cualquiera que eche un vistazo al proyecto de conclusiones del Consejo verá que el tono sobre el mercado energético interior es extremadamente débil.
No hay acuerdo dentro del Consejo sobre el tema de la desagregación y el paquete de la Comisión es objeto de crítica.
De hecho, la Comisión se ha apresurado con su propuesta sobre la desagregación completa de los derechos de propiedad.
Me gustaría plantear, por principios, una segunda cuestión sobre las conclusiones del Consejo.
Simplemente deseo dejar constancia de este hecho porque el Parlamento, la Comisión y el TJCE sin duda recibirán críticas por apropiarse una vez más de competencias.
Ya ha llegado el momento de que creemos un mejor marco jurídico a escala europeo para la inversión en investigación e infraestructuras.
No se pueden hacer las mismas inversiones costosas y a gran escala en todos los países.
El informe Stern indicaba que unos doscientos millones de personas podrían verse desplazadas debido al cambio climático, lo que provocaría ingentes presiones migratorias.
También me parece positivo el trabajo realizado sobre la mejora del marco regulador y la ayuda a las pequeñas empresas.
Podrían añadirse también los preocupantes efectos sobre el cambio climático, la necesidad de garantizar la seguridad energética y el crecimiento de la incertidumbre global.
Todos estos factores influyen en la aplicación de la Agenda de Lisboa a través de complejas e inevitables compensaciones.
Es esencial aumentar el número de licenciados en ciencias y matemáticas en los Estados miembros y todos los Estados miembros deben cooperar para ese fin.
En cuarto lugar, la política energética necesita más atención y el proyecto Nabucco es un paso en la dirección correcta.
Si perdemos nuestra brújula moral, el debate sobre la competitividad en el plano social de... (El Presidente interrumpe al orador.) (DE) Señor Presidente, Señorías, creo que la recientemente revisada Estrategia de Lisboa básicamente ha resultado ser un éxito desde 2005.
También creo que fue bueno establecer nuevas prioridades encaminadas a fomentar el crecimiento y el empleo, porque ése es uno de los requisitos previos para poder avanzar de un modo sensato con políticas sociales y medioambientales sólidas y con el segundo y el tercer pilar de la Estrategia de Lisboa.
Por ejemplo, desde mi punto de vista aún hay deficiencias importantes en el desarrollo continuo del mercado interior, que se supone es una realidad para nosotros desde comienzos de los noventa pero que, sencillamente, no existe en muchos ámbitos.
Por otra parte, ha habido toda una serie de propuestas legislativas en otros campos orientadas ante todo al progreso en los ámbitos de los asuntos sociales, el medioambiente y los derechos de los consumidores.
Por lo tanto, me gustaría solicitar a la Comisión y al Consejo que preste especial atención a la necesidad de eliminar las lagunas en la legislación del mercado interior. (FI) Señor Presidente, el señor Presidente en ejercicio del Consejo tenía mucha razón cuando dijo que pensaba que el cambio climático y la economía están íntimamente relacionados.
Este tema también debe estar presente en la próxima cumbre.
En la próxima cumbre, debemos establecer un enfoque político creíble en apoyo a las decisiones que se han adoptado.
En otras palabras, necesitamos unos objetivos de eficacia energética aún más ambiciosos y claros.
Señor Presidente, mañana los líderes de los Estados miembros se reunirán en la cumbre.
Comprendo que hay muchos puntos en la agenda, pero espero que también debatan la influencia del dictamen sobre el caso Laval-Vaxholm que el TJCE anunció pocos días antes de su última cumbre.
Este hecho obligará a los trabajadores de los Estados miembros de acogida a reducir sus salarios o a perder sus puestos de trabajo.
La sentencia Laval-Vaxholm potencialmente puede debilitar cooperación social, las relaciones industriales y la estabilidad económica y social de países enteros, comunidades, empresas responsables y familias y puede disminuir el apoyo al proyecto Europeo en los Estados miembros más antiguos.
El señor Bonde y yo hemos enviado un protocolo para proteger las economías de los Estados miembros frente al caso Laval a la Presidencia eslovena y a nuestros respectivos Primeros Ministros para que lo incluyan en la cumbre europea de mañana.
Estoy encantado como siempre de dar la bienvenida al Ministro esloveno, a quien tuve el placer de saludar recientemente en Eslovenia, y agradezco a la Presidencia eslovena su compromiso con este proceso.
Me alegro de verdad de que el proyecto de conclusiones ya publicado demuestre que el Consejo sigue centrándose en los cuatro ámbitos principales de la Estrategia de Lisboa.
El juicio Laval es una interpretación torcida de los propósitos legislativos de este Parlamento y de su colegislador el Consejo.
Permítanme decir para concluir que la señora Sinnott, como de costumbre, se equivoca en su interpretación.
Sin embargo, existen en Irlanda otros acuerdos que no son legalmente obligatorios, y es éste un problema que debe ser resuelto. (DE) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, señor Presidente del Consejo, en nombre de mi Grupo pido al Consejo Europeo que incorpore en la forma apropiada la política europea de transporte a las Directrices integradas.
Sin unos corredores de transporte eficaces, sin colaboración entre los proveedores de transporte y sin unos sistemas inteligentes de transporte, ni el comercio ni el turismo podrán extenderse dentro de la Unión Europea o con terceros países.
Señor Presidente del Consejo, cuando hable usted con sus colegas del Consejo, le ruego que tenga en cuenta que es fundamental para los Estados miembros incluir la política de transporte en sus planes nacionales para el crecimiento y el empleo.
Por eso los pido que, en aras del crecimiento y del empleo, hagan de la política de transporte el eje central de su estrategia. (PL) Señor Presidente, el Consejo de primavera se va a reunir en una coyuntura crítica.
El miedo y la incertidumbre derivados de la actual situación económica deben ser combatidos con decisiones, no con palabras.
En la situación en que ahora nos encontramos, esperamos de los Estados miembros y del Consejo que tomen decisiones concretas.
Este Tratado tiene que inspirar a los ciudadanos europeos y llenarlos de esperanza.
Por eso la próxima cumbre debe enviar una señal clara a los ciudadanos de Europa de que la situación va a mejorar. (DE) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el desempleo está disminuyendo, la Unión Europea ha salido ganando con la globalización, nos llevamos mejor con los Estados Unidos y la UE marcha en la dirección correcta.
En segundo lugar, la protección del clima y la reducción de la dependencia energética deberían dar un nuevo impulso a la investigación, innovación, crecimiento y empleo.
En cuarto lugar, el euro, la ampliación, el mercado interior, la Estrategia de Lisboa y el Tratado de Lisboa, que refuerza la economía social de mercado y consagra los derechos sociales fundamentales, forman un conjunto integrado que debería ayudar a la Unión Europea en su camino hacia el éxito.
Nuestros enemigos son la falta de energía, de capacidad política y de liderazgo que muestran algunos gobiernos y parlamentos de los Estados miembros.
Nuestros enemigos son el egoísmo, el nacionalismo y el proteccionismo, no el tener más Europa y una Comisión fuerte. (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, quisiera hacerles una única petición para cuando asistan al Consejo Europeo: apoyen a esta institución cuando les dice que la situación social y económica de Europa exige una mayor atención a los temas sociales y una mayor coherencia de nuestras políticas económicas con nuestros objetivos y con nuestras legítimas estrategias para el cambio climático y la independencia energética; cuando les dice que necesitamos una mayor coordinación económica para que la Estrategia de Lisboa pueda triunfar; cuando les dice que para abordar con éxito la crisis de las subprime americanas necesitamos unos mercados financieros mejor regulados.
Señor Presidente en ejercicio, a petición de algunos Jefes de Estado o de Gobierno que sienten una justificada inquietud por la situación de los mercados financieros, van ustedes a examinar las consecuencias de dicha situación para la economía real de la UE.
En este sentido, a finales de 2008 la Comisión Europea tendrá que analizar las medidas restrictivas de la movilidad laboral impuestas a determinados miembros, como Rumanía y Bulgaria.
Sin embargo, de acuerdo con la legislación actual, los Estados miembros podrán seguir manteniendo dichas restricciones, que están en vigor para los Estados adheridos en 2004.
Una buena medida sería recabar la opinión vinculante del Parlamento Europeo sobre la prolongación o la supresión de las restricciones al cabo de dos años desde la adhesión de un nuevo Estado miembro.
En este contexto, hago un llamamiento al Consejo de primavera y al Primer Ministro irlandés, Taoiseach Bertie O'Hearn, para que plantee dicha pregunta en esta importante reunión.
Solamente quiero decir que, desde un punto de vista irlandés, creemos que el 12 de junio votaremos sobre el Tratado de Lisboa, y debo decir a la Cámara que la cuestión está siendo muy discutida ahora, y que la discusión irá en aumento.
Hay que felicitar al Presidente Barroso por haber dado prioridad a estos problemas desde el inicio de su mandato.
El crecimiento económico es vital, no sólo para garantizar un buen nivel de vida a los europeos, sino también para sostener las políticas de cohesión en el ámbito económico y social, porque el compromiso fundamental que está detrás del proyecto europeo se basa en la lógica de la solidaridad.
Por este motivo yo también invito a la Presidencia del Consejo a que recuerde a los Estados miembros que la solidaridad es una condición necesaria para el éxito de nuestra Unión, y que la exaltación de los egos nacionales sólo puede ser negativa.
Tenemos que trabajar juntos y presentar un frente unido ante nuestros socios en el mundo.
Es muy importante que la Unión Europea - y también esta Cámara - tenga una política exterior común en relación con la Federación Rusa y con algunos de sus proyectos, por ejemplo el gasoducto "Corriente del Norte".
Queremos mantener unas buenas y armoniosas relaciones, pero no podremos lograrlo si esta Cámara y la Unión Europea están divididas.
En primer lugar, considero crucial que la libertad de prestación de servicios se aplique en todos los Estados miembros.
En tercer lugar, por lo que se refiere a la Estrategia de Lisboa, le pediría, Presidente Barroso, que recuerde al Consejo Europeo que la aplicación de la estrategia para el Mar Báltico, que tuvo usted la amabilidad de apoyar, podría ser una contribución práctica a la Estrategia de Lisboa y quizás uno de sus ejemplos más logrados. (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, me gustaría conocer su opinión sobre la política monetaria de la UE.
Señor Presidente en ejercicio, ha declarado usted que tendrán un intercambio de opiniones sobre el funcionamiento de los mercados financieros.
Como hemos escuchado en el transcurso del debate, y esto es algo en lo que yo también creo, si conseguimos mejorar el entorno económico mejoraremos también la competitividad de la economía europea y crearemos nuestros puestos de trabajo.
Ha sido adoptado por el Parlamento Europeo y la Presidencia eslovena, con la ayuda eficaz de la Comisión y en particular del Comisario Verheugen, quien se involucró personalmente.
Como demuestran las estadísticas, la situación sanitaria de Europa está empeorando.
El Presidente de la Comisión no ha mencionado este problema específico en relación con la vivienda.
Deseo preguntar a la Comisión, dado que está proponiendo que el año 2010 sea el Año Europeo de la lucha contra la pobreza y la exclusión social, se tiene intención de abordar el problema de la vivienda desde el punto de vista de los paquetes de políticas de inversión y financieras, y especialmente de los fondos de inversión inmobiliaria en los mercados europeos. (DE) Señor Presidente, Señorías, el departamento temático del PE ha encargado un estudio sobre los problemas que acarreará el cambio climático.
Los daños producidos en Europa se calcula que ascienden a entre 24 000 y 194 000 millones de euros.
Quisiera sugerir que, de acuerdo con el objetivo de Barcelona, dotemos con el 3 % de esta cantidad - en otras palabras, entre 1 000 y 6 000 millones de euros - al Instituto Europeo de Innovación y Tecnología para que se sitúe a la vanguardia en el terreno del cambio climático.
Al menos deberían pedir la palabra. (Exclamación de Martin Schulz) Sólo quería hacer esta observación, señor Schulz, y añadir que aunque el Grupo del PPE-DE no fue muy partidario de la introducción del sistema de solicitud incidental del uso de la palabra, han sido sobre todo los diputados del PPE-DE los que han hecho uso del mismo.
Presidente en ejercicio. - (SL) Deseo dar las gracias a todos los miembros del Parlamento Europeo que han participado en este debate tan interesante, dinámico y rico, que será de utilidad para la preparación final de la sesión del Consejo Europeo de mañana y pasado mañana.
En primer lugar, quiere reiterar que la sesión de esta semana del Consejo Europeo se dedicará a los tres asuntos principales siguientes: el lanzamiento de la nueva fase de la Estrategia de Lisboa, el paquete de políticas sobre energía y clima y el problema de la estabilidad financiera.
La Unión Mediterránea no es uno de estos puntos principales.
Les recordaré las palabras que nuestro Primer Ministro y Presidente del Consejo Europeo, señor Janez Janša, pronunció el 16 de enero en esta asamblea: "Deseamos reforzar las instituciones y procesos como el proceso de Barcelona y Euromed, pero no hace falta duplicar las instituciones, que competirían con las instituciones europeas existentes, y que solamente cubrirían una parte de la Unión Europea y de sus países vecinos.
Respecto a la Estrategia de Lisboa: algunas de las opiniones han indicado la necesidad de un cambio en la estructura, mecanismos o directrices integrales de la Estrategia de Lisboa.
Sin embargo, quisiera insistir aquí en que tanto el Consejo Europeo como la Comisión son de la opinión que la Estrategia de Lisboa es eficaz.
Se ha dicho que si se ratifica el Tratado de Lisboa cambiará el equilibrio entre la dimensión social y las demás.
El modelo social europeo no se verá perjudicado en forma alguna por la aplicación del nuevo Tratado de Lisboa - todo lo contrario.
Quisiera agradecer a la señora McGuinness su información sobre la jornada de votación en Irlanda.
Con relación al otro conjunto importante de temas, es decir, al paquete sobre el clima y la energía, quiero decir lo siguiente: sí, señor Watson, somos conscientes de que sería conveniente que los gobiernos - y no sólo para los gobiernos, sino quizás también para las instituciones europeas y otros actores importantes - dieran ejemplo en cuanto a conseguir una mayor eficiencia energética, reducir el consumo de energía y temas parecidos.
Sin embargo, sí podremos acordar algunos principios básicos sobre el reparto de dichos esfuerzos entre los Estados miembros, y sobre algunos limites relacionados con el marco temporal.
He dicho ya que queremos que se alcance el acuerdo entre los Estados miembros antes de finales de año, y la decisión conjunta con el Parlamento Europeo lo antes posible durante el año 2009.
Se está creando la impresión de que las organizaciones e instituciones europeas no están haciendo nada mientras la crisis arrasa los mercados financieros.
Durante el debate de ayer sobre este asunto, iniciado por la señora Berès, el Comisario Almunia respondió diciendo que antes de actuar debemos definir con seguridad qué medidas son realmente necesarias y cuáles pueden causar aún más daños.
El tema central de esta reunión será el problema de la estabilidad financiera.
Señor Presidente, Señorías, quisiera concluir reiterando mi convicción de que lo más importante de todo esto es la cooperación y la sinergia, especialmente entre las tres instituciones clave de la Unión Europea: el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Permítanme anunciar que el Presidente del Consejo presentará esta semana un informe al Parlamento sobre el Consejo Europeo.
Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, al término de este debate creo poder afirmar que existe de hecho un amplio acuerdo de la Cámara en que es necesario continuar la Estrategia de Lisboa, en que sus resultados son buenos y en que debemos trabajar aún más en ella, especialmente en lo relativo a su ejecución y a la aplicación práctica por parte de nuestros Estados miembros de las prioridades establecidas originalmente.
Sin embargo, debo destacar el apoyo general a la Estrategia de Lisboa y las claras conclusiones del Parlamento Europeo que señalan que está funcionando y que es nuestra respuesta a la globalización.
Esto iría en contra de nuestros propios intereses.
La mejor solución es conseguir que los otros se abran, no sólo en relación con el comercio y con el acceso a sus mercados, sino también en términos de objetivos medioambientales más ambiciosos y de derechos sociales.
Desde luego, dentro del marco social podemos hacer más cosas internamente, y quiero decir que el mensaje que la Comisión llevará al Consejo Europeo es un mensaje de compromiso social.
Estamos especialmente a favor de una agenda social basada en el acceso, en la solidaridad y en la oportunidad.
Debo decirles otra vez lo que ya les he dicho muchas veces, y lo mismo que dije al Parlamento sueco: la interpretación que hace la Comisión del caso Laval no es, como algunos han dicho, una contradicción entre el principio del mercado interior y el principio de la defensa de los derechos de los trabajadores.
Por el contrario, creemos que el modelo de la flexiguridad y, en general, lo que se conoce como el modelo escandinavo de relaciones laborales es un modelo progresista que ha producido excelentes resultados en Europa.
Así pues, quiero insistir en este aspecto, porque me parece que debemos evitar a toda costa caer en la trampa de considerar los temas sociales como contrarios a la competitividad europea.
Lo que puedo decirles es que a lo largo de la próxima etapa la Comisión será aún más firme en la construcción de una política energética auténticamente europea y en la lucha contra el cambio climático.
El problema de la energía y de las industrias intensivas en el uso de energía merece una respuesta separada.
Nuestro objetivo es una industria "verde", una industria que pueda poner sus miras en lograr una nueva compatibilidad con nuestras metas en la lucha contra el cambio climático.
Sería un gran error considerar que la competitividad de la industria europea se opone a la lucha contra el cambio climático.
Por esta razón, y la Comisión lo ha dicho muy claramente, en nuestras propuestas estamos a favor de garantías específicas para las industrias intensivas en energía.
No queremos que nuestras industrias se trasladen a otras partes del mundo.
Ahora necesitamos saber cuál es nuestro objetivo principal en esta fase.
Nuestro objetivo es alcanzar un acuerdo global sobre el cambio climático y participar en la Conferencia de Copenhague sobre cambio climático, aportando propuestas que animen a otros a moverse.
El mayor peligro sería dar ahora un paso atrás a causa de la nueva situación económica global.
Es obligación del Parlamento Europeo decirle a la Comisión en qué dirección debería ir. (Aplausos) Además de esto, es mi deber como Presidente de este Grupo señalar que vemos un desequilibrio social en Europa.
Esto es lo que defendemos aquí, y no nos dejaremos llevar a un debate institucional cuando lo que estamos manteniendo es un debate político. (Aplausos) (FR) Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Si queremos replicar a lo que nuestros colegas han estado diciendo toda la mañana, como Presidente del grupo, esto el algo que se deberá incluir en el Reglamento Interno.
Si queremos reanudar el debate lo haremos así.
Los demás miembros que han pedido la palabra no han sido objeto de alusiones personales.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) La decisión de dedicar el próximo Consejo Europeo a la Estrategia de Lisboa es conveniente y necesaria.
Al mismo tiempo, la UE no llegará a ser verdaderamente estable y próspera a no ser que promueva estos mismos fines de forma firme y eficaz en el exterior, en las regiones vecinas de Europa, especialmente la del Mar Negro.
Por estos motivos, considero que el Consejo Europeo debería abordar el problema de la seguridad energética y de la correcta ejecución del proyecto Nabucco, teniendo presente la alarmante situación de algunos de los países vecinos a raíz de las recientes elecciones en la zona.
por escrito. - (HU) El próximo Consejo Europeo de primavera abrirá el siguiente ciclo trianual de la Estrategia de Lisboa.
Sus ejes serán el cambio climático, los desafíos derivados de la energía y la estabilidad de los mercados financieros.
Es esencial que formulemos una posición común de la Unión Europea en el plazo más breve posible.
Hemos reconocido los progresos realizados en la aplicación de la Estrategia de Lisboa desde la primavera de 2006, y apoyamos los constantes esfuerzos encaminados a aprobar directivas sobre los temas relacionados con la economía global, pero, más importante aún, a conseguir que las mismas se amplíen a todos los Estados miembros.
por escrito. - (PT) En las declaraciones hechas hoy en esta Cámara como preparación del Consejo Europeo de primavera hemos escuchado una vez más los mismos discursos por parte de los principales responsables de la Unión Europea.
Una vez más han insistido en la tendencia cada vez más neoliberal de la Estrategia de Lisboa, que implica flexibilidad en las relaciones laborales o, en otras palabras, más ataques a los derechos de los trabajadores y más trabajo precario y mal retribuido, mientras que los beneficios de los grupos económicos del sector financiero siguen creciendo.
Siguen sin querer cambiar la situación de pobreza que afecta a casi 78 millones de personas, de las cuales 25 millones son trabajadores con salarios bajos.
Escocia estaría en muchas mejores condiciones para contribuir a los objetivos europeos sobre el cambio climático si participásemos plenamente en la Unión Europea como un Estado miembro independiente.
por escrito. - (HU) El debate de hoy ha estado precedido por las acaloradas discusiones de los días pasados.
El nuevo rostro social de Europa que surgió en el proceso de Lisboa no considera que los valores económicos del mercado excluyan la preocupación por las personas.
En esta Europa, el objetivo no consiste únicamente en aumentar el número y la calidad de los puestos de trabajo en general; también las facilidades que mejoran la vida de la gente y que son sostenibles a largo plazo constituyen un requisito tan importante que las deberíamos adoptar como valor compartido.
Si estos valores se tradujesen realmente en voluntad de pasar a la acción, las elecciones de 2009 podrían traer consigo unas instituciones europeas aún más integradas y humanas que antes.
por escrito. - El orden del día de la cumbre de la UE parece que nos deja helados.
Entretanto, la UE ha roto el hielo en Kosovo.
El calentamiento local ha marcado un máximo.
Resulta sorprendente que la UE haya enviado a sus tropas a luchar contra el islamismo radical en Iraq y Afganistán, al tiempo que protege la civilización de los invasores dentro de Europa.
El arzobispo de Montenegro lamenta que los Estados Unidos haya actuado como el Acab del Antiguo Testamento, que Gran Bretaña haya olvidado su lucha por las Malvinas, y que ahora esté en peligro el destino de un país cristiano mientras que Alemania ya no quiere acordarse de 1914, de 1941 y de Kragujevac.
