ponente. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer a los ponentes alternativos y a toda la Comisión de Pesca la elaboración de un informe equilibrado en relación con una cuestión muy compleja y, en muchos sentidos, sensible.
El informe reconoce que la principal ventaja de los sistemas de gestión basados en los derechos es una mayor eficiencia económica en el sector pesquero.
Tal como se indica en el informe, tales sistemas son complejos, pero las dificultades que entrañan no son insalvables.
Pero no por ello estos sectores y Estados miembros están en mejor situación, ni siquiera en igual situación que hace 30 años, sino que, además, siguen arrastrando a los sectores más dinámicos a un callejón sin salida.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Me gustaría empezar rindiendo tributo a la ponente, la señora Attwooll, por la elaboración de un informe equilibrado sobre una cuestión tan fundamental como la soberanía de los Estados miembros en la gestión de sus recursos pesqueros y el establecimiento de derechos de propiedad privados para el acceso a la explotación de este bien público.
