El 12 de octubre, cuando el Parlamento expresó su deseo de celebrar este debate, me ofrecí ese mismo día para comparecer, si fuera necesario, ante el Parlamento esa misma noche.
He tratado personalmente este caso con los Primeros Ministros de Suecia y Letonia y soy plenamente consciente de la importancia que reviste esta cuestión.
En vista de que en otras situaciones ha sido posible encontrar una solución equitativa, de la que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores es un buen ejemplo, la Comisión sigue estando convencida de que es posible reconciliar las cuatro libertades recogidas en los Tratados europeos con los distintos modelos sociales elegidos por los Estados miembros.
El cometido de la Comisión es garantizar que tanto el acervo social como la legislación sobre el mercado interior sean respetados y plenamente aplicados en todos los Estados miembros sin discriminaciones.
Por principio, la Comisión respeta los distintos modelos sociales elegidos por los Estados miembros.
Las cuestiones planteadas deben considerarse asimismo en su contexto económico y político más amplio.
Demuestran la necesidad de seguir avanzando en nuestro programa de crecimiento y creación de empleo a fin de lograr una mayor cohesión social y económica.
Es interesante recordar que en 1986, cuando España y Portugal entraron a formar parte de la Comunidad Europea, los trabajadores españoles y portugueses eran considerados una amenaza por muchos de los Estados miembros de la Comunidad Europea.
La solución no fue la protección dentro de cada mercado, sino el impulso de la cohesión económica y social.
La cuestión general, por tanto, es determinar el modo de reducir los desequilibrios y fomentar activamente la prosperidad, para que nuestra Unión esté realmente unida y no haya divisiones artificiales.
Espero que todos los que están a favor de la solidaridad social, la cohesión social y la cohesión económica lucharán por las ambiciosas perspectivas financieras y la política activa en materia de cohesión social y económica que necesitamos en una Europa ampliada.
Compete exclusivamente a cada Estado miembro determinar la organización de sus relaciones laborales y la inclusión o no de la negociación colectiva en su sistema.
La Comisión reconoce el importante papel que desempeñan los convenios colectivos a la hora de dotar de estabilidad y previsibilidad a las relaciones económicas y sociales en los numerosos Estados miembros que emplean estos métodos.
El hecho de que la Magistratura de Trabajo sueca remitiera la cuestión al Tribunal de Justicia Europeo demuestra que la situación jurídica es complicada.
Si las autoridades suecas y el sindicato actuaron correctamente en este caso es algo que deberá determinar la Magistratura de Trabajo sueca a la luz del fallo emitido por el Tribunal de Justicia Europeo.
Se invitará a la Comisión a que presente su análisis de la situación y todos los elementos jurídicos, incluido el artículo 49 del Tratado sobre la libre prestación de servicios y la aplicación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
En cuanto a la pregunta más general de cómo ve la Comisión la evolución del mercado interior y del modelo social europeo, me gustaría destacar que para la Comisión la evolución del mercado interior y la conservación del modelo social europeo van de la mano.
Esto permite conservar y desarrollar los derechos sociales conforme a las preferencias colectivas de cada Estado miembro.
Como guardián del mercado interior, ejerzo mis responsabilidades de un modo ecuánime.
Me parece fuera de lo común que tenga que justificar unos comentarios que realicé sobre un incidente que plantea cuestiones sobre su compatibilidad con el artículo 49 del Tratado.
Fue la Magistratura de Trabajo sueca la que preguntó si hay incompatibilidad con el Derecho comunitario, en particular con la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores, el artículo 49 sobre la libre circulación de servicios y el artículo 12 sobre la no discriminación.
Pero el mero hecho de que una cuestión sea sensible ¿acaso me priva de mi derecho a expresar mi punto de vista o cumplir con mis obligaciones?
Solo porque Letonia sea un Estado miembro nuevo y uno de los más pequeños no significa que sus reivindicaciones sean menos importantes.
Es una cuestión opción política en cada país y sé que cada sistema tendrá sus detractores y defensores.
Tenemos una Unión de 25 Estados miembros.
El mundo no espera a que aprovechemos las ventajas del mercado interior en el que vivimos.
Pero si los diputados a esta Cámara esperan que actúe a escondidas y que no moleste a algunos Estados miembros y a algunos diputados al Parlamento Europeo, entonces me temo que acabarán decepcionados. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo opina que esta Cámara tiene el derecho innegable a convocar a los miembros de la Comisión ante ella, incluido a su Presidente, y a recabar sus opiniones.
El Presidente de la Comisión ha indicado que estaba muy dispuesto a presentarse en Bruselas, tal como está obligado a hacerlo cuando el Parlamento así lo exige.
Las declaraciones del Comisario McCreevy en Estocolmo no se habían concebido para cuestionar el modelo social sueco, ni para atacar el derecho de los interlocutores sociales suecos a fijar los salarios.
Cuando el Comisario McCreevy, a principios de octubre, dijo públicamente en Estocolmo que la Comisión respaldaba a una constructora letona en su controversia con un sindicato sueco de trabajadores de la construcción, estaba haciendo lo que la Comisión está obligada a hacer de acuerdo con lo establecido por los Tratados, o sea, actuar de guardiana de la ley y de los derechos: en este caso, el derecho a la libre prestación de servicios.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para señalar que otros países –como por ejemplo el país del cual procede el señor Schultz– ya han contestado, valiéndose de las disposiciones establecidas por la Directiva sobre desplazamiento de los trabajadores para el sector de la construcción, o de la opción ofrecida en las negociaciones de adhesión, en concreto la adopción de reglamentos transitorios para los trabajadores de los Estados que se han adherido en último lugar a la UE.
Es evidente que el Gobierno sueco intenta desviar la atención de sus propias deficiencias.
No hay ninguna otra explicación para el intento por parte del Ministro de Economía sueco de ejercer presión en las instituciones europeas amenazando con retirar el apoyo de su país a la Directiva de servicios.
La Directiva de servicios no tiene nada que ver con el caso objeto de estudio.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que nadie en nuestras filas desea en modo alguno utilizar la Directiva de servicios para alterar el Derecho laboral o la legislación sobre negociación colectiva ni, por supuesto, imponerles restricciones.
Los ciudadanos de Europea Central y Oriental han defendido la libertad, la democracia y la autodeterminación, y lo han hecho con gran éxito.
Al hacerlo así, se han ganado el derecho a ser miembros de la comunidad que es la Unión Europea.
Defendemos nuestro modelo social, y el mercado interior forma parte del mismo, ya que nos ofrece la única oportunidad de que seamos competitivos a escala mundial.
Estos son los principios que sostiene nuestro Grupo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, se trata de un debate útil ya que está claro, incluso de donde llegan los elogios, cuál es la posición de esta Comisión.
Lejos de mantenerse en el centro, en el terreno de juego de la política europea, esta mañana se ha puesto de manifiesto que –no todos sus miembros, sino el Comisario McCreevy y el Presidente Barroso– han tomado una postura inequívoca y han marcado un rumbo derechas y neoliberal contra el que lucha mi Grupo, hoy, mañana y cualquier otro día.
Al prepararnos para el debate de hoy, el presidente del Partido Socialista Europeo, Poul Nyrup Rasmussen, refunció este tema en forma de tres sencillas preguntas.
El mensaje que nos llega del Comisario McCreevy es que, en el supuesto de que se acepte su interpretación del artículo 49, ya no existe espacio en Europa para el modelo sueco.
Nuestra respuesta a esto, señor McCreevy, es que su interpretación del artículo 49 no prevalecerá en Europa, en cualquier caso no mientras los socialdemócratas de esta Cámara tengan algo que decir sobre el asunto.
Los ciudadanos de Europa tienen sus propias preocupaciones y sus propias aspiraciones, que no solo nos remiten a nosotros en esta Cámara, sino también a la Comisión.
Sin embargo, lo que le oigo decir, señor McCreevy, es que el mercado libre en Europa significa que los niveles más bajos de ingresos, los niveles más bajos de seguridad social y los niveles más bajos de derechos de los trabajadores son la mejor forma de fomentar la competencia y el crecimiento y que deben prevalecer.
El modelo social europeo, que implica la asociación entre el capital y el trabajo, es una receta para el éxito.
La política social europea no puede tener como objetivo la reducción de los salarios.
Ese sería un sistema deseable para el señor McCreevy, pero no lo vamos a consentir.
Por tanto, resulta decepcionante que los que han traído hoy a esta Cámara al Comisario McCreevy y al Presidente Barroso parecen más interesados en paralizar el debate que en impulsarlo, quizás en beneficio de unos pocos votos más en las próximas elecciones suecas.
La empresa tiene un convenio colectivo con sus trabajadores, al igual que los empresarios suecos lo tienen con los suyos.
Tal vez no debería sorprendernos que el pensamiento económico y social liberal esté en alza.
Un motivo es que cada vez son más las personas que tienen plena conciencia de las alternativas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario McCreevy, ha lanzado usted un ataque frontal al derecho de huelga de Suecia, que está protegido por la Constitución sueca.
Tiene que darse cuenta de que nuestro objetivo legislativo es proteger a todos los trabajadores de unas condiciones de trabajo injustas, no enfrentar a los trabajadores suecos con los trabajadores letones.
Esta política dependía, sin embargo, de determinadas circunstancias temporales, nacionales y accidentales.
El modelo nórdico también se basa, sin embargo, en unas condiciones elementales exclusivas que no se pueden exportar a la UE en su conjunto por la vía legislativa.
En vez de ello, es necesario ver el potencial de cada jugador para el desarrollo y lo que cada uno de ellos puede aportar al equipo y hacerlo sin aplastar la creatividad individual de los jugadores, siempre que sigan las normas elementales del juego.
Lo más doloroso es que, por desgracia, el brutal agitador que es el señor McCreevy y todos los que piensan como él pueden respaldarse en normas vigentes en la Unión Europea para prestar su apoyo a una empresa letona que pretende ignorar los convenios colectivos suecos y aplicar normas sociales más restrictivas.
En vez de legislar sobre la armonización social al alza, se deja que el mercado y la competencia tiren del acervo social hacia abajo: es lo que en la jerga comunitaria se denomina «legislar mejor».
Por lo demás, la Comisión publicó en 1999 una Comunicación al Parlamento y al Consejo extremadamente explícita a este respecto.
Pensemos en ello desde ahora en la perspectiva de las próximas votaciones sobre el proyecto de Directiva Bolkestein, a pesar de lo que diga el señor Poettering, y, más en general, utilicemos esta experiencia para impulsar nuestra reflexión colectiva sobre el futuro de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, el caso Vaxholm es otro ejemplo de los grandes riesgos que corremos cuando de esta manera permitimos que se asfixie lentamente a nuestra Europa pluralista en nuestros esfuerzos homogeneizadores.
Todo lo que quiero observar en este mismo momento en esta Cámara es que la Lista de Junio afirma sin ambages que la propia legislación de los Estados miembros tiene que aplicarse en estos ámbitos.
El motivo por el que no estamos discutiendo sobre acontecimientos venideros en los que podemos influir con respecto a las decisiones que adoptarán los 25 Estados miembros, es porque algunos diputados a esta Cámara quieren repetir antiguas batallas y elecciones previas e intentar influir en elecciones futuras.
Estos argumentos y este debate no están basados en una divergencia real con respecto a una forma mejor del modelo social, sino meramente en el mantenimiento de un sistema arcaico y proteccionista.
Las cuestiones relativas a la negociación colectiva o a los convenios colectivos competen a los Estados miembros y a nadie más que ellos.
La Comisión ha reiterado lo que ya sabemos desde 1969: la función de la Comisión consiste en defender los Tratados europeos, ya sea el artículo 49, el artículo 21, el artículo 95 o el artículo 99.
También tenemos un nuevo documento de la Comisión, acordado de forma colegiada, que destaca los mejores aspectos de los modelos sociales que existen en la Unión Europea y que manifiesta cuáles deben ser los niveles mínimos, nuestro punto de partida.
Vemos que los Gobiernos de los Estados miembros –el Gobierno sueco en particular– aprovechan la oportunidad que les brinda el Grupo Socialista en este Parlamento para expresar su oposición a la Directiva de servicios cuando, durante tres años, ha estado a favor de esa Directiva.
Nos encontramos en una situación en la que algunos diputados a esta Cámara afirman defender los derechos de los trabajadores en Letonia, al mismo tiempo que en Suecia, a pesar del hecho de que la información de la que disponemos muestra que los trabajadores letones pierden su empleo debido a las acciones del Gobierno sueco y de algunos sindicatos suecos.
Así pues, el Comisario McCreevy ha tenido el derecho de expresar su opinión.
Si esa opinión era que, de algún modo, es necesario adoptar un enfoque «de talla única» en relación con el modelo social, entonces diré que se equivoca.
Esta es mi primera observación.
En esta economía social de mercado atribuimos a nuestros interlocutores sociales la responsabilidad de concluir sus propios convenios colectivos.
Solo dando y compartiendo esa responsabilidad se puede realizar esto.
En cuanto al debate social, al que todo el mundo se refiere como el modelo social, estoy a su favor del mismo siempre que prevalezcan los valores sociales.
En este aspecto es donde ruego que se discrepe del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
No quiero una economía de mercado liberal, sino una economía social de mercado en la que los valores sociales constituyan la base, en la que encontremos juntos las respuestas a la mundialización, con puestos de trabajo seguros, y garanticemos que los regímenes de seguridad social se establezcan de manera que se permita a los ciudadanos contribuir a la prosperidad y, por consiguiente, al empleo.
Como última observación, aunque no espero ninguna iniciativa que desafíe los derechos de los jueces, espero que algunas tengan ese efecto en el Parlamento y el Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿qué es lo que realmente ha dicho el señor McCreevy en Estocolmo?
Ha dicho que el Gobierno sueco está atentando contra el mercado interior y que pretendía tomar medidas contra el Gobierno sueco cuando se tramitara el caso ante el Tribunal.
Si esto no es poner en entredicho el modelo sueco de negociación colectiva, entonces no sé lo que es en realidad.
La respuesta es que no.
De no ser así, se abrirá una guerra con respecto al debate sobre el modelo social. &#160;&#160; – Señor Presidente, el trabajo sobre la mejora y clarificación de la tan increíblemente importante Directiva de servicios se encuentra en curso en estos momentos en el Parlamento y en el Consejo de Ministros.
Por lo tanto, resulta extraño y bastante trágico que, país tras país, la Directiva se utilice ahora como un arma arrojadiza en lo que es básicamente un debate caracterizado por el proteccionismo y el nacionalismo.
En lugar de defender la propuesta e intentar de manera constructiva mejorarla, hay ministros que, como por ejemplo, en Suecia, han explotado sin vergüenza la ansiedad de la gente sobre la mundialización y los puestos de trabajo al calificar la Directiva de servicios de grave amenaza.
Nadie quiere que haya dúmping social, pero la Directiva de servicios no conduce a esta práctica.
El Ministro de Comercio e Industria, el señor Östros, ha perdido completamente los papeles cuando acusa a la Comisión de intervenir en contra de un Estado miembro en nombre de una «empresa extranjera».
El libre comercio, la competencia y la circulación de los servicios son buenos para Europa y buenos para Suecia.
Oponerse a la Directiva de servicios por razones que tienen que ver con tácticas electoralistas y amenazar con bloquearla en el Consejo es un acto de insensatez histórico. &#160;&#160; – Señor Presidente, con el debido respeto por el Comisario McCreevy, debo decir que, con sus afirmaciones de que la negociación colectiva en Suecia es contraria al Tratado Europeo y a la libertad de prestación de servicios, va totalmente desencaminado.
No solo se ha adelantado a una sentencia judicial, sino que además, y sobre todo, ha puesto en duda la protección de los trabajadores como elemento del mercado interior europeo.
En el pasado, la libertad de prestación de servicios siempre se ha considerado compatible con la protección de los trabajadores, y también en la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
La libertad de prestación de servicios en el futuro debe seguir contemplando la protección de los trabajadores, si queremos construir una «Europa social» y no dejar esta fórmula en palabras vacías.
El motivo por el cual la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha afirmado que la Directiva de servicios defendida por el Comisario McCreevy no es compatible ni con el Tratado ni con la Carta de los Derechos Fundamentales es que pone en cuestión la protección de los trabajadores.
Como Comisario de Mercado Interior, señor McCreevy, está usted obligado a seguir una política de protección de los trabajadores y no una que defienda solo los intereses unilaterales de una parte. &#160;&#160; – Señor Presidente, el conflicto Vaxholm es un asunto para el Tribunal Europeo de Justicia.
En tal caso, celebro que los ciudadanos, la izquierda y el movimiento sindical hayamos obtenido hoy la prueba de que todas las buenas palabras sobre el diálogo social y la dimensión social son solo palabras huecas.
La Comisión ha demostrado de qué parte está cuando se trata de condiciones laborales, etc.
En nuestro país son bienvenidos los trabajadores y las empresas de servicios de otros países, pero no podemos aceptar discriminaciones ni situaciones en que se enfrente a unos trabajadores con otros.
Nos negamos asimismo a aceptar la discriminación en el mercado del trabajo.
En la izquierda y en el movimiento sindical ya emprendimos la lucha una vez y estamos dispuestos a volver a emprenderla y a mantenerla por la solidaridad y la justicia. &#160;&#160; Señor McCreevy, no tiene usted por qué decir nada en Suecia.
De hecho, me sorprende que sus palabras sobre los modelos sociales hayan causado tanto revuelo.
A pesar de nuestra riqueza, cuando usted abandonó su cargo el año pasado seguíamos teniendo uno de los gastos sociales más bajos de la UE.
Yo soy de Letonia, un país que mucho tiempo antes de su adhesión a la Unión Europea consideró importantes las cuatro libertades básicas de la Unión y las adoptó.
Esto no es casi nada, pero a cambio hemos recibido a un montón de personas que han sido capaces de pagar impuestos sobre la renta y han aportado mano de obra a nuestro país.
Asustar a la gente diciendo que la libertad y la oportunidad de trabajar en Europa llevarán a salarios chinos es una muestra de insolencia hacia nuestros nuevos Estados miembros de Europa central y oriental.
Ese es el asunto sobre el que está usted dirigiendo una absoluta campaña de pánico, no solo contra la Directiva de servicios, sino también, en último término, contra nuestros nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental, que han enriquecido a la Unión Europea.
Todos los Estados miembros de la UE lo son también de la Organización Internacional del Trabajo y han ratificado tratados que conceden amplios poderes a los sindicatos.
Suecia es uno de los únicos tres países que han permitido a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros trabajar en su territorio desde el mismo momento de su incorporación a la Unión Europea, sin imponer medidas transitorias.
La única condición que puso Suecia fue el cumplimiento de sus leyes y costumbres.
Es totalmente absurdo acusar a Suecia de que haya intentado cerrar su mercado laboral al exterior, y sería lamentable que todo el incidente se interpretara como un ataque sueco a los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Los miembros de los sindicatos suecos también han defendido siempre que los extranjeros que trabajaran en la República Checa debían percibir los mismos salarios y gozar de los mismos derechos que los trabajadores checos, además de estar sujetos a las obligaciones correspondientes.
Por eso, deberíamos asegurarnos de que la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores sea algo más que papel mojado.
Además, quisiera pedir al señor Barroso que retire su apoyo a la compañía letona en el caso Vaxholm.
Gracias, señor Presidente, aunque no tenga nada por lo que dárselas. &#160;&#160; Señor Presidente, lo que hemos oído esta mañana en esta Cámara, desafortunadamente, es un discurso típico del señor McCreevy.
Señor Comisario, lo ha vuelto usted a hacer: tras sus gestos de desprecio a la Comisión cuando era Ministro en Irlanda, ahora ha provocado a los ciudadanos suecos con un gesto similar contra su modelo de cooperación social y también ha despreciado al Parlamento Europeo.
El Tigre Celta, cuyo mérito usted se atribuye en Irlanda, nos ha dejado 150&#160;000 niños viviendo en la pobreza en Irlanda.
Suecia gasta 200 euros por persona en proporción a su PIB, en comparación con los 100 euros de Irlanda, siendo Suecia la tercera economía más competitiva en el mundo, mientras que Irlanda ocupa la posición 26.
Enfrentar a los trabajadores letones con los trabajadores suecos acabará por destruir la Unión, señor Comisario.
Por supuesto, es un derecho fundamental, una libertad fundamental, conforme a los principios europeos.
Respetamos absolutamente el derecho de huelga de todos los sindicatos en Europa.
Sobre la segunda pregunta: ¿es compatible el mercado interior con el modelo social escandinavo?
Nunca atacaremos el modelo social escandinavo o sueco, pero defenderemos con uñas y dientes los Tratados, porque la Comisión es guardiana de los Tratados.
En el debate parece a veces que existe una contradicción insuperable: los que están por el mercado interior, por un lado, y los que están por una Europa social, por otro.
El crecimiento que necesitamos para reforzar nuestras ambiciones sociales pasa por un mercado interior realmente activo y operativo.
Debemos aplicar una política más ambiciosa, que tienda a la redistribución social a escala de la Unión, pero evitando levantar barreras artificiales entre países.
Puedo garantizarles que la Comisión Europea va a seguir trabajando en este sentido: por la realización del mercado interior, claro está, pero también por la cohesión económica y social en una Europa que queremos más próspera, pero también más justa. &#160;&#160; Se cierra el debate. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión formulada por el señor Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaira, sobre la estrategia de lucha contra una pandemia de gripe (O-0089/2005 - B6-0334/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, la Organización Mundial de la Salud y el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades han emitido advertencias extremadamente graves, basadas en datos científicos, de una posible pandemia de gripe en el futuro.
Por eso estamos debatiendo un tema de actualidad que afecta directamente a la salud pública y, lógicamente, de nuestro debate de hoy en presencia del señor Comisario espero que podamos extraer conclusiones y compromisos de actuación.
El señor Comisario está hoy aquí para decirnos exactamente qué medidas se han previsto hasta el momento para esos planes contra una posible pandemia.
Dichos planes deben intentar: - asegurar la necesaria coordinación entre los Estados miembros, y esto lo habrá de hacer la Comisión Europea; - evitar que cunda el pánico en la sociedad; - combatir la posible especulación en caso de que sean necesarias grandes cantidades de vacunas y productos sanitarios; - determinar las regiones en que procede restringir el movimiento, pues los virus viajan con las personas; - garantizar una distribución justa y universal de los productos antipandémicos; - identificar los grupos de población que deben ser vacunados prioritariamente; por ejemplo, habría que comenzar por vacunar con el virus de la gripe estacional a las personas que trabajen con ganado aviar, a fin de reducir al mínimo la posibilidad de que una misma persona sea portadora de ambos virus a la vez, lo que sería extremadamente peligroso; así se reduciría el riesgo de pandemia.
El principal elemento de una eficaz preparación es el pronto desarrollo y la producción cuantitativamente adecuada de vacunas y antivirales.
Espero, y el Comisario ya nos lo ha dicho en otro encuentro, que haya mantenido las conversaciones necesarias para poder salvar esta deficiencia.
Otra pregunta que usted podrá contestar, señor Comisario es con qué eficiencia está trabajando el sistema de alerta y reacción anticipada del Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades, y si está conectado con otros sistemas de alerta comunitarios relacionados con la salud de animales, alimentos, sustancias alimenticias y protección civil.
Es muy importante para que no cunda el pánico y para que fluya el intercambio constante de información con los países vecinos y para que haya inspecciones y controles aleatorios de animales, y, por último, debemos regular todo lo relativo a la restricción de la movilidad de los ciudadanos, sobre todo en los países en que pueda surgir esta gripe.
Aún queda mucho margen para mejorar y para seguir preparándose, aunque reconozco que, desde que debatimos esto por última vez en la comisión competente, se ha avanzado por parte de los Estados miembros, y es algo que debo destacar.
Hoy me congratulo de poderles decir que obran en nuestro poder los veinticinco planes nacionales de prevención de todos los Estados miembros, lo cual no sucedía cuando tuvimos el debate en la comisión.
Ciertamente, reconozco que algunos de ellos aún son meros borradores preliminares, pero eso no importa: existen y están siendo examinados hoy, en Copenhague, por parte del Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades y la Organización Mundial de la Salud.
Al mismo tiempo, estamos en trámites de revisar nuestro plan comunitario de prevención, que fue aprobado en marzo de 2004 y que también tendrá en cuenta los planes nacionales y el ejercicio preparatorio que realizaremos dentro de escasas semanas, cuando examinemos esos planes para comprobar su grado de efectividad y de compatibilidad entre sí y con el correspondiente plan comunitario.
No obstante, es importante que advirtamos a los ciudadanos de que esos fármacos no son preventivos, no son vacunas y deben administrarse bajo receta, y que los ciudadanos no deben automedicarse con ellos.
Esto ayudará en la forma en que el señor Trakatellis antes indicó, y ayudará también a la coordinación con la industria, al incentivar económicamente –así es como funciona el sistema– el incremento de la producción y el cumplimiento de las exigencias en caso de pandemia.
Cuatro compañías han expresado ya su interés en iniciar la cooperación con la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, y confío en que lo hagan muchas más.
Esto es válido para la Comisión y los Estados miembros.
La semana pasada, la OMS dijo que la capacidad mundial de producción de vacunas es tan solo de 300 millones de dosis anuales.
Por último, necesitamos que la información de todos los Estados miembros incluya todos los datos –reservas, antivirales, vacunas, mascaras, controles sanitarios en puertos y centros de cuarentena– a fin de saber que estamos verdaderamente preparados contra esta amenaza en toda la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo en que el Comisario Kyprianou realiza una tarea encomiable al distinguir entre prevenir de forma eficaz y hacer que cunda el pánico.
Nuestros ciudadanos necesitan saber que la gripe siempre ha sido una enfermedad mundial, y hoy en día, por supuesto, existen medios adicionales por los que puede propagarse.
La industria nos ha comunicado que podría tardar cuatro años en fabricar una reserva efectiva de todo lo que necesitamos para hacer frente al virus si muta tal como se prevé.
La planificación efectiva de los preparativos incluye el almacenamiento de antivirales adecuados, así como la aplicación por parte de los Estados miembros de las actuales recomendaciones de la OMS sobre vacunación durante la gripe estacional, a fin de proteger a los ciudadanos y, al mismo tiempo, aumentar la capacidad de producción de vacunas de la industria europea fabricante de vacunas.
Se precisan inversiones adicionales para el desarrollo de prototipos de vacunas para la pandemia de la gripe, como un paso intermedio fundamental hacia la implantación de un proceso de fabricación de vacunas y la determinación de las características de futuras vacunas pandémicas.
La semana pasada, los Ministros de Sanidad de la UE reconocieron que ningún país puede resolver estos problemas por sí solo.
Teniendo en cuenta que los Estados miembros poseen recursos financieros muy distintos para acumular vacunas antivirales, así como los compromisos nacionales de compra por adelantado para determinar las necesidades nacionales de vacunas pandémicas, recomendamos una movilización temprana del Fondo de Solidaridad de la UE como instrumento de precaución, lo que permitiría tomar medidas preventivas como preparación para hacer frente a la pandemia de gripe.
Hay muchas cosas en juego y el tiempo puede que escasee. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, actualmente la gripe aviar es una enfermedad animal que no se transmite fácilmente a las personas.
El principal peligro potencial es el hecho de que el virus asesino pueda mutar en un virus pandémico que se transmita de unas personas a otras.
La UE y sus Estados miembros constituyen el principal proveedor mundial de ayuda al desarrollo.
Ahora es importante que ayudemos a los países más pobres a controlar la epidemia entre el ganado aviar, y también es importante que las personas que están en contacto directo con las aves se vacunen contra la gripe humana, para que el virus de las aves no pueda formar híbridos con el virus humano.
Las medidas preventivas, así como las inspecciones periódicas y frecuentes de las aves migratorias y de las granjas avícolas, son de vital importancia en este asunto, y son bienvenidos todos los esfuerzos realizados hasta la fecha en diferentes países para detectar los casos inmediatamente.
Por eso, señor Comisario, creo que debe haber cooperación y solidaridad entre los países, pues este tipo de epidemia no conoce fronteras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, antes que nada debemos preguntarnos a nosotros mismos si hay una pandemia.
Precisamente por eso hemos presentado algunas enmiendas que pretenden promover el seguimiento utilizando todos los recursos de que disponemos.
La Unión Europea debe desempeñar un papel activo en la gestión del riesgo de propagación del virus H5N1 en los animales.
Hemos escuchado que los veinticinco Estados miembros tienen su planes y programas de actuación.
Cada día los medios informan sobre nuevos casos y sobre los países en que se han descubierto nuevas aves muertas o infectadas.
Pero creo que es mucho más importante proteger a la población en conjunto contra la gripe y trazar un plan de actuación conjunto que pueda aplicar la Unión Europea en caso de pandemia.
Algunos países han adoptado rigurosas medidas veterinarias, han restringido las actividades avícolas al aire libre y han prohibido las ferias.
El problema es que tales medidas no se han repetido en los veinticinco Estados miembros.
Hay que hacer hincapié en que no todos los Estados miembros tendrán suficientes recursos para comprar vacunas.
Por eso, propongo que, además de definir los grupos de alto riesgo, permitamos que puedan comprar vacunas los que pueden permitirse hacerlo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, lo que necesitan nuestros conciudadanos es información de alta calidad y esperan que tomemos la iniciativa y les digamos claramente cómo están las cosas.
En primer lugar, de la reunión informal del Consejo de «Salud» de la semana pasada se desprende que algunos Estados miembros no disponen todavía de un verdadero plan de emergencia.
La Comisión Europea debe mostrarse firme, y diría incluso que debe, en nombre del interés general, sobrepasar algunas de sus prerrogativas para conseguir una coordinación perfecta de los planes de emergencia.
Por ello, el empleo del Fondo de Solidaridad, que proponemos en nuestra resolución, parece esencial, en particular para una plena aplicación por parte de los Estados miembros.
Ahora bien, nos parece necesaria una estrategia específica para estos trabajadores y otras personas.
En cualquier caso, algunos Estados miembros han actuado correctamente.
Hace unos momentos nos ha dicho usted que todos los Estados miembros han presentado planes.
En el caso de irrumpir la pandemia, no habrá tiempo para una amplia consulta con todos los países que hayan hecho demasiado poco, a fin de convencerles de que tomen las medidas necesarias mientras aún estén a tiempo, y no podemos esperar que los países suficientemente preparados pongan de pronto a disposición sus reservas.
Por tanto, es necesaria una actuación común, y ahí es donde entra usted, señor Comisario.
Señor Comisario, si golpea la mesa aún más fuerte, estaremos con usted incondicionalmente. &#160;&#160; Señor Presidente, es absolutamente esencial que la UE esté perfectamente preparada para una pandemia de gripe y que aprendamos las lecciones del pasado, como por ejemplo de la crisis de la fiebre aftosa en Europa, para que los planes de contingencia sean bien conocidos, las líneas de comunicación estén claras y la coordinación haya sido debidamente planificada.
La amenaza actual de la mutación de la gripe aviar demuestra el papel que tiene que desempeñar la industria.
También hemos de tomar medidas prácticas urgentes: la prohibición inmediata de las importaciones de aves silvestres a la UE y una mayor seguridad biológica, en particular en el sector avícola internacional.
En nuestras enmiendas también proponemos que, con carácter prioritario, se ofrezca a los productores de aves de corral una vacunación contra la gripe común estacional a fin de reducir las posibilidades de recombinación entre los virus de la gripe humana y aviar en uno de los principales puntos de contacto potenciales, como ha dicho el señor Trakatellis.
Agradeceré mucho una respuesta a esta pregunta. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, el debate de hoy sobre la estrategia contra una pandemia de gripe aviar es una buena ocasión para formular preguntas sobre dónde reside la responsabilidad por la salud pública, que es una de las principales prioridades de la Unión Europea, y también sobre la seguridad y la verdad en la vida pública.
Hay una respuesta muy simple a la pregunta –y pido disculpas por mi franqueza a su Señoría y a la Comisión ingenua, cuyas buenas intenciones no pretendo poner en tela de juicio–: si el riesgo de pandemia fuese real, con millones de horas de trabajo perdidas y numerosísimas víctimas humanas, la Unión, los Estados miembros y los Gobiernos tendrían no solo la obligación ética, sino el interés económico de distribuir gratuitamente la vacuna.
Todos los Estados miembros tienen que ayudar a los países que tienen gripe aviar en estos momentos, y sé que la Comisión lo está haciendo.
También quiero decir muy claramente, tal como han hecho otros oradores, que la importación de aves silvestres en la Unión Europea en este momento es una locura y es necesario detenerla, al menos por el momento, ya que no tiene ningún sentido introducir la enfermedad.
También creo que, en estos momentos, no se informa suficientemente en los Estados miembros a la industria avícola y a quienes realmente dirigen nuestras explotaciones avícolas, para garantizar, en primer lugar, que haya una mayor seguridad biológica y, en segundo lugar, que dispongan de protección contra la enfermedad si llega a la Unión Europea.
De momento estamos hablando mucho de la vacuna H5, pero tenemos que estar preparados con otras formas de vacuna si la enfermedad muta en otra cepa.
Yo aún tengo tres preguntas más sobre la gripe aviar.
La semana pasada comunicó usted que avisaría a los Estados miembros de que vacunaran a los trabajadores del sector avícola con la vacuna de la gripe.
En ambos casos, los Estados miembros aplicaron sus propias políticas, a veces con efectos opuestos.
También quisiera oír de la Comisión qué prioridad tiene para ella el apoyo a las campañas de vacunación contra la gripe en el sector avícola de Turquía y Rumanía, y cómo está apoyando campañas similares en Asia.
Mi segunda pregunta se refiere a la disponibilidad de los medicamentos.
El problema es que esos animales, cebados intensamente con ayuda tecnológica, entren en contacto con razas regionales o animales salvajes, que puedan ser portadores del virus sin llegar a estar clínicamente enfermos.
Bien podría ser el caso que las empresas farmacéuticas estuvieran mejor preparadas que la Comisión y los Gobiernos de los Estados miembros.
También debe amonestarse a los Estados miembros que no están totalmente preparados para este potencial desastre y que esperan que la Comisión Europea resuelva el problema por ellos. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe respaldar las medidas y decisiones tomadas por la Organización Mundial del Comercio (OMC) y el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades.
La aprobación de una resolución sobre la estrategia contra una pandemia de gripe aviar nos dará una excelente oportunidad de actuar adecuadamente al respecto.
Estoy totalmente seguro de que podremos tomar más medidas eficaces para evitar la expansión de cualquier pandemia si ponemos en práctica las siguientes recomendaciones.
Quisiera recordar al señor Comisario que la Comisión necesita una estrategia especial de comunicación, supervisada por él mismo.
Asimismo, apelo a la Comisión y al Consejo para que actúen responsablemente cuando hagan declaraciones sobre el asunto.
Estas instituciones también tienen el deber de valorar el riesgo de que la enfermedad se expanda y se transmita a las personas.
Una vez más, recalcaré que Bruselas debe actuar con la máxima responsabilidad al emitir valoraciones sobre el riesgo real.
También pensamos que la industria farmacéutica debería cooperar estrechamente con la Comisión Europea, así como con los Estados miembros y la Organización Mundial de la Salud, de forma coordinada y con una estrategia de comunicación, sin alarmar a la población, pero con unos niveles notables de información y transparencia.
Y una última cuestión, más bien un ruego: el sacrificio de las aves, siempre y cuando las autoridades sanitarias lo consideren necesario, no debería convertirse en un deplorable espectáculo, tal y como hemos podido ver en los medios de comunicación, y debería, además, realizarse dentro de unos parámetros de actuación correctos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, desde hace más de un siglo están documentadas las pandemias de gripe en Europa y se sabe que en los tres subtipos de virus A que hemos tenido hay un origen aviar: en el H1 en 1918, en el H2 en 1957 y en el H3 en 1968.
Todos ellos tuvieron un origen aviar y todos ellos mutaron.
Por todo ello, existe, entre los expertos y en los organismos sanitarios, un amplio consenso acerca de la posibilidad de que el virus A H5 se adapte a la transmisión humana y produzca una nueva pandemia.
Quizás haya que aumentar sus competencias si se inicia un período de emergencia y una pandemia.
Quiero insistir en que es importante dar normas pertinentes que los Estados miembros deban seguir, y coordinar y vigilar su cumplimiento, así como invitar a los medios de comunicación a informar con rigor pero sin crear una alarma social innecesaria.
Por último, creo que hay que potenciar los recursos de I+D dentro de la Unión Europea para dar una respuesta médico-científica en el menor tiempo posible, si es que llega el caso. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo y felicitando a la Comisión por su veloz reacción en cuanto a salud pública, una política que no es exactamente de su competencia, y creo que la propuesta de resolución, que intenta coordinar a las autoridades públicas en este relevante asunto, también entra en este contexto.
En el contexto, no obstante, de una amplia política de ámbito nacional y comunitario, y ante la probada carencia de una política básica de comunicación para informar a los ciudadanos desde una y otra instancia, el mercado de las aves se ha visto sacudido con unos niveles de consumo que caen en picado.
La Comisión, en colaboración con todos los comisarios competentes, incluida la señora Fischer Boel, habrá de poner en marcha antes que nada una política de protección para los intereses de los granjeros ante la crisis del mercado.
El Consejo de Ministros de Agricultura, en último término, habrá de decidir sobre esta materia.
En segundo lugar, la financiación comunitaria básica ante los problemas de las granjas avícolas y, en tercer lugar, el necesario marcaje de las aves destinadas al consumo, para que se sepa que provienen de granjas inspeccionadas.
Este marcaje ayudará a intensificar las inspecciones de las granjas avícolas y recuperará la confianza de los consumidores en este sector. &#160;&#160; Señor Presidente, en los últimos 300 años se han producido 10 pandemias de gripe entre humanos.
Los científicos han predicho un resurgimiento cíclico letal de gripe durante algún tiempo, que será más mortífera debido a nuestros bajos niveles de resistencia.
El virus de la gripe es un virus ARN que contiene ocho genes.
Como la mayoría de los virus ARN, se reproduce caóticamente, sus genes se separan fácilmente y puede absorber material genético diferente que se recombina en un proceso denominado reagrupación genética.
Desde que se registró por primera vez en 1997, la cepa H5N1 de la gripe aviar ha sufrido diversas recombinaciones –más de 17 mutaciones– y ha evolucionado con gran rapidez hasta el punto de que, en enero de 2003, apareció el virus «z».
En abril de 2005, el virus H5N1 también había pasado a los cerdos.
El número total de empresas que quieren y pueden producir vacunas contra la gripe ha caído en picado en los últimos años, de más de dos docenas en 1980 a solo un puñado en 2004.
Mientras que para nosotros es importante estar preparados y vigilantes y tomar medidas preventivas, con una evaluación de riesgos responsable y una mayor planificación, mucho dependerá de la disponibilidad y eficacia de los antivirales y las vacunas, así como de la capacidad hospitalaria, que se ha reducido en todos los países de la UE en la última década. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con todos los que han dicho que nos enfrentamos a una crisis veterinaria que hay que abordar con urgencia.
Se ha aludido a que durante la pandemia de gripe española de 1918 la enfermedad causó veinte millones de víctimas.
No todos los países de la Unión Europea prestan igual atención al problema.
Algunos están asignando recursos nacionales de forma responsable, pero otros están claramente subestimando la amenaza de la enfermedad y, en especial, sus posibles consecuencias.
Los planes nacionales de prevención y vacunación deben trazarse en cooperación entre las instituciones comunitarias y los Estados miembros.
La Comisión y el Consejo deben emprender medidas.
Debe compensarse al sector, así como los ciudadanos a quienes hemos de proteger de la mala información y de la especulación, y a quienes debemos un apoyo planificado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, comenzaré con unas palabras de gratitud para el señor Comisario por la claridad de sus manifestaciones, de las que podría parecer que la UE y sus Estados miembros están relativamente bien preparados.
En segundo lugar, el señor Bowis y otros oradores han señalado ya que el sistema de inoculación no será suficiente para contener la pandemia que nos amenaza.
Lo que eso significa es que hay una necesidad urgente de cambio de mentalidad en cuanto a la producción de vacunas, y huelga decir que podemos trabajar mucho más rápido con cultivos de células, como las MPS.
Es cierto que la semana pasada realizamos un ejercicio de simulación relacionado con la viruela.
Hoy, la Comisión propone debatir con el comité permanente sobre la prohibición de las importaciones de aves silvestres cautivas a la Unión Europea.
La idea de este reglamento es reembolsar el coste del uso de los antivirales o de las vacunas en caso de que se produzca una pandemia.
Se trata de una conferencia importante, donde se destinarán fondos para ayudar a los países más afectados en este esfuerzo.
La vacunación estacional es el enfoque correcto, pero implica una inversión para aumentar la capacidad de fabricación y, al mismo tiempo, ayudará a los grupos de riesgo a abordar este problema.
Necesitamos tanto planes nacionales como comunitarios.
Cada país tiene sus propias peculiaridades, por lo que cada país necesita disponer de su propio plan, pero contamos con un plan comunitario.
Disponemos del sistema y de la legislación, y los utilizaremos.
El Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades despliega una gran actividad en este esfuerzo.
Los Estados miembros y la Comisión están conectados eficazmente a un sistema de alerta temprana y están en contacto y cooperan con la OMS.
La Comisión financia y cofinancia medidas de erradicación, pero la compensación por pérdidas de beneficios o de mercados es un asunto que se está debatiendo en el Consejo de Agricultura.
Por lo tanto, creo que, con el debido esfuerzo, podemos reducir al mínimo el número de muertes en caso de una pandemia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; A pesar de las recientes declaraciones alarmistas, identificar hoy los riesgos sanitarios y cifrar la probabilidad de una mutación del virus H5N1 en una forma transmisible al ser humano y entre seres humanos sigue siendo difícil.
La amenaza de pandemia es real.
Hasta ahora, este virus ha ocasionado 112 casos de gripe humana, con 57 fallecimientos, todos ellos localizados en el sudeste asiático.
Reforzar la coordinación, la transparencia entre Estados miembros y proteger las fronteras europeas, asumiendo al mismo tiempo nuestro deber de solidaridad hacia los terceros países, estos son los principios que deben guiar nuestras acciones.
Esto representaría un daño no solo para Parma, sino para toda la Unión Europea y su formación. &#160;&#160; Señor Presidente de la República de Chile, señores Presidentes del Congreso y del Senado chileno, señoras y señores diputados, tenemos hoy el privilegio de acoger al Presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar, que viene, además, acompañado de los Presidentes de las dos cámaras parlamentarias chilenas.
En la memoria colectiva de los chilenos y de todos los demócratas del mundo, creo que se recuerda con emoción la imagen de Ricardo Lagos en un programa de televisión, que ha hecho historia, mirando a la cámara con el dedo levantado, enfrentándose a Pinochet y abriendo el camino que llevaría a millones de chilenos a votar «no» en el referéndum de 1988, con el que Pinochet pretendía perpetuarse en el poder.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, Chile, en lengua aymara, significa «el lugar donde acaba el mundo» y, ciertamente, en la frontera del río Bio-Bio acabó el mundo, porque allí se detuvo la conquista española ante la fiera resistencia araucana.
Hoy me presento como Presidente de la República de un país democrático, después de quince años de exitoso ejercicio de una amplia coalición política y social en el Gobierno.
Hemos logrado recuperar nuestra vida ciudadana y nuestras instituciones democráticas.
Durante más de medio siglo, ustedes han logrado combinar democracia, economía de mercado y una alta cohesión social, compatibles con equilibrios macroeconómicos y con un Estado de bienestar o, mejor, con una red de protección social.
La verdad sobre las violaciones de los derechos humanos es hoy pública y reconocida.
Chile goza hoy, como decía el Presidente Borrell, de una democracia firme y robusta.
La protección del medio ambiente forma parte de la imaginación colectiva y se ha plasmado en importantes políticas públicas que fueron recientemente analizadas por la OECD.
Esa es la magnitud del cambio que hemos introducido en Chile: es un país más libertario, más solidario, más progresista, más abierto a un mundo en el cual queremos dejar nuestra impronta.
Hay que encontrar el equilibrio virtuoso entre la protección social y las condiciones para mantener la competitividad.
El debate europeo a veces es nuestro debate, —soy consciente del momento en que hablo en este Parlamento y no quiero entrar en temas que son propios del debate de ustedes— pero sí quisiera señalar hoy aquí que, aunque Chile muchas veces se ha presentado como modelo neoliberal, no hay nada más lejos de la realidad.
Y, cuando me amenazaron con hacer una huelga, dije «conforme, pero se van a la huelga en la mañana y en la tarde».
La reforma, pues, implica un tremendo cambio en favor de la salud primaria.
En otras palabras, el debate de ustedes, a veces, es también nuestro debate.
También queremos perfeccionar nuestra integración en la economía mundial.
En nuestro caso, la mundialización ha abierto nuevas posibilidades, incluso para economías pequeñas y alejadas de los grandes centros internacionales.
Por ello, en un momento en que nuestro país formaba parte del Consejo de Seguridad, dijimos no a una invasión en Iraq si la decisión se tomaba fuera del Consejo de Seguridad.
Estos valores y objetivos compartidos constituyen la base del Acuerdo de Asociación que firmó Chile con la Unión Europea el 18 de noviembre de 2002.
El Parlamento Europeo aprobó este acuerdo por unanimidad de sus miembros, en un gesto político que Chile reconoce y agradece.
Algunos de nuestros hermanos están recorriendo el camino inverso que abrió, hace siglos, la fuerte migración europea hacia nuestro continente.
Seguimos con interés y esperanza las negociaciones de la Unión Europea con nuestros hermanos de Mercosur.
Una Europa comprometida con el libre comercio que contribuya al éxito de la Ronda de Doha.
Una Europa que apueste por el multilateralismo y busque darle un rostro humano a la mundialización.
Gracias por habernos dicho que, a veces, ensimismados en nuestros problemas, perdemos el sentido de la importancia que tiene nuestro proyecto.
Efectivamente, Europa no es un proyecto solo para sí misma sino que también responde a una necesidad del mundo.
Como han dicho los diputados chipriotas a esta Cámara –y en especial los miembros de nuestro Grupo parlamentario– esos vuelos incumplen los principios de la aviación civil y del derecho internacional.
Quiero señalar que de las 103 enmiendas adoptadas por el Parlamento en primera lectura, la posición común ha adoptado tan solo 41, y algunas de ellas solo en parte.
Entre las propuestas rechazadas había temas tan importantes como la información y la transparencia, que desde entonces se han recuperado.
También se han retomado las propuestas dirigidas a conservar en el ámbito de esta directiva los subproductos animales y otros residuos.
Sin embargo, una condición básica de dichas importaciones es que se cumplan los acuerdos firmados a escala internacional y que los residuos transportados no deben constituir un riesgo medioambiental para otros Estados miembros.
La protección del medio ambiente tiene que ser un objetivo prioritario, y espero que tanto el Consejo como el Parlamento estén de acuerdo con ello.
Lamento que se aborde este tema al amparo de un fundamento jurídico que requiere la unanimidad en el Consejo.
He votado a favor de excluir los subproductos animales del reglamento sobre los traslados de residuos al estar debidamente contemplados en otra normativa. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe Pack a pesar de que se haya rechazado, por desgracia, la enmienda del señor Tajani, una enmienda en la que teníamos muchísimo interés.
Así, incluso con los modestos aumentos en subvenciones, los jóvenes y las demás personas con rentas bajas siguen sin poder participar en ellos. &#160;&#160; Dado que las Perspectivas Financieras para 2007-2013 han sido rechazadas por el Consejo Europeo, no podemos debatir ahora el programa de acción y sus seis subprogramas para el período mencionado.
En particular, acojo con satisfacción las propuestas de simplificar los procedimientos y descentralizar la administración.
Este informe tiene mi apoyo incondicional.
Es un ejemplo de la alta calidad de la propuesta de la Comisión, que, a la luz de los resultados pasados, ha creado unos objetivos más ambiciosos para el nuevo programa.
Las medidas comunitarias en este ámbito han ayudado a definir unos indicadores de calidad en la enseñanza y han fomentado la expansión de las buenas prácticas.
Los instrumentos comunitarios existentes complementan de forma natural las medidas tomadas por los Estados miembros, y la propuesta de la Comisión es racionalizar los instrumentos existentes en este ámbito.
Por lo tanto la Comisión ha presentado unas propuestas más ambiciosas que requieren un considerable aumento de la financiación.
Por lo tanto apoyamos la petición en el informe de un aumento considerable de los fondos disponibles, y agradecemos que se aclaren los valores fundamentales que queremos promover entre los jóvenes, como el respeto por la dignidad humana, la igualdad, el respeto por los derechos humanos, la tolerancia y la no discriminación.
Además, agradecemos las enmiendas que pretenden poner más énfasis en los siguientes aspectos: la igualdad entre hombres y mujeres y la lucha contra la discriminación; la lucha contra todas las formas de exclusión y discriminación ya sea por motivos de género, raciales o de origen étnico, religión o creencia, discapacidad, edad u orientación sexual, de conformidad con el artículo 13 del Tratado.
Los intercambios internacionales de jóvenes son buenos pero su financiación debe provenir de los esfuerzos de la sociedad civil o de los organismos de los Estados miembros.
La implicación y participación activa de los jóvenes en la Semana Europea de la Juventud que se propone es deseable, y apoyo las enmiendas que ha presentado mi Grupo y que pretenden subrayar este aspecto. &#160;&#160; Este informe contempla la «promoción de la ciudadanía europea».
Afirmamos, por tanto, que estamos de acuerdo evidentemente en defender la herencia cultural europea, pero que el presupuesto cultural no debe convertirse en un anexo del presupuesto de comunicación de la UE.
El programa «La juventud en acción» abarca cinco medidas y costará 915 millones de euros.
El programa Juventud actual concluirá a finales de 2006 y esta propuesta es para un programa sucesor –La juventud en acción– que abarcará el período 2007-2013.
Si se llevan a cabo las recomendaciones, el nuevo programa será más sencillo, menos burocrático y más fácilmente accesible.
Ahora el programa se financiará con cargo a una rúbrica en lugar de cuatro y los proyectos se gestionarán sobre una base descentralizada.
El programa también ttiene en cuenta las necesidades del Proceso de Lisboa. &#160;&#160; Apoyo los programas para el servicio voluntario y la juventud en/para el mundo, sobre todo porque implican la cooperación con países que no pertenecen a la UE.
Por una parte, podría representar una oportunidad de fomentar no solo la creatividad cultural (artística y científica), la investigación y la difusión, sino también la democratización (y no solo la expansión) del acceso a la realización cultural y la producción.
Por otro lado, aunque asegure algunos resultados positivos, gracias a o a pesar del programa, podría resultar una forma de subyugación cultural de masas, un intento de engendrar una cultura obediente, o un nuevo paso en la ruta hacia la creación de una hegemonía cultural e ideológica.
Aunque el objetivo de promover la movilidad transnacional de los agentes culturales podría reflejar un deseo de promover una perspectiva más internacional, y podría ser un indicio del elemento de rendimiento cultural que aspira al diálogo y a uno objetivos más universales, también podría servir para otros intereses menos culturales y más financieros.
La Lista de Junio opina que, en principio, la política cultural debería correr a cargo de los Estados miembros.
Por lo tanto la Lista de Junio ha decidido votar en contra de este informe. &#160;&#160; Cultura 2007 pretende simplificar las modalidades de concesión de subvenciones con respecto a Cultura 2000.
En respuesta a la célebre fase de Jean Monnet, que decía que «si tuviera que volver a empezar, comenzaría por la cultura», cabe hacer dos observaciones: - es una estupidez decir eso, puesto que la cultura europea existía ya y desde siempre, ¡precisamente por eso se habla de Europa! - por suerte, los tecnócratas de Bruselas no se han ocupado de la cultura, pues de lo contrario esta se encontraría hoy en un lamentable estado; basta ver qué ha sido de la agricultura o la siderurgia. &#160;&#160; He decidido abstenerme en la votación final sobre el programa Cultura 2007-2013.
Evidentemente, es importante promover el diálogo intercultural, los proyectos culturales transfronterizos y los intercambios culturales que aumentan el entendimiento entre las diferentes culturas de Europa y que aportan a la ciudadanía europea un contenido práctico.
La característica más práctica del informe del Parlamento Europeo es, sin embargo, un aumento muy grande de las asignaciones del presupuesto en comparación con lo que propone la Comisión.
Dado que no puedo apoyar este aumento presupuestario, he elegido abstenerme de votar sobre este informe.
Creo que la propuesta de la Comisión sobre la cantidad de dinero que debería presupuestarse para el programa Cultura es perfectamente adecuada. &#160;&#160; He acogido con agrado este informe, que establece un nuevo programa de cooperación cultural en toda Europa para el período 2007-2013.
En el nuevo programa para el período 2007-2013, se presentan medidas de cara a promover el diálogo y el conocimiento mutuo de la cultura europea.
Y eso es esencialmente cierto cuando se abordan temas como la mejora del conocimiento y la difusión de la cultura y la historia de los ciudadanos de Europa, así como la conservación y la salvaguarda del patrimonio cultural importante para Europa.
Por lo tanto, me gustaría resaltar la importancia de intercambiar buenas prácticas en el ámbito del patrimonio cultural de Europa, la movilidad de los artistas y las nuevas formas de expresión cultural.
He votado a favor del informe Graça Moura. &#160;&#160; Siempre he hablado a favor de la cultura, pero este programa quita recursos a los presupuestos culturales nacionales.
Incluso la propuesta de 408 millones de euros es un aumento del 72&#160;%.
Los programas MEDIA anteriores dieron buenos resultados.
Ahora, este programa se propone unos objetivos más amplios, como la plena integración cultural de la Europa ampliada.
Dichas enmiendas han encontrado en el debate el favor de muchos colegas y la mención por parte de la Comisaria, a la cual me dirijo para que tenga en cuenta... &#160;&#160; El programa MEDIA 2007 pretende fomentar principalmente la promoción de un mercado audiovisual europeo en un fondo de fuerte competencia del mercado estadounidense.
Estoy segura de que el señor Borrell agradecerá esa sugerencia y escribirá la carta que usted menciona.
Lo que en realidad yo quería hacer ahora es anunciar como siguiente punto a tratar la declaración de la Comisión sobre los progresos realizados en la vía de la adhesión por Bulgaria y Rumanía.
Supongo que Sus Señorías querrán escuchar al Comisario antes de realizar sus propias intervenciones.
Ante todo, celebro la oportunidad de presentar los resultados de nuestro seguimiento exhaustivo de los preparativos de Bulgaria y Rumanía para la adhesión y también de mantener un intercambio de puntos de vista sobre esta importante cuestión.
Cuando abrimos las negociaciones a principios de 2000 con seis nuevos países candidatos, no podíamos saber cuánto durarían finalmente las negociaciones de adhesión con cada uno de ellos.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía, por consiguiente, completará esta quinta ronda de ampliación, que abarcará en total a 12 países.
En términos generales, los informes sobre los dos países demuestran que ambos han continuado avanzando en el cumplimiento de sus requisitos de adhesión.
Bulgaria, que más bien había perdido impulso tras la conclusión de las negociaciones en el verano de 2004, ha trabajado con energía para recuperar el tiempo perdido tras las elecciones parlamentarias de junio de 2005.
Rumanía se ha puesto al día de una manera impresionante en los ámbitos de la reforma de la justicia, la política de competencia y el régimen de ayudas públicas, así como en el nivel general de alineación con la legislación de la UE.
En particular, es preciso impulsar la reforma de la administración pública, poner efectivamente en práctica la reforma del sistema judicial y redoblar la lucha contra la corrupción, en particular la corrupción de alto nivel.
En el ámbito de los derechos humanos y la protección de las minorías y de los grupos vulnerables, Bulgaria y Rumanía deben esforzarse más.
Los dos han registrado un encomiable crecimiento económico el año pasado: el 5,6&#160;% en Bulgaria y el 8,3&#160;% en Rumanía.
En el caso de Bulgaria se ha prestado especial atención al déficit por cuenta corriente, que no deja de crecer.
Con respecto a la alineación con el ordenamiento jurídico de la UE –el acervo comunitario– hemos explorado en detalle los preparativos legislativos y administrativos en 140 ámbitos separados dentro de todos los 29 capítulos del acervo.
En la segunda categoría existen ámbitos en que el estado de los preparativos exige mayores esfuerzos.
Algunos de estos ámbitos requieren una solución técnica.
En cuanto a estos ámbitos que preocupan profundamente, quiero señalar tres puntos en particular.
En segundo lugar, también nos preocupan profundamente los ámbitos relacionados con el funcionamiento del mercado interior y con la seguridad interior de la Unión Europea.
Estos incluyen, por ejemplo, las deficiencias identificadas en el sector veterinario, que podrían poner en peligro la sostenibilidad de la seguridad alimentaria en la UE ampliada y el control de las fronteras exteriores en ambos países.
El tercer ámbito que preocupa en particular es la lucha contra la corrupción, donde se ha avanzado demasiado poco hasta la fecha.
La Comisión continuará apoyando los esfuerzos de Bulgaria y Rumanía en la preparación de su ingreso en la Unión Europea.
El volumen total de asistencia de preadhesión disponible es considerable.
La Comisión también mantendrá su seguimiento intensivo de los preparativos de Bulgaria y Rumanía.
Esperamos que las medidas emprendidas por los dos países nos llevarán a concluir que esta recomendación no es necesaria.
Tal como confirmó formalmente el Presidente Barroso al Presidente Borrell antes de las vacaciones de verano, también tendré muy en cuenta los puntos de vista de sus Señorías sobre este asunto antes de recomendar el aplazamiento o no de la adhesión de uno o de ambos países.
Ahora no es el momento de especular sobre la recomendación de la Comisión, sino de que los países en vías de adhesión concentren toda su energía en las deficiencias señaladas en nuestros informes.
Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento por el interés y apoyo constantes del Parlamento Europeo al proceso de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
El Parlamento Europeo ha desempeñado un papel decisivo a la hora de garantizar que la quinta ronda de la ampliación se prepare bien.
Quiero darle las gracias por ello, y también por lo que ha dicho sobre el procedimiento acordado con esta Cámara en el momento de la ratificación la primavera pasada, según el cual el Parlamento será consultado de nuevo sobre la fecha de adhesión antes de que la Comisión presente su decisión al Consejo.
Debemos considerar el progreso que han realizado esos países; pertenecen al Grupo de los Doce, de los cuales diez ya son Estados miembros, por lo que nadie duda que acabarán adhiriéndose a la Unión Europea.
La cuestión es si eso debe ocurrir, como dicen los tratados, el 1 de enero de 2007, o un año más tarde, aunque existe la posibilidad de que se anulen capítulos enteros hasta tres años después de su adhesión, si no se implementan como es necesario.
Estoy seguro de que nuestros ponentes, y también la Comisión de Asuntos Exteriores, actuando en nombre de este pleno y junto con la Comisión, aplicarán el criterio más exacto a la hora de determinar si se dan las condiciones para que la adhesión tenga lugar el 1 de junio de 2007.
Esos países están teniendo la oportunidad de recuperar el tiempo que perdieron como resultado de sus circunstancias políticas internas, pero se ha hecho referencia a temas desesperadamente graves que son motivo de gran preocupación como, entre otros, la capacidad de absorción de esos países, y la capacidad de funcionamiento del mercado interior.
También hay otras cuestiones relacionadas con el sistema judicial, como la lucha contra la corrupción, y también sobre el desarrollo de la administración para que el mercado interior pueda funcionar, lo que conviene tanto a esos países como a la Unión Europea.
Si queremos que los ciudadanos de la Unión Europea lo vean con capacidad de evolucionar más, debe quedar claro que no hay nada automático en esas cosas, sino que, al contrario, nos estamos tomando el examen de las condiciones muy en serio y solo actuaremos después de haberlo hecho, y no sin conformidad política.
Quiero celebrar también el trabajo realizado por la Comisión, que me parece totalmente conforme tanto con las conclusiones del Consejo Europeo como con las resoluciones votadas por este Parlamento.
Creo que señala claramente los progresos, subraya las limitaciones e indica los esfuerzos que quedan por realizar, y como acaba de decir el señor Brok, este enfoque tiene, creo, todo nuestro apoyo.
Puede haber debates sobre las fronteras de la Unión Europea, relativos a tal o cual país, pero evidentemente no tienen que ver con Rumanía y Bulgaria, como acaba de decir el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Mi segunda conclusión: el informe de la Comisión destaca tanto los progresos como los esfuerzos que hay que realizar.
Mi tercera conclusión: estoy de acuerdo con el procedimiento que propone ahora la Comisión.
No es momento de emitir hoy una opinión definitiva sobre la cláusula de salvaguardia: sería prematuro.
Hay que continuar el seguimiento de forma extremadamente rigurosa y, en este sentido, conviene convocar una reunión en abril o mayo.
Recuerdo al Comisario que el Parlamento Europeo desea participar plenamente en la decisión final.
Concluyo reafirmando una voluntad, que sé que comparten todos los Grupos, o casi todos, de esta Cámara: queremos la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la UE, y la queremos el 1 de enero de 2007.
Sigue intacta tras la lectura de los informes, pero, como subraya el informe de la Comisión, la clave de la adhesión está en manos de Rumanía y de Bulgaria.
Estaremos presentes, junto a la Comisión, con el mismo estado de ánimo, que no solo ofrece amistad y confianza, sino que también formula exigencias. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, realmente me complace en gran manera que podamos tener este primer debate sobre este tema ante la presencia de nuestros observadores.
En términos de rendimiento económico, el país se encuentra definitivamente en la vía de la superación.
Su dinamismo y el índice de crecimiento del 6,2&#160;%, el tipo de crecimiento que yo desearía que mi país pudiera presentar, ofrecen confianza a los inversores extranjeros, que están descubriendo Bulgaria como lugar donde invertir su dinero.
Los éxitos que se han conseguido no podrán hacer notar su impacto si no se controla la corrupción, si el Derecho es inestable, y no se llevan a cabo las reformas tan esperadas.
El 15 de octubre el parlamento búlgaro aprobó un nuevo Código de Procedimiento Penal; aunque es un paso importante en la dirección correcta, lo cierto es que ha tardado demasiado.
El papel es paciente, pero nosotros no; Bulgaria no puede permitirse una falta de ambición en este momento decisivo de su historia.
Quiero añadir que creo que deberíamos celebrar este debate en Bruselas y no en Estrasburgo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, a principios de este año, mi Grupo tenía sus dudas sobre el nuevo Gobierno, pero estábamos a favor de darles una oportunidad de abordar una gran cantidad de graves problemas.
Permítanme hablar de un par de ellos.
La imagen que en los Países Bajos, y también en muchos otros Estados miembros, tenemos de Rumanía viene determinada en la mente pública por la sensación de que en el país hay muchísima corrupción, tanto a bajo nivel como en el alto.
En segundo lugar, en cuanto al medio ambiente y a la seguridad alimentaria, la Comisión ha dirigido su atención a otro tema que preocupa a muchos ciudadanos europeos, como el de la seguridad alimentaria.
La Comisión actúa correctamente al centrarse en eso.
Pero se contradice con los informes emitidos por Greenpeace, entre otros, que son mucho más alarmantes.
Un país como ese no puede adherirse a la Unión Europea así como así.
En el caso poco probable de que no se haga, entonces debería ser posible aplazar la adhesión por un año.
Eso también forma parte de las normas. &#160;&#160; Señor Presidente, durante más de 30 años las primeras Comunidades Europeas y después la Unión Europea se han visto implicadas en la ampliación de la cantidad de Estados miembros y se han tragado otras cooperaciones.
En cuanto a Rumanía y Bulgaria, en abril se tomó una decisión según la cual se les permitía unirse como retaguardia de los 10 que se adhirieron en 2004.
Ahora escucho comentarios, incluso en esta Cámara, sobre el trazado de una frontera exterior definitiva para Europa, sobre restringir la aportación solidaria de los Estados miembros ricos a los pobres, sobre el uso de referendos nacionales como medio para que los Estados miembros actuales puedan rechazar a los recién llegados e incluso sobre suspender toda ampliación hasta que los ciudadanos de Francia y los Países Bajos ratifiquen la Constitución que tan enfáticamente rechazaron.
Aunque mi Grupo no aprueba las opciones económicas y militares de dicha Constitución, o el déficit democrático que el texto refuerza, nuestra crítica no apunta hacia los nuevos Estados miembros, con un nivel de vida más bajo, que quieren unirse a la UE.
Más bien al contrario: su admisión podría ayudar a la Unión Europea a centrarse más en los temas comunes de gran escala y transfronterizos y menos en la interferencia innecesaria en temas que se podrían evaluar y ordenar mejor a escala más pequeña.
El Presidente y el Primer Ministro mostraron su desacuerdo en público después de las nuevas elecciones.
Los esfuerzos del Comisario Rehn permitieron que este peligro para la estabilidad política del país se resolviera a tiempo pero ¿hasta cuándo?
Todo ello tiene lugar en una fase crítica de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Quisiera preguntar al Comisario qué opina del sentido de la responsabilidad política del Presidente Basescu en este tema.
Una segunda dificultad se refiere al sólido control fronterizo de las autoridades rumanas.
En cualquier caso, el nuevo Gobierno debería medirse por sus reivindicaciones morales.
Señor Comisario, nuestro Grupo aprecia de forma especial no solo su informe, sino también el diálogo sistemático y el debate entre el Parlamento y la Comisión.
Con respecto a la adhesión a la Unión Europea de Bulgaria y Rumanía, quisiera recordar a los diputados observadores que en este Parlamento hay una amplísima mayoría a favor de sus dos países.
En este Parlamento hay incluso una mayoría favorable a la entrada de Turquía, así que no se sorprenderán de que también haya una mayoría favorable y atenta al ingreso en la Unión de sus países.
Es indudable –como ya se ha destacado y lo subrayamos en esta Cámara– que se han hecho progresos, incluso notables.
Queremos que tanto Bulgaria como Rumanía entren en la Unión Europea en 2007.
Pero hay que resolver algunos problemas y deben resolverlos ustedes.
Los observadores presentes deben llevar consigo la buena voluntad del Parlamento, pero también sus preocupaciones.
Los retrasos todavía existentes deben recuperarse, sobre todo en materia de corrupción y seguridad interior.
Los sucesos de estos días suscitan en nosotros una gran preocupación por la situación del medio ambiente y de la sanidad, como nos preocupan también las condiciones en las fronteras exteriores.
Les pedimos, pues, que asuman este gran compromiso, porque les queremos aquí, con nosotros, en 2007. &#160;&#160; &#160;&#160;Señora&#160;Presidenta, el 25 de abril se firmó en Luxemburgo el Tratado referente a la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la Unión Europea.
A pesar de las muchas críticas que se expresaron, nadie discutió el hecho de que Rumanía y Bulgaria son parte de la familia europea.
Y así sigue siendo hoy, y de hecho lo contrario también es cierto.
Los anteriores oradores ya han subrayado el hecho de que todavía existen déficit en el ámbito de la administración pública, el poder judicial y el respeto por los derechos humanos, en concreto los derechos de las personas con enfermedades mentales, como informa Amnistía Internacional.
Como polaco, lo entiendo muy bien, y quisiera animar a los rumanos y a los búlgaros a luchar contra esta plaga desde dentro y desde fuera.
Los dos países deberían aceptar las críticas de hoy como un incentivo para tomar más medidas que garanticen que la adhesión pueda tener lugar el 1 de enero de 2007.
Estoy bastante seguro de que Rumanía y Bulgaria también quieren una Europa fuerte y justa, que sea capaz de exigirse cosas a sí misma y a los demás. &#160;&#160; Señora Presidenta, hablo en calidad de ponente para Bulgaria.
Ha seguido habiendo progresos en Bulgaria.
El Estado de Derecho y, por lo tanto, la reforma judicial, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada son condiciones imprescindibles para todo lo demás, incluidos los logros económicos.
Basándome en el informe de hoy, no veo ninguna razón por la que esta fecha no pueda cumplirse. &#160;&#160; Señora Presidenta, en los últimos años el Grupo Socialista del Parlamento Europeo ha demostrado ser un constante defensor de la ampliación de la UE mediante la adhesión de países de la Europa Central y del Este.
Por este motivo, el 13 de abril de este año el Grupo Socialista, por una mayoría abrumadora, votó a favor de defender los tratados de adhesión con Bulgaria y Rumanía.
Dado que había un intervalo de 20 meses entre el momento de la aprobación por el Parlamento Europeo y la fecha prevista para la adhesión, es decir el 1 de enero de 2007, esta autorización se dio con pleno conocimiento de que tanto Rumanía como Bulgaria tendrían que progresar más en varias áreas importantes antes de que pudieran cumplir plenamente los requisitos de adhesión de la UE.
Sin embargo, en mi Grupo también se confiaba en que ambos países se considerarían capaces de tomar las medidas necesarias antes de la adhesión definitiva, y de ponerlas en práctica.
Hay que tener en cuenta que la inclusión de una cláusula de salvaguarda que permita posponer la fecha de adhesión en un año, junto con la firme promesa tanto de la Comisión como del Consejo de implicar plenamente al Parlamento Europeo en una decisión sobre una posible aplicación de esta cláusula de salvaguarda, han influido mucho en la decisión de dar nuestro consentimiento.
El Grupo Socialista es coherente con su política sobre la ampliación de la Unión Europea.
Como ocurrió con los 10 nuevos Estados miembros que se adhirieron el año pasado, queremos que la adhesión de Bulgaria y Rumanía sea un éxito para las personas de ambos países, por supuesto, y no represente una carga inaceptable para la actual Unión Europea.
En nuestra opinión, los temas que son motivo de preocupación y crítica mencionados en los informes son principalmente una pauta para que los Gobiernos y los parlamentos de Bulgaria y Rumanía tomen las medidas necesarias en el tiempo que queda.
En realidad, en el apoyo de nuestro Grupo a la ampliación o las críticas sobre el progreso en el proceso de adhesión no tiene ninguna importancia quién y qué partidos estén en el poder en cada país.
Los informes que hoy ha presentado la Comisión no nos inspiran la confianza necesaria para concluir en esta fase que tanto Rumanía como Bulgaria cumplirán las condiciones para la adhesión el 1 de enero de 2007 en grado suficiente.
Sin embargo, podemos ver un motivo de optimismo moderado en el hecho de que ambos países puedan cumplir el grupo de requisitos en la próxima valoración, la que realmente cuenta, en abril del próximo año.
A nivel personal, dado que tengo mucha experiencia en este problema, quisiera añadir que ambos informes tienen razón al expresar la preocupación de la Comisión por la situación de los romaníes en ambos países, y el hecho de que los Gobiernos de ambos países aún no hayan encontrado un método adecuado y eficaz para abordar este problema.
Creo que este tema debería tener un gran peso en nuestro veredicto final.
Es un punto importante para nosotros, pero también para los romaníes de ambos países.
Después de un período de estancamiento y retrasos en relación con las elecciones parlamentarias y los problemas que implica la formación de un Gobierno, el Gobierno búlgaro parece que retoma el hilo allí donde se quedó con una energía y una determinación renovadas.
Resulta tranquilizador comprobar que los principales partidos políticos de este país han unido sus fuerzas para guiar al país hacia la Unión Europea.
Quisiera instar a los principales partidos políticos de Rumanía, al Gobierno rumano y al Presidente del país para que demuestren el mismo grado de unanimidad en lo que se refiere a la adhesión y no pierdan un tiempo muy valioso en discusiones políticas.
Finalmente, quisiera anunciar que mi Grupo, el Grupo Socialista, por supuesto conjuntamente con la Comisión, llevará a cabo en los próximos meses su propio análisis del progreso en el proceso de adhesión.
De esta forma, cuando llegue la primavera, podremos tomar la decisión de si ambos países están realmente preparados para asumir todas las responsabilidades que implica la adhesión a la UE con conocimiento de causa y de conformidad con los acuerdos firmados. &#160;&#160; Señora Presidenta, felicito de todo corazón al Comisario Rehn y a su equipo de expertos de Bruselas, así como al señor Scheele y a su equipo de expertos de Bucarest.
Hoy tenemos con nosotros en la tribuna diplomática al Ministro rumano para la Ampliación, así como al Ministro para la Protección de los Niños y a la Ministra para la Adopción de Niños, la señora Bertzi.
Por lo tanto, quizá pueda comentar con toda cordialidad el éxito de la reforma de la protección de los niños que ha tenido lugar durante el período en que ha estado a debate, desde 1999.
Ahora el resultado es que Rumanía presenta un modelo que ha sido aclamado y aplaudido ampliamente al ofrecer, en cierto modo, incluso mejores servicios y una mejor protección para sus seis millones y medio de niños que algunos de los Estados miembros de la UE, y sin duda que otros países del vecindario más amplio.
Creo que tendremos que conocer mejor este modelo a medida que se reproduzca en otros lugares en los próximos meses y años.
Sin embargo, transmitiré el mensaje al Presidente del Parlamento y este podrá decir a la Presidencia del Reino Unido que siempre acogemos con agrado su presencia en la Cámara. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, Presidencia ausente, ya era de esperar que el informe de progreso que hoy se presenta confirmaría que Bulgaria y Rumanía todavía no cumplen los criterios de Copenhague.
Mi propia experiencia sobre los problemas que encuentran los países del Grupo de Visegrad para la adhesión a la Unión Europea y mi conocimiento directo de la agenda para la adhesión de Rumanía y Bulgaria me han llevado a ser muy escéptico con respecto al plazo del 1 de enero de 2007.
En las reuniones con las ONG, particularmente en conversaciones privadas, se nos describió con mucha más claridad la situación en los diversos ámbitos objeto de negociación y en términos mucho más sobrios y a la vez también más dramáticos.
Las conclusiones que se desprenden de estos problemas son ineludibles: el sistema legal carece de transparencia, existe delincuencia organizada, problemas con las minorías y con la comunidad romaní, corrupción y problemas con la agricultura y el medio ambiente.
Aun teniendo en cuenta los desastres naturales que han azotado a ambos países, lamentablemente es de esperar que tendrán dificultades para alcanzar el nivel deseado en el poco tiempo del que disponen; tendrán que hacer un esfuerzo muy importante incluso para conseguirlo para 2008. &#160;&#160; &#160;Me resulta difícil discernir si el señor Horácek hablaba de la situación en los antiguos Estados miembros de la Unión Europea o de la que existe en Rumanía y Bulgaria.
Estos incluyen la libre circulación de personas, productos, servicios y capitales, y también –como aspectos tal vez aún más importantes– el modelo social europeo, la no-injerencia en los asuntos internos de los Estados miembros y la solidaridad.
La pregunta básica que hay que plantearse con respecto a la adhesión de Rumanía y Bulgaria es si en verdad queremos aceptar a esos países como iguales en una Unión Europea de 27 miembros.
No debemos permitir que los bajos niveles de protección social que existen en algunos de los nuevos Estados miembros se utilicen como ariete para hacer retroceder los logros sociales de los Estados miembros más avanzados.
Tenemos el deber de ayudar a los nuevos Estados miembros a conseguir las mejores condiciones posibles y a negociar períodos de transición apropiados cuando Rumanía y Bulgaria se unan a la Comunidad, en lugar de hablar constantemente de unos problemas de esos nuevos Estados miembros con los que también nos enfrentamos en nuestros propios países.
Un ejemplo práctico sería el de la industria siderúrgica.
Si el señor Mittal tiene éxito con su OPA de Corus/British Steel, según se rumorea, no cabe duda de que seguirán los pasos de MG Rover hacia el olvido patrocinado por Blair. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también me alegro de poder dar hoy la bienvenida a esta Cámara a los observadores de Rumanía y Bulgaria.
En su calidad de representantes de sus pueblos, ellos necesitan saber que, tras 50 años de servidumbre y tiranía comunista, los ciudadanos rumanos y búlgaros desde luego deben poder contar con la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea y que es evidente que forman parte de Europa, a diferencia de lo que a mi parecer ocurre en el caso de Turquía.
Problemas financieros como los citados y, sobre todo, la preeminencia continuada de algunos problemas que ambos aún no han resuelto por completo en aspectos como la corrupción rampante, la delincuencia organizada, el desempleo y la pobreza, y sobre todo las importantes deficiencias en la vigilancia y el control de sus fronteras, hacen necesaria una meticulosa preparación del proyecto de continuación de la ampliación.
Por consiguiente, es muy importante el informe que hoy nos ha presentado usted, señor Rehn.
Sé que de este grave problema son también conscientes las autoridades rumanas, pues el Presidente Basescu hizo de la lucha contra la corrupción una de sus banderas más importantes en las elecciones presidenciales del pasado año.
Una materia también relevante y a la que las autoridades rumanas deben dedicar más energías, como el Comisario nos ha dicho, es el buen funcionamiento del control de fronteras a través de un reforzamiento de los funcionarios y de su mejor capacitación; también el Tratado de adhesión subraya la importancia de esta materia.
No tengo tiempo para entrar en áreas concretas, pero quiero subrayar que la atención prioritaria prestada por las autoridades rumanas a la cuestión de la competencia y a las ayudas de Estado ha dado muy buen resultado.
Esta es un área a la que el Tratado otorga gran trascendencia, también en lo que respecta a la fecha efectiva de la adhesión.
El informe que hoy nos ha presentado el Comisario será objeto de lectura detenida, desde una actitud constructiva, pero también vigilante y exigente.
En esta tarea contarán con todo nuestro apoyo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siguiendo con la metáfora futbolística del señor Lagendijk, es posible que la Comisión haya mostrado la tarjeta amarilla tanto a Rumanía como a Bulgaria, pero eso desde luego no impide que los equipos rumano y búlgaro tengan la oportunidad de completar la adhesión en 2007, siempre que su juego sea suficientemente bueno y limpio.
La Comisión tiene razón al señalar que han progresado en muchos ámbitos, pero que todavía quedan varias cuestiones pendientes.
En cuanto a lo que ha manifestado el señor Wiersma sobre Rumanía, por mi parte espero que el debate político se incline más hacia una posición europea común y que se evite la tentación de dividir el país.
Obviamente vamos a seguir atentamente qué medidas adoptan ambos países y sus Gobiernos para remediar las deficiencias pendientes, incluido no solo el principal problema de la corrupción, sino también el tema de la situación de la comunidad romaní, ya mencionado y sobre el cual hemos insistido repetidamente, no solo en esta Cámara, con algunos progresos, a mi parecer.
Es necesario un seguimiento de todas estas cuestiones si queremos que más adelante, en 2007 ó 2008, sea posible adoptar una decisión, que también deberá tener en cuenta el bienestar de esos países, pues lo importante, en fin de cuentas, es que se les permita dar los pasos apropiados.
Lo cual no quiere decir que no haya habido problemas, pero la ampliación tiene, de hecho, el potencial para consolidar a la Unión Europea, si trabajamos unidos para sacarla adelante.
Esta mañana hemos mantenido un debate sobre normas y modelos sociales en Europa y es en este ámbito donde existen temores de que las normas que hemos establecido con gran esfuerzo simplemente se rompan en pedazos.
Sin duda es inaceptable –y sé que lo que voy a decir cuenta con el respaldo incondicional de mi Grupo– que ahora que hemos iniciado un proceso de ampliación e integración, volvamos a cerrarnos y dejemos a los trabajadores, el capital o los intereses de nuestros vecinos esperando, como quien dice, al otro lado de la puerta.
Tenemos que planificar el proceso de transición de manera razonable e intentar alcanzar conjuntamente, en la medida de lo posible, un nuevo nivel de protección social, en lugar de abrir la puerta de par en par al dúmping social.
Los países candidatos o los países con aspiraciones en ese sentido no solo se adhieren a un espacio económico, sino que también optan por participar en la unión política, en la comunidad jurídica europea.
Aun así, quiero dejar claro que estoy a favor de la adhesión de ambos países, pero considero de vital importancia que se haga sobre la base de lo acordado. &#160;&#160; Señor Presidente, hay noticias buenas para Bulgaria, pero también noticias alarmantes.
Desde las elecciones de junio, el Parlamento búlgaro cuenta con la presencia de Ataka, un partido neonazi.
Su estrategia es distraer la atención del público de la corrupción de alto nivel despertando sentimientos antirromaníes, antisemitas y contra las minorías de Bulgaria.
En Bulgaria, por ejemplo, la producción agrícola total se ha reducido en más de un 50&#160;%, para permitir la venta de los productos de las multinacionales de Europa, cuyos intereses ustedes defienden.
Las multinacionales de Europa comprarán tierras en Bulgaria y Rumanía.
El sistema sanitario y educativo se está desmoronando.
Usted habla de libertades democráticas, de derechos, pero no dice nada acerca de la prohibición legislativa de las actividades del Partido comunista en Rumanía.
No dice nada acerca de la sentencia de prisión sin precedentes que está cumpliendo desde febrero de 1999 el presidente de la Confederación de Sindicatos Mineros rumano, Miron Cosma, que fue encarcelado por defender los intereses de los mineros que estaban siendo despedidos a millares.
Esta situación también tiene consecuencias para Grecia.
Dado que los salarios son muy bajos, justamente esta situación provoca el traslado de las empresas a esos países, sobre todo desde la zona del norte de Grecia, con el fin de aumentar sus beneficios.
Así damos la bienvenida a la Unión Europea, la tierra prometida, de 20 millones de desempleados, de 50 millones de pobres, la Unión Europea que aplasta los derechos de los trabajadores, para que las grandes empresas puedan obtener fortunas incalculables. &#160;&#160; Señor Presidente, la Lista de Junio acogerá con satisfacción a Rumanía y Bulgaria como Estados miembros de la Unión Europea, como también acogeremos a Turquía, los países de los Balcanes Occidentales y, llegado el momento, a Ucrania y esperamos que también a Belarús.
Quisiera advertir de los problemas con los que se enfrentará la Unión Europea si, en un período muy corto de tiempo, aceptamos como miembros a un gran número de países pobres y económicamente subdesarrollados, con escasa experiencia de la democracia y del Estado de Derecho y con importantes problemas en materia de corrupción.
Aceptar ahora a países pobres como Rumanía y Bulgaria en una Unión Europea que continúa soportando la carga de una política agrícola absurda y de una política estructural mal gestionada, y que está teniendo dificultades para evitar el despilfarro y la corrupción en su propio sistema, sería un riesgo para el futuro del proyecto europeo.
A mi parecer, la presión a favor de una mejora de la democracia, los derechos humanos, el sistema judicial y la administración pública y de la puesta en marcha de una economía de mercado que funcione es más fuerte, por una parte, antes de iniciarse las negociaciones para la adhesión y, por la otra, antes de que el país haya sido aceptado como Estado miembro.
El informe de la Comisión sobre la situación en Rumanía y Bulgaria resulta poco convincente en estos diferentes aspectos.
En esta situación, la adhesión de ambos países se debería aplazar hasta una fecha posterior.
Esto redundaría en beneficio de los intereses a largo plazo tanto de la Unión Europea como de los dos países candidatos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, a principios de octubre el Primer Ministro rumano, el señor Popescu, declaró que existe el riesgo de que el enorme aumento de la delincuencia organizada en Bulgaria ponga en peligro la adhesión de ambos países en 2007 y se tendrá que aplicar la cláusula de salvaguarda para aplazar su adhesión hasta el 1 de enero de 2008.
Las declaraciones de Popescu han quedado corroboradas ahora por la Comisión, que señala en letras de molde en su informe que la corrupción en ambos países –por lo tanto, no solo en Bulgaria– ha adquirido tales dimensiones que supone una amenaza para el futuro del mercado interior de la Unión Europea y para los programas financiados por la Unión.
Bulgaria y Rumanía son países europeos que, al igual que otros países de Europa central y oriental, tienen derecho a adherirse a la Unión, pero para ello es necesario que estén preparados.
La incorporación de Rumanía y Bulgaria a la Unión Europea es un momento histórico.
Tendríamos que examinar una serie de ámbitos y no solo a la luz de las estadísticas oficiales, sino también sobre la base de la realidad cotidiana.
Al mismo tiempo, se han introducido medidas significativas en lo que respecta a la reforma del sistema judicial.
A pesar de que el informe todavía lo menciona como un progreso positivo, debo comunicarle al señor Comisario que el Senado rumano rechazó ayer la Ley sobre las minorías.
Este hecho supone de verdad una primera e importante etapa hacia la adhesión de Rumanía y Bulgaria a la Unión.
Se ha hecho un gran progreso, además un progreso compartido por gran parte de la población.
Sin embargo, ha sido muy difícil para los ciudadanos de Bulgaria, porque han tenido que hacer muchos esfuerzos.
Pero han hecho hincapié también en muchas zonas oscuras.
Al igual que ustedes, debo reconocer que la integración de las minorías es un problema muy complejo en estos países.
Bulgaria tiene problemas con la corrupción, los derechos de propiedad y la seguridad.
Por último, quisiera decir que si debemos ser rigurosos y exigentes con estos dos nuevos países, debemos saber también que su ingreso en la Unión aportará una nueva dimensión a Europa y que, al fin, podremos pasar juntos la página de Yalta. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, ha pasado un año desde la votación del informe Moscovici sobre los progresos realizados por Rumanía y Bulgaria en el camino de la adhesión.
El Parlamento Europeo debe observar con lupa este problema y pedir a Rumanía el respeto de sus compromisos institucionales.
Los meses que nos separan de la entrada de estos dos países en la Unión les brindarán la posibilidad de formar parte de Europa sin ser los últimos de la clase, y nos permitirán a nosotros tener las garantías necesarias y prudenciales de una adhesión consciente y en pie de igualdad.
Naturalmente, esta es nuestra ambición, para que pueda hacerse realidad el sueño que Romano Prodi compartió con los ciudadanos europeos, cuando, siendo Presidente de la Comisión, quiso tanto la ampliación y deseó una Europa unida, capaz de proponer un proyecto político fuerte, que devolviera la confianza a quienes miran con preocupación los grandes cambios de nuestro tiempo y que nos permitiese ser artífices de una acción internacional con rostro humano.
Hasta ahora su planteamiento de la gestión del delta había logrado un justo equilibrio entre las diversas actividades desarrolladas en el delta y la protección de su fabulosa biodiversidad.
Por otro lado, apoyo plenamente la entrada de Rumanía en la Unión Europea, pero al hacerlo pido a las autoridades rumanas que controlen el medio ambiente y se comprometan a protegerlo efectivamente. &#160;&#160; Señor Presidente, dado que nuestras actitudes políticas se definen a menudo por medio de metáforas de uso habitual, me opongo a que se recurra a la analogía de la «tarjeta amarilla», tan frecuente en nuestros días.
La economía del país se está recuperando lentamente y es muy probable que cumpla los objetivos antes de la fecha de adhesión.
Un aumento del comercio con los Estados miembros es prueba de este factor positivo.
Por ejemplo, la dimisión de cinco altos cargos de la Agencia contra la delincuencia organizada plantea muchos interrogantes y el Gobierno búlgaro debería adoptar medidas inmediatas, antes de que el daño causado sea mayor.
Se tendrían que revisar las propuestas de reforma del Servicio nacional contra la delincuencia organizada, de manera que este comience a funcionar con el menor número de problemas posible.
Sí, señor Presidente, los derechos fundamentales son indispensables para que el pueblo búlgaro viva como se merece, tras largos años de dominio comunista.
Si Bulgaria no cumple estos principios básicos, a mí –y a varios otros diputados de esta Asamblea– nos va a resultar difícil aceptar a dicho país como miembro de esta Unión.
Por lo tanto, confío en que las autoridades búlgaras superen esos obstáculos, para que puedan adherirse a la Unión Europea en 2007. &#160;&#160; Señor Presidente, por mi parte, también quiero saludar a los observadores, en particular porque se encuentran hoy aquí con nosotros gracias a la insistencia del Grupo socialista en que, tras la firma del Acuerdo de Adhesión el 25 de abril, se les debería permitir estudiar también el trabajo del Parlamento, junto con el de las demás instituciones de la Unión Europea, para facilitar la buena marcha del proceso de adhesión.
Tanto el Comisario de la Ampliación como mis colegas ya han enumerado las deficiencias observadas en ambos países y no voy a repetirlas, puesto que estoy segura de que los observadores las transmitirán a sus países.
Sin embargo, me congratulo de que, tras las elecciones del 25 de junio, el nuevo Gobierno de Bulgaria esté presidido por socialistas, porque estos siempre han defendido la ampliación, tanto en los nuevos Estados miembros como en los Estados de preadhesión.
Como ha comentado el señor Comisario, la legislación se ha acelerado en los dos últimos meses y se han introducido treinta leyes con vistas a la adhesión, relativas a cuestiones que habían sido objeto de críticas por parte de la Comisión, en ámbitos como la lucha contra la corrupción, las reformas del sistema judicial y la delincuencia organizada.
Su única posibilidad de unirse a la Unión Europea es junto con Rumanía y la adhesión les permitiría vivir felizmente con nosotros, en una Europa común sin fronteras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, por supuesto, la ampliación y la unificación de Europa desde luego no serán completas sin nuestros amigos de Rumanía y Bulgaria.
Para el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa es un placer tener aquí a nuestros colegas en calidad de observadores.
Estamos impresionados por los progresos realizados en ambos países pero, al mismo tiempo, también estamos obligados a examinar, como es lógico, dichos progresos, la aplicación de las medidas pertinentes y cualquier problema pendiente.
El señor Comisario ha indicado algunos de estos problemas: ámbitos que requieren medidas ulteriores con cierta urgencia.
Lamentablemente, todavía hay discriminación y violencia racista, con demasiada frecuencia por parte de las autoridades.
Otro problema grave que ya han mencionado por algunos colegas está relacionado con la infancia, especialmente los niños acogidos en instituciones, entre los que se incluyen niños con discapacidad psíquica.
Esta no consiste en aceptar a nuevos miembros sin ningún propósito siempre que nos parezca y que la opinión pública de nuestros países nos lo permita.
Sería un error considerar la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea como un fenómeno aislado, porque nos esperan muchos desafíos en los próximos años, como el debate sobre el estatuto de Kosovo, el referéndum, la independencia de Montenegro, la continuación de las conversaciones con Bosnia y con Serbia, y la solicitud de adhesión de Macedonia.
Nadie, en esta Asamblea, ni tampoco en Rumanía o Bulgaria, cree que deberíamos aceptar a ningún país, a menos que cumpla los criterios, pero tampoco deberíamos descartar de antemano a ninguno.
Si Europa se ha vuelto más egoísta y egocéntrica, es nuestra misión conseguir que sea más generosa y abierta.
Lo que nos convierte en líderes políticos europeos que aceptamos nuestra responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya que se han elaborado tantas metáforas futbolísticas, quizás se me permita hacer algunos comentarios sobre las reglas del juego.
Sin embargo, me gustaría hacer dos observaciones, dirigidas a nosotros mismos y a los dos países en cuestión.
Sin embargo, también ha afirmado de forma más o menos abierta que queda absolutamente descartado que la adhesión pueda aplazarse más allá de la fecha prevista de 2007.
La Unión Europea no puede contribuir a ello de ningún modo, ni se puede ofrecer ningún tipo de descuento.
Solía ser muy cómodo viajar en convoy, de manera que los puntos débiles de un país quedasen compensados por los puntos fuertes, pero esos tiempos han quedado atrás; en adelante, cada país será evaluado por separado. &#160;&#160; Señor Presidente, los liberales apoyamos la adhesión de Rumanía el 1 de enero de 2007.
Todavía es posible, incluso a la vista del informe presentado por el señor Comisario.
El Gobierno ha hecho mucho, pero queda mucho más por hacer.
La reforma del sistema judicial se está quedando estancada; la acción contra la corrupción es vacilante y no obtiene resultados.
En cualquier caso, le pediremos cuentas sobre el cumplimiento de su promesa.
Los liberales y creo que todos los Grupos políticos del Parlamento, le brindaremos todo nuestro apoyo en este sentido, pero a Rumanía le corresponde hacer la mayor parte del trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, ante todo quisiera dar una calurosa bienvenida a los observadores de Bulgaria y Rumanía.
Quisiera destacar también el buen trabajo realizado por el Comisario Rehn y recordar a todos los diputados que el método de los informes de seguimiento exhaustivo que hemos adoptado es el mismo que empleamos con los diez países que se adhirieron el 1 de mayo de 2004.
En el 10&#160;% de estos ámbitos.
El propio Comisario Rehn nos habla de la energía con que Bulgaria ha sabido recuperar el tiempo empleado en las elecciones, así como de la impresionante recuperación de Rumanía en temas como la reforma judicial, la competencia y, más en general, todos los sectores en los que se había reclamado un reajuste.
Nosotros, Parlamento y Comisión, en esta fase final del proceso lo que queremos es ayudar y no obstaculizar.
En Bulgaria, las fuerzas políticas han sabido articular un Gobierno de unidad nacional y todo el mundo parece sumar fuerzas para avanzar lo mejor posible hacia la integración comunitaria.
Sin entrar en más valoraciones, afirmaremos nuestra impresión de que la bronca entre las principales fuerzas políticas del país no parece manera de avanzar en el consenso para las reformas y para la negociación con la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Bulgaria y Rumanía han cerrado formalmente las negociaciones para la adhesión, pero antes de pasar a ser Estados miembros de pleno derecho, deben subsanar las deficiencias señaladas en la última resolución del Parlamento Europeo y en el nuevo informe de la Comisión Europea.
La situación de Rumanía es más compleja.
El joven Gobierno del país está realizando grandes esfuerzos para subsanar las deficiencias y merece ser felicitado por ello.
Sin embargo, todavía queda un gran número de problemas por resolver, en ámbitos como el sistema judicial y los asuntos de interior, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, y la protección del medio ambiente.
Otra cuestión crucial es la de la mina de oro de Rosia Montana, a pesar de que el Ministro de Asuntos Exteriores, Ungureanu, había prometido la pasada primavera que resolvería esta cuestión en el plazo de seis meses.
El nuevo Gobierno se esfuerza por desarrollar un sistema efectivo, pero todavía subsisten muchas irregularidades que se deben eliminar, cosas que son absolutamente inaceptables para la Unión Europea.
Cuando Bulgaria y Rumanía se adhieran a la Unión Europea, el número de romaníes que vivirán en la Unión Europea se incrementará aproximadamente en un 50%, lo cual significa que es necesario desarrollar una estrategia a largo plazo.
La situación de las minorías étnicas ha mejorado considerablemente durante la pasada década, pero todavía dista de ser satisfactoria.
Solo quiero advertir a los políticos rumanos de que deben evitar realizar declaraciones en el sentido de que Rumanía ya garantiza ampliamente todos los derechos de las minorías étnicas.
Hay húngaros en el Gobierno y en la administración pública y, por lo tanto, estos pueden expresar su opinión con respecto a la política interior y exterior del país.
La tarea del Parlamento Europeo es inspeccionar de manera coherente todos estos aspectos, pero al mismo tiempo también debe ofrecer la máxima ayuda posible.
Confío en que la cláusula de salvaguarda incluida en nuestra resolución no se tenga que aplicar. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención de hoy dando la más cordial bienvenida a los observadores de Bulgaria y Rumanía al Parlamento Europeo.
Los dos países cumplen, en general, los criterios políticos y económicos para la adhesión a la Unión Europea, y ambos han hecho enormes progresos hacia la democracia y una economía de mercado en los últimos dieciséis años.
Los Gobiernos búlgaro y rumano deben acelerar las reformas en estos ámbitos y adoptar medidas efectivas para promover el buen gobierno, con el fin de garantizar que la adhesión pueda tener lugar el 1 de enero de 2007.
Ningún país ha estado jamás completamente preparado para esta y la Unión Europea no puede exigir a Bulgaria y Rumanía lo que no exigió hace dos años a los diez países de Europa central y oriental.
Los Gobiernos rumano y búlgaro deben intensificar ahora sus esfuerzos para hacer frente a los problemas con los que se enfrentan en la actualidad.
En primer lugar, en cuanto a las conclusiones sobre criterios políticos, a mi juicio el informe debería dar menor relieve a la necesidad de reforma de la administración pública, a la persecución de la alta corrupción y a la lucha contra el tráfico de seres humanos.
Todos los miembros del público aquí presentes que observan el debate deben de creer que Bulgaria y Rumanía son países totalmente basados en la corrupción, lo cual obviamente no es cierto.
En mi opinión, deberíamos hacer algo con respecto a la reforma de nuestra administración pública europea y de la casi legendaria burocracia comunitaria.
La parte del informe relativa a los criterios económicos es muy razonable.
En mi opinión, es un mensaje para los ciudadanos aquí presentes en el palco de visitantes: la Unión Europea no tiene las llaves de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, el valioso informe presentado por la Comisión ofrece un cuadro objetivo y realista de la situación en los dos países.
Es un hecho que, desde el último informe de la Comisión, Bulgaria y Rumanía han realizado importantes esfuerzos hacia la integración y la plena aplicación del acervo comunitario.
Amnistía Internacional ya ha señalado ciertos problemas en relación con la protección de los derechos humanos, igual que el informe de la Comisión ha indicado graves deficiencias en la lucha contra la corrupción, la reorganización de la administración pública, la modernización del sistema judicial, la lucha contra la piratería y las violaciones de las normas de propiedad industrial, la integración del acervo comunitario, la agricultura, por lo que respecta a la protección fito y zoosanitaria, el control de las fronteras exteriores, las ayudas estatales a la industria siderúrgica, el medio ambiente y la seguridad nuclear.
Se trata de deficiencias importantes que no solo afectan al progreso de ambos países hacia su adhesión, sino también a los países vecinos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
Cuestiones como la protección zoosanitaria y fitosanitaria, el medio ambiente, la seguridad nuclear, las ayudas estatales y el dúmping laboral, en materia de seguros y fiscal también generan graves problemas económicos y sociales en los Estados miembros de la Unión Europea.
Creo que es favorable para los intereses de la Unión Europea y para los pueblos de ambos países que nos mantengamos firmes en la defensa de la estrategia de ampliación y que se hagan todos los esfuerzos posibles para completar puntualmente el procedimiento de la integración de Bulgaria y Rumanía en la Unión Europea.
No obstante, el mensaje debe ser claro.
El procedimiento de adhesión seguirá adelante sin descuentos, pero también sin nuevas condiciones y con el objetivo constante de la plena integración y la aplicación de los principios europeos y del acervo comunitario.
Es responsabilidad del Consejo adoptar las propuestas del Parlamento Europeo relativas al presupuesto para 2006. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Comisario por su amplia introducción, que proporciona una visión equilibrada del progreso realizado en una serie de ámbitos desde la última vez que los consideramos, aunque también de los distintos problemas que persisten.
No hace falta decir que el poder judicial tiene que desempeñar su propia función en este asunto, pero el Gobierno debería hacer todo lo posible por mostrar los primeros signos enfáticos de cambio con carácter urgente.
El tercer punto tiene que ver con la seguridad alimentaria y la modificación genética, y mi colega neerlandés, el señor Lagendijk, lo ha debatido en detalle.
El cuarto punto puede parecer menos significativo a primera vista, y es la situación en los hospitales de las personas que sufren enfermedades mentales y la situación en los orfanatos.
Tanto en su discurso como en sus documentos, el Comisario ha hablado en términos nada ambiguos.
También deberíamos comprobar si, tras una posible adhesión, ciertos capítulos deberían paralizarse si el nivel de implementación no es adecuado; el Consejo tendrá que investigar esta cuestión en profundidad, y tenemos que lamentar que el Consejo no esté presente aquí.
No estamos en contra de Rumanía; no se trata de una tarjeta amarilla, sino más bien de un empujón hacia nuevas reformas, un empujón hacia una mayor libertad para los rumanos y hacia la garantía de nuestros valores como Europa, a los que ciertamente debemos aferrarnos durante cada ronda de ampliación si queremos mantener intacta nuestra credibilidad. &#160;&#160; &#160;&#160;Señorías, si me lo permiten, yo también quisiera comenzar dando la bienvenida al Parlamento Europeo a los observadores de Rumanía y Bulgaria.
El Partido Social Demócrata Checo, en cuyo nombre hablo, siempre ha apoyado la adhesión de estos dos países a la Unión Europea, y no hay que mirar más allá de las votaciones celebradas en esta Cámara para comprobarlo.
Creo que el informe de la Comisión que hoy estamos debatiendo aquí goza de un gran equilibrio, y quisiera darle las gracias a la Comisión por haberlo elaborado.
Proporciona detalles del progreso realizado por ambos países en los ámbitos de los derechos humanos, las libertades civiles y el sistema político, sin olvidar, claro está, el incuestionable progreso que han realizado en términos económicos.
No obstante, al mismo tiempo subraya los problemas a los que todavía se enfrentan Rumanía y Bulgaria.
Algunos oradores anteriores ya han mencionado muchos de estos problemas, entre los que se encuentran la corrupción, la seguridad alimentaria y otras cuestiones agrícolas, la protección de las fronteras y la administración pública.
Obviamente, este último problema también abarca la capacidad de estos países de absorber fondos de la UE, de administrar dichos fondos de manera democrática y transparente y de controlar su gasto.
Estoy bastante seguro de que la adhesión de Rumanía y Bulgaria todavía es factible en enero de 2007, pero hay una cuestión que quiero subrayar, y espero que los observadores se lleven de vuelta a sus países mi recomendación, que se basa en mi experiencia de la adhesión de la República Checa a la UE.
Creo que para que los dos países puedan adherirse a la UE todos los partidos políticos europeos deben cooperar allí, independientemente de si forman parte de coaliciones gobernantes o se encuentran en la oposición, y de si representan opiniones socialdemócratas, liberales o conservadoras.
Si puede lograrse dicha cooperación y se realizan esfuerzos en esta dirección, entonces estoy seguro de que en un período de seis meses, cuando esta Cámara celebre un debate sobre el informe final, llegaremos a la conclusión de que será posible que los dos países se adhieran en enero de 2007. &#160;&#160; Señor Presidente, los oradores anteriores a mí han hablado sobre lo que Rumanía y Bulgaria habían prometido con anterioridad al cierre de las negociaciones de adhesión, y lo que realmente han conseguido respecto a sus promesas.
Se trata de la directiva iniciada por la Comisión tras el desastre minero relativo al cianuro que tuvo lugar en Rumanía en el año 2000.
El desastre tuvo como consecuencia una grave contaminación del agua potable y la contaminación medioambiental en Rumanía, Ucrania, Eslovaquia y Hungría.
Ni las partes perjudicadas ni la naturaleza han recibido compensación alguna por daños, ni en Hungría ni en el resto de países afectados.
Uno de los motivos por los que apoyo la pertenencia de Rumanía a la UE es porque dicha pertenencia garantizaría la vinculación de Rumanía a la normativa de la UE, y podríamos garantizar su implementación.
La protección medioambiental, la prevención de los daños o la solución de cualquier daño causado es un derecho básico y una obligación en los países europeos civilizados.
Esto todavía no está ocurriendo en Rumanía.
Esto es culpa de Europa, por no haber aclarado los criterios cualitativos de manera objetiva, fiable y funcional, por no haber establecido la geografía política, sus límites políticos y por no haber definido la ratio dialéctica entre profundización y ampliación.
Las observaciones contenidas en el informe sobre el estado de disposición para la adhesión de los dos países presentado hoy por la Comisión también son correctas.
En ningún caso debe ser la Unión la que desilusione a los ciudadanos de los dos países.
Según la Comisión, los criterios políticos se han cumplido; yo no creo que se hayan cumplido en todos los aspectos.
La ley sobre minorías, a la que se hace referencia en el informe de la Comisión, fue rechazada ayer en el Senado, como ya ha dicho el señor Duka-Zólyomi.
Estas normas relativas a las minorías eran, en términos prácticos, requisitos mínimos absolutos, e incluso ellas fueron rechazadas.
Tengo que decirle al Comisario Rehn que aunque mi opinión respecto a la gran cantidad de espacio dedicado a la minoría romaní en el informe es muy favorable, creo que el millón y medio de húngaros en Rumanía habrían merecido, como mínimo, la misma atención en el informe, y que habría sido mejor si su situación se hubiera considerado mucho más detalladamente.
Lo que eso significa es que el sistema educativo está dejando en último lugar a un grupo étnico que cuenta con más personas de las que forman algunos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Permítanme concluir diciendo que esta Cámara, en el informe Moscovici, solicitaba una mejor protección para las minorías.
Por lo tanto, necesitamos «a la vez que mantenemos los principios de subsidiariedad y autogobierno, garantizar la protección de la minoría húngara».
El informe de la Comisión hace referencia al progreso realizado en estos dos países; y se ha realizado un gran progreso.
No obstante, al mismo tiempo observa que han surgido retrasos en ciertos sectores.
La batalla contra la corrupción, la reorganización del sistema judicial y la defensa de las fronteras son algunos de los problemas que han de resolverse con mayor rapidez.
También ha de prestarse especial atención al respeto de los derechos humanos y los derechos de las minorías, a la vez que la situación en los orfanatos y hospitales psiquiátricos en Rumanía está lejos de ser satisfactoria.
Estamos controlando de cerca los informes de los organismos competentes y esperamos que se realicen las reformas legislativas necesarias con mayor rapidez.
También esperamos que Bulgaria mantenga las promesas que ha hecho, especialmente en cuanto a la central nuclear de Kozloduy.
Confío en que estas deficiencias se rectificarán en los próximos 14 meses, para que el 1 de enero de 2007 podamos dar la bienvenida a estos dos países como nuevos miembros de la Unión Europea con los brazos abiertos. &#160;&#160; Señor Presidente, doy las gracias a la Comisión por su informe.
Sin duda redunda en nuestro beneficio que Rumanía, Bulgaria y Croacia se conviertan en Estados miembros de la Unión Europea antes del final de la vida de este Parlamento, es decir, antes de las elecciones europeas de 2009, pero que ocurra medio año antes o después me parece menos importante que la implementación en sí de lo que constituye el acervo comunitario.
En los próximos meses, la Comisión, el Parlamento y el Consejo estarán obligados a unirse a nuestros amigos rumanos y búlgaros al observar cómo se desarrollan los asuntos en estos países, y a emitir juicios después de haberlo hecho, y no sobre la base de unos u otros sentimientos o resentimientos.
La segunda cuestión importante tiene que ver con los criterios de Copenhague, que se diseñaron expresamente para la última ronda de ampliación y complementan al acervo.
No debemos permitir que se suavicen, porque si lo hacen tendrán un efecto perjudicial y peligroso sobre futuras ampliaciones.
Mi tercer y último punto es que, aunque sin duda deberíamos reconocer la adhesión de Rumanía, Bulgaria y Croacia como un paso importante, una vez que se haya hecho, deberíamos dejar de conceder la categoría de país candidato de cualquier manera.
Lamentablemente, no puedo responder las numerosas preguntas que se han planteado en relación con este asunto.
Esto está directamente relacionado con la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
Por lo tanto, estas reformas deben tener prioridad absoluta, ser la primera prioridad, sobre todo porque la influencia que tienen se extenderá a todos los ámbitos de la vida y de la sociedad, ya sea una cuestión de acceso a los servicios sanitarios o del entorno empresarial.
De forma general, quisiera subrayar la importancia de la aplicación respecto a los sistemas jurídicos y otros ámbitos.
Las cuestiones más complicadas en el ámbito de la política comunitaria son la agricultura y el tratamiento de enfermedades animales.
Ambos países tienen que alcanzar unos niveles que garanticen la seguridad alimentaria en toda la UE.
También han de mejorarse las inspecciones en las fronteras exteriores.
La Comisión supervisará de cerca de este asunto, y puedo asegurarles que la situación estará bajo control.
El mecanismo de seguimiento que adoptamos en su forma mejorada hace un año está produciendo resultados.
Un buen ejemplo es la reforma del sistema jurídico a la que se ha hecho referencia y la política de subvenciones del Estado y la competencia en Rumanía.
Antes de que se redacte el informe en abril o mayo, la Comisión realizará visitas de inspección con expertos de los Estados miembros para evaluar los ámbitos insatisfactorios más preocupantes.
En conclusión, quiero decir que el mejor servicio que podemos hacerle a Bulgaria y Rumanía y a los ciudadanos de estos países es ceñirnos a las condiciones de adhesión.
De ese modo, estos informes no solo señalarán el progreso logrado, sino principalmente las deficiencias todavía aparentes, garantizando así que estos países y sus Gobiernos reciban apoyo para sus políticas de reforma.
Desde su entrada en vigor el 17 de febrero de&#160;2005, la Comisión vela atentamente por la aplicación de este reglamento por parte de los Estados miembros y ha llevado a cabo un seguimiento de su aplicación por las compañías aéreas.
Para garantizar una aplicación uniforme del reglamento en todas partes en Europa, la Comisión Europea ha lanzado procedimientos de infracción contra varios Estados miembros que todavía no han iniciado las actuaciones necesarias para fijar las sanciones que deben imponerse a las compañías aéreas en caso de incumplimiento de la legislación vigente.
Además, sobre la base de las quejas que se le comunican periódicamente, la Comisión ha observado ciertas dificultades prácticas en la aplicación efectiva del reglamento y en el control de su aplicación por los Estados miembros.
En este contexto, la Comisión trabaja actualmente con las autoridades nacionales a fin de llegar a una interpretación armonizada del papel que estos organismos deben desempeñar en materia de control y tramitación de las quejas. &#160;&#160; Señor Comisario, seguramente el problema de esta legislación resida en el hecho de que depende en gran medida de la información suministrada a los pasajeros, y el problema surge cuando no hay nadie que se la facilite.
Por consiguiente, vamos a examinar detenidamente con las autoridades nacionales las condiciones prácticas en que se tramitan las quejas.
Gracias, señora McAvan, por habernos señalado este ejemplo, entre otros.
Refuerza mi firme voluntad de hacer que se aplique el reglamento. &#160;&#160; Me complace la respuesta del señor Comisario.
Esto demuestra que todavía queda trabajo por hacer, pero le garantizo, señor Corbett, que presto personalmente mucha atención a este asunto. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hay compañías aéreas que consideran proponer ser llevadas a juicio consideración de principio.
La Comisión tiene la firme voluntad de realizar esta evaluación con toda la atención puesta en la defensa de los consumidores frente al riesgo de que se reduzca la competencia y se eleven los precios injustificadamente.
La Comisión quisiera informar a su Señoría de que actualmente está llevando a cabo la segunda fase de las investigaciones a fondo de la fusión de E.ON y MOL en Hungría y la de DONG y E2 en Dinamarca. &#160;&#160; Señora Comisaria, quisiera darle las gracias en primer lugar por reiterar esos principios, que son principios clave.
La realidad es que la investigación legal de la Comisión respecto a la fusión de Gas Natural/Endesa podría –aunque no creo que lo haga– encontrarse con que esta fusión carece de una dimensión comunitaria y a su vez debería ser evaluada por una autoridad nacional de competencia, bajo los auspicios del Gobierno en cuestión.
Tan pronto como esa información esté disponible, les prometo que se les facilitará. &#160;&#160; Señor Masip Hidalgo, ¿qué cuestión de observancia del Reglamento quiere plantear ahora? &#160;&#160; Señora Presidenta, simplemente quiero volver a preguntar a la Comisaria sobre este mismo tema. &#160;&#160; Lamentablemente, eso no es posible.
El Reglamento especifica que siempre hay una persona que plantea la pregunta y otras dos de sus Señorías que pueden plantear preguntas complementarias.
Esa es la situación actual.
La Comisión está muy preocupada por la fuerte subida de los precios del petróleo en los dos últimos años.
La Comisión también prepara una propuesta para introducir un sistema comunitario coordinado de reservas de seguridad de petróleo.
La primera pregunta es la medida en que existe una obligación vinculante para que los Estados miembros recojan residuos por categorías.
La directiva relativa a los residuos peligrosos prohíbe la mezcla de distintas categorías de residuos peligrosos y la mezcla de residuos peligrosos y no peligrosos.
Además, los Estados miembros pueden tomar medidas adicionales de acuerdo con sus políticas nacionales.
Su Señoría también ha formulado una pregunta muy importante sobre el incremento de la concienciación; en otras palabras, la medida en que el incremento de la concienciación y la publicidad ayudan a abordar el problema.
También quiero decir que el principio de «quien contamina paga» debe aplicarse como medida preventiva de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Además, corresponde a los Estados miembros adoptar las medidas necesarias para cumplir con la legislación comunitaria en el sector de los residuos.
Después había una pregunta relativa a la financiación.
La Unión Europea financia la lucha contra los residuos; de hecho, esta es una de las prioridades del Fondo de Cohesión.
Esta financiación puede proporcionarse mediante el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y a través del Fondo de Cohesión, y sin duda se refiere a las zonas en desventaja y países menos ricos de la Unión Europea, que tienen derecho a los fondos correspondientes con el fin de aplicar el acervo comunitario en el sector medioambiental.
Se trata de una estrategia especialmente importante, horizontal y global, que trata el problema de los residuos en su conjunto, y que sin duda proporcionará respuestas a muchos de los problemas que existen y que, debido a las disputas, a menudo terminan en los tribunales.
Quizá usted pueda responder a esta cuestión.
Se trata de una directiva muy importante, destinada a recopilar de la mejor forma posible los desechos de aparatos eléctricos y electrónicos, tanto para su reutilización parcial como para su reciclado o su vertido seguro.
Esto tuvo una gran repercusión en la gestión de los residuos en Irlanda.
La Comisión ha llamado la atención a las autoridades del Reino Unido sobre estos asuntos en una carta de notificación formal emitida de acuerdo con el artículo 226 del Tratado de la Comunidad Europea y que fue enviada en marzo de 2005.
Dicha carta subrayaba la necesidad de que los Estados miembros asegurasen la adecuación de sus sistemas de recogida y tratamiento, de acuerdo con la Directiva del Consejo sobre residuos urbanos y tratamiento de aguas.
La Comisión no puede comentar el dictamen jurídico emitido por el Departamento de Medio Ambiente del Reino Unido a que se refiere su Señoría, y no conocía la existencia de tal dictamen ni de que se hubiera denegado el acceso al mismo. &#160;&#160; El último comentario ha sido muy interesante y quisiera añadir algo.
Pero el problema existe y, en consecuencia, hemos incoado un expediente de infracción contra el Reino Unido.
En diciembre veremos si debemos proceder con el dictamen razonado para persuadir a las autoridades del Reino Unido de que tomen las medidas oportunas para llevar a cabo las obras de infraestructura necesarias para un tratamiento aceptable de las aguas.
La estación de Psitalia lleva funcionando plenamente desde diciembre de 2004 y se hace cargo del tratamiento a tercer nivel de las aguas residuales urbanas vertidas en las zonas sensibles del Golfo Sarónico.
En octubre de 2002, la Comisión entabló procedimientos por incumplimiento contra Grecia de acuerdo con el artículo 226 del Tratado, basándose en el hecho de que las autoridades griegas no habían previsto el vertido de los lodos residuales de manera compatible con la legislación medioambiental comunitaria.
Los procedimientos por incumplimiento ocasionados tuvieron como resultado que en agosto de 2003 las autoridades griegas decidieron finalmente construir una planta de secado en la isla de Psitalia, en la que los lodos se convertirían en materia sólida de valor calorífico adecuado para su posterior incineración en instalaciones adecuadas.
Debería subrayarse que en diciembre de 2004 la Comisión decidió cofinanciar el proyecto en el marco del Fondo de Cohesión.
No obstante, a pesar de toda esta evolución positiva, todavía queda el problema del tratamiento de los lodos residuales ya almacenados en la isla y de los lodos residuales que se producirán diariamente hasta que se encargue la planta de secado propuesta.
No obstante, esta solución presenta ciertos problemas medioambientales: la posible contaminación de las aguas debido al vertido de lodos residuales al mar, las repercusiones debidas a las emisiones del transporte de residuos en una distancia superior a 21 kilómetros a través de una zona de población densa y el peligro de contaminación debido al vertido de residuos durante su transporte.
La Comisión está evaluando la solución temporal propuesta por las autoridades griegas, una especie de proceso de solidificación junto con el funcionamiento del vertedero sanitario de Ano Liosia y, si es necesario, por supuesto que no dudará en incoar procedimientos judiciales contra Grecia, porque esto lo exige no solo la legislación comunitaria, sino también la necesidad de proteger la salud de los ciudadanos y el medio ambiente.
Imagino que, si eso es lo que dice, tiene algo pensado, y sin duda, un ministro y un Gobierno no hacen este tipo de promesa a menos que tengan algo específico; en otras palabras, un método previsto para eliminar los lodos residuales hasta 2007 cuando se haya finalizado la planta de secado en la isla de Psitalia.
La burocracia comunitaria, la burocracia de la Comisión debería indicar unas normas de tratamiento de residuos de manera estricta y vinculante.
Especialmente para Grecia y para mí, lo que puedo decir es que no soy ni más ni menos estricto con el país del que soy nacional.
Intento ser objetivo y hacer lo necesario con el fin de proteger la salud de los ciudadanos en la Unión Europea, y sin duda, en Grecia, y proteger los ecosistemas y el medio ambiente.
Creemos que el diálogo con Israel en el marco de los dispositivos políticos establecidos, por una parte, en el Acuerdo de Asociación y, por otra parte, en la Política Europea de Vecindad, es la forma más eficaz de hacer entender a las autoridades locales la preocupación de la UE respecto a los derechos humanos y al derecho internacional.
En este período crítico tras la retirada de Gaza y de algunas partes de Cisjordania por parte de Israel, que nosotros y toda la comunidad internacional celebramos de todo corazón, la Unión ha acordado cooperar decididamente ayudando a la reconstrucción de la infraestructura y las instituciones palestinas y a fomentar las reformas económicas y la gobernanza.
La Comisión mantiene su compromiso en ese sentido. &#160;&#160; Señora Comisaria, gracias por su respuesta.
Estuve en Washington la semana pasada junto con el Presidente Barroso.
También hemos dicho en una comunicación que estamos dispuestos incluso a duplicar los medios que hemos estado aportando a los palestinos este año si se observan progresos por ambas partes y participan otros donantes. &#160;&#160; Señora Comisaria, me complacen mucho sus comentarios sobre las actividades del «Cuarteto» y la oferta de incrementar la ayuda a Palestina.
Recientemente, una joven sueca que viajaba a Israel fue sometida a un trato muy violento.
Por eso estoy muy satisfecha de decir que la región ya está incluida en nuestra Política de Vecindad.
Sucedió en junio y, desde entonces, hemos estado preparando propuestas de proyectos de planes de acción con cada uno de los tres países implicados.
Los países mismos están desarrollando sus propias prioridades para dichos planes de acción.
Una troika de la UE está visitando en estos momentos la región, entre el 24 y el 28 de octubre, y su evaluación será realmente muy útil para el inicio de nuestras conversaciones.
Otras prioridades al amparo de la Política de Vecindad comprenden la cooperación regional y la resolución de conflictos.
Mientras tanto, los países de la CE aportarán un apoyo sustancial a los socios del Cáucaso Meridional y, por ejemplo, puedo citar nuestra profunda implicación en la reforma del sistema judicial de Azerbaiyán y Georgia, nuestro apoyo a las reformas institucionales, legislativas y administrativas en Armenia, o nuestros esfuerzos de rehabilitación de las zonas de Georgia especialmente afectadas por conflictos congelados, como Osetia del Sur y Abjasia.
También esperamos poder alentar una mayor cooperación con los países ribereños del mar Caspio y entre ellos.
Me gustaría hacer una pregunta adicional: usted ya se ha referido a uno de los dos problemas específicos de la región, a saber, la cuestión de la energía y la de las minorías, que tienen como consecuencia expulsiones, separaciones y muchas otras cosas.
Soy incapaz de decir si mi colega Comisario, el señor Piebalgs, está planeando otra conferencia en el futuro inmediato, pero puedo decir que estamos siguiendo con mucha atención los desarrollos, que, por supuesto, cada vez son más importantes.
Yo misma presidí la OSCE en el año 2000 y me tomé estos asuntos muy en serio.
Eso significa que la política de vecindad se abstiene deliberadamente de abordar la cuestión de la adhesión a la Unión Europea.
Por supuesto, sin perjuicio de que eso pueda cambiar por regla general en desarrollos futuros, pero es bastante fundamental que Georgia y también sus dos vecinas, Armenia y Azerbaiyán, hagan ahora todo lo que está en su poder para impulsar reformas a escala nacional.
Es algo fundamental, y todavía les queda mucho por hacer para acercarse a la Unión Europea.
Consideramos a estos países como importantes amigos futuros y, en cierto grado, estaremos dispuestos, siempre y cuando lleven a cabo estas reformas, a incluirlos en el mercado interior y a ofrecerles posibilidades en los ámbitos de la energía, el transporte y la política educativa.
Estamos dedicando grandes esfuerzos a resolver estos problemas.
También me reuní con representantes de la sociedad civil de Túnez, sobre todo de las asociaciones que tienen dificultades para recibir las ayudas de la Unión Europea, como la Liga Tunecina de Derechos Humanos y la Asociación de Mujeres por la Investigación y el Desarrollo.
También dejé claro que los problemas con la puesta en marcha de nuestros proyectos de sociedad civil y gobernanza tendrán consecuencias muy negativas en nuestra futura cooperación económica con Túnez.
Espero que dichas conversaciones tengan efecto y que podamos ver pronto desbloqueados los proyectos.
No se trata únicamente de que mis colaboradores hayan tratado y abordado estas cuestiones a todos los niveles, sino que también hemos dejado perfectamente claro que, si estos proyectos se bloquean y no pueden completarse en poco tiempo, entonces no habrá financiación para ellos.
Eso significa que existe una condicionalidad indudable. &#160;&#160; Como el tiempo de uso de palabra asignado a este tema se ha agotado, las preguntas n° 64 a n° 72 se responderán por escrito(3).
El acuerdo sigue el nuevo formato de asociación desarrollado por la Comunidad para sus relaciones con terceros países en el campo de la pesca.
Entre otros elementos, este nuevo concepto incluye un claro compromiso de la Comisión de promover los principios generales de conservación y gestión sostenible de los recursos pesqueros.
El acuerdo allana el camino para un diálogo político permanente sobre la pesca entre la Comunidad Europea y Marruecos y prevé iniciativas y medidas de apoyo a una política pesquera responsable.
El anterior acuerdo con Marruecos, que abarcó el período comprendido entre 1995 y 1999, permitía efectivamente la pesca de esponja.
Pero por desgracia en este momento la pesca de esponja no puede quedar incluida en el acuerdo.
Sin embargo, si en el futuro dispusiéramos de una valoración científica favorable sobre los recursos de esponja, la Comisión podría proponer a Marruecos la inclusión de este tipo de pesca.
Tal inclusión podría ser darse en forma de decisión del comité conjunto previsto en el artículo 10 del acuerdo.
Dicho esto, deseo recalcar que tanto la Comunidad como Marruecos están de acuerdo en la posibilidad de llevar a cabo determinadas pescas experimentales al amparo del artículo 5 del Protocolo.
La preparación de una evaluación científica de los recursos de esponja en la zona pesquera marroquí podría verse favorecida por campañas experimentales. &#160;&#160; Comisaria, como su respuesta procede de una persona con una gran sensibilidad, me satisface parcialmente.
Velaré por que las pescas experimentales y la evaluación científica se lleven a cabo lo antes posible. &#160;&#160; Señora Presidenta, si un diputado a esta Cámara lamentablemente se ha retrasado y no se encuentra aquí en el momento de su pregunta pero llega tres preguntas más tarde –al fin y al cabo, hay muy pocos diputados presentes–, ¿podría usted entonces, en el ejercicio de su cargo, presentar la pregunta número 72? &#160;&#160; No puedo permitirlo, ya que contamos con normas rigurosas para el turno de preguntas y solo se asignan 20 minutos por Comisario.
Hubiera deseado poder aceptar la pregunta de Su Señoría a la que usted se refiere, si no fuese por el hecho de que va dirigida a la Comisaria Ferrero-Waldner, quien ya no se encuentra aquí, por lo que su pregunta será respondida por escrito.
Pero hay otros aspectos que caen fuera de la competencia directa de la Política Pesquera Común.
Otro aspecto importante de esa actividad pesquera es que está muy arraigada en la tradición de las comunidades costeras de pescadores y, por lo tanto, tiene una gran importancia social.
Los Estados miembros que practican la pesca de salmón en el mar han desarrollado estrategias de gestión para abordar este difícil problema.
La Comisión se ha comprometido a efectuar un seguimiento de la situación y examinar el resultado de esas estrategias de gestión e informar acto seguido al Consejo y al Parlamento.
En relación con la referencia que su Señoría ha hecho sobre el uso de las redes de deriva, la Comisión debe aclarar que la pesca del salmón con red de deriva dentro del límite irlandés de 12 millas no está incluida en la prohibición de 1998 sobre el uso de redes de deriva para especies altamente migratorias como el atún.
La Comisión también quiere añadir que la cuestión planteada se refiere a los temas de gestión de reservas, pero no directamente al tipo de artes.
Por lo tanto, no debe confundirse con la prohibición de 1998 sobre el uso de redes de deriva debido a las capturas accidentales de cetáceos y que, en la zona de interés del Atlántico, se aplica solo a las capturas de atún y algunas especies similares al atún.
Examinaremos los resultados de este estudio y después acudiremos al Parlamento y al Consejo con nuestras propias propuestas para asegurar que exista una gestión adecuada de esas actividades de pesca. &#160;&#160; Soy de Escocia.
Estamos preocupados por el futuro de las poblaciones de salmón.
Con las redes de deriva que son mucho más pequeñas y no existe el riesgo de capturas accidentales de cetáceos, la postura de la Comisión es mucho más abierta.
Si sobre la base del estudio científico se puede llegar a la conclusión de que las redes de deriva no crean una presión indebida en la sostenibilidad del salmón ni de ninguna otra población de peces y de que no hay riesgo de capturas accidentales de cetáceos, adoptaremos un planteamiento más abierto.
Por este motivo, a causa de los informes y las críticas de Irlanda, hemos encargado un estudio para comprobar cuál es la situación y cómo avanza la gestión de las poblaciones.
Podría haber otros tipos de red que no estén clasificadas como redes de deriva pero que, en determinadas circunstancias, podrían tener un impacto aún más negativo en la sostenibilidad de la actividad pesquera.
Durante varios años, la Comisión ha controlado de cerca a los Estados miembros para asegurar que estén tomando las medidas necesarias para un control adecuado y para que se aplique la prohibición de las redes de deriva.
La Comisión ya ha incoado expedientes de infracción contra esos Estados miembros.
En cualquier caso, puedo confirmar que la Comisión tomará todas las medidas necesarias de conformidad con las normas del Tratado de la CE y de la Política Pesquera Común para asegurar que los Estados miembros cumplan la legislación comunitaria que prohíbe las redes de deriva. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero agradecer al señor Comisario su sinceridad.
Este verano se ha demostrado que, de 37 buques encontrados con redes de deriva prohibidas por organizaciones ecologistas, 18 ya habían recibido subvenciones para su reconversión.
Creo que este problema no se puede dejar solo en manos de los Estados miembros.
Creo que la Comisión debe actuar y así lo ha hecho con algunos Estados, pero ello es, a todas luces, insuficiente.
Por desgracia, el Consejo no adoptó ese reglamento el pasado septiembre.
La Directiva 98/44/CE establece unos principios bien equilibrados para la protección de las invenciones biotecnológicas mediante patentes.
Permítanme recordar que el objetivo de esta Directiva es establecer el marco legal para la concesión de patentes, lo que incluye los resultados de la investigación.
La Comisión seguirá controlando muy detenidamente la puesta en práctica de esta Directiva, con la debida consideración por las cuestiones éticas, morales y culturales, y no dejará de informar al Parlamento Europeo, como ha hecho hasta ahora, en el marco de los informes de evaluación previstos en la Directiva.
En cuanto a los ámbitos particulares identificados por el Parlamento en la propuesta de resolución, quiero realizar las siguientes observaciones.
En resumen, quisiera recordar que la biotecnología tiene un enorme potencial beneficioso, sobre todo en el terreno médico, y la protección de patentes es de gran importancia para los principales sectores industriales, que invierten muchísimo en investigación y desarrollo.
Existen varios frentes, y hay algunos que se oponen en general a la biotecnología.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos no está entre ellos.
La biotecnología es necesaria, debe usarse para resolver muchos de nuestros problemas.
El Grupo PPE-DE también considera que esta postura está bastante equivocada.
Las patentes constituyen un incentivo a la innovación, y su diseño apropiado nos ayudará a hacer progresos.
Este es el argumento que he usado para defender la Directiva contra las críticas continuas de distintos grupos de opinión en los últimos años.
El Servicio Jurídico del Parlamento nos ha informado de que el Parlamento mismo no puede presentar una objeción, pero otros sí pueden y deben hacerlo con el fin de resolver esta cuestión.
La Directiva debe aplicarse y, en consecuencia, también debe aplicarse el apartado 2 del artículo 6.
En dicho artículo se establece que las técnicas que incluyen la destrucción de embriones humanos con fines industriales o comerciales no son patentables.
Según el estado actual de la técnica, las células madre embrionarias humanas no pueden producirse sin destruir embriones humanos.
Independientemente de si uno considera o no esta cuestión como éticamente aceptable, mi opinión y la del Grupo PPE-DE es la de que se deduce que las células madre embrionarias humanas no pueden patentarse.
Sin embargo, estos solo se refieren a experimentos llevados a cabo en ratones, y casi se han necesitado veinte años para pasar de las investigación en células madre embrionarias de ratones a las humanas.
La invención de Thomson, en 1998, de métodos para producir células madre embrionarias humanas llegó casi veinte años después de que se hubiera realizado un invento similar para ratones.
Le pediría una vez más al Comisario que examinara la cuestión con cuidado.
No era mi intención criticar a la Comisión esta tarde, pero el Comisario es culpable de una interpretación errónea.
En nombre de mi Grupo, puedo afirmar que estamos de acuerdo con las conclusiones de este informe, tanto en la cuestión del ámbito de aplicación –el alcance de las patentes– como en la distinción que se hace entre la patentabilidad de células madre totipotentes y pluripotentes, y que también podemos apoyar las propuestas del informe acerca de la forma de proceder.
Y es que nosotros también queremos fomentar el desarrollo de la biotecnología y estamos convencidos de que las patentes desempeñan en ello una función muy importante.
Sin embargo, al mismo tiempo, creo que el actual informe escrito por la Comisión no va lo suficientemente lejos, y que existen más problemas sin resolver con la aplicación de nuestra Directiva relativa a la protección jurídica de las invenciones biotecnológicas que los que la Comisión de hecho trata en su informe.
Creo que todos queríamos intercambiar opiniones con usted esta noche, pero vernos abocados a una resolución no es quizás la forma de responder a un informe meditado.
Tengo la sensación de que algunos colegas desean modificar la Directiva mediante una resolución improvisada en 24 horas.
La Directiva relativa a las patentes excluye el patentado de células de línea germinal.
Incluso las técnicas para la selección del sexo están prohibidas en casi la totalidad de Estados miembros.
Ni el Parlamento ni la Comisión pueden mantenerse al margen y no hacer nada mientras se conceden patentes para la reproducción humana.
La Unión Europea debe tener una posición clara.
La Comisión está escondiendo la cabeza como el avestruz frente a las contradicciones y los errores del texto de la Directiva.
En su informe, y también hoy aquí, la Comisión ha admitido sin ambigüedades que la armonización de la ley de patentes en materia de biotecnología ya no es oportuna, puesto que algunos Estados miembros imponen límites muy claros respecto a la multifuncionalidad de los genes.
Instamos a la Comisión a que vaya más allá de un simple seguimiento y por fin pase a la acción. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con mucha satisfacción el hecho de que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa estén dispuestos a tener más en cuenta las patentes.
Eso es exactamente lo que hemos hecho, y hemos llegado a la conclusión de estar convencidos de que el cuerpo humano y todas sus partes no son patentables, ya que su funcionamiento no es una invención humana, sino más bien un descubrimiento y, como tal, no es patentable.
Esto afecta en la misma medida a embriones, células madre, células germinales y el genoma, respecto al que no podemos reivindicar el derecho de titularidad.
A pesar de que en el segundo informe 16C la Comisión tiene razón al afirmar que las células madre totipotentes no son patentables, sigue siendo vaga respecto a la patentabilidad de las células madre pluripotentes.
La patente que ha dado pie a este debate se refiere a los gametos humanos.
El hecho de que se haya concedido esta patente hace caso omiso del principio de que el cuerpo humano y sus partes no son patentables.
El Parlamento debe tomarse su tarea de vigilancia en serio.
Me refiero a la clonación de cualquier tipo, incluida la clonación terapéutica y toda la investigación en ingeniería humana o la que da como resultado la destrucción de embriones.
El motivo que tengo para oponerme a esta investigación es que considero que no es otra cosa que la destrucción del ser humano, y este punto de vista es compartido por una gran parte de los diputados a esta Cámara.
Dejando de lado consideraciones morales, por lo menos existen tres razones por las que deberíamos hacerlo.
La primera de ellas es la dignidad humana común.
La segunda es el principio de subsidiariedad, ya que las cuestiones polémicas deberían ser resueltas por los Estados miembros individuales dentro de sus propias fronteras.
La tercera es el hecho de que el impulso de determinadas decisiones podría suscitar gran oposición en varios Estados miembros y, como resultado directo de ello, ayudar a alimentar el euroescepticismo.
No deberíamos consentirlo. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que la Comisión está cumpliendo con su deber aplicando la Directiva comunitaria y, por tanto, tengo que felicitar al señor McCreevy por haber hecho esta exposición y por la forma en que nos ha presentado el tema.
Comparto el punto de vista de la señora Wallis de que no era el momento de adoptar una resolución sobre un tema tan complicado, como lo está demostrando esta discusión, en la que se están aportando una serie de datos.
En estos momentos hay millones de personas que están sufriendo enfermedades degenerativas a consecuencia de la falta de progreso en este ámbito.
Espero que podamos seguir estudiando el tema con más serenidad, pero siempre pensando en las posibilidades que se abren para el futuro de la investigación humana. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con la señora Wallis en que un tema tan delicado probablemente habría debido profundizarse más.
No obstante, estamos aquí esta tarde también para expresar nuestras opiniones al Comisario.
Consideramos que las patentes son importantes, pero debe quedar claro que la protección jurídica y económica no permite que todo sea patentable.
Hay que comprender que son necesarios también unos límites claros, sobre todo si se quieren impedir violaciones como las que se están produciendo en materia de células madre embrionarias para la producción de partes de seres humanos y formas de clonación, que por lo demás la directiva prohíbe.
Por último, me gustaría tener la posibilidad de profundizar en estos temas, sabiendo que también en este ámbito hay, a mi entender, límites que no hay que traspasar, como son los de la dignidad humana. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, la investigación en el uso de células madre para tratar varias enfermedades está de moda en la actualidad.
No existen problemas en términos de rechazo de dichas células, ya que las propias células del paciente no son cancerígenas y no provocan mutaciones genéticas.
El profesor Scolding no es el único entendido en todos estos hallazgos de la investigación y, de hecho, todos los expertos en este campo están familiarizados con ellos.
Por lo tanto, la cuestión que deberíamos preguntarnos es la de por qué se gasta tanto dinero en la investigación de células madre embrionarias, y tan poco en la de células madre adultas.
Estas son las consecuencias del patentado de células. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, las previsiones de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la protección legal de las invenciones biotecnológicas no regulan en detalle todos los problemas asociados con el desarrollo de la ingeniería genética y la biotecnología.
En julio de 2005, la Comisión presentó un segundo informe al Consejo y el Parlamento sobre el desarrollo y las implicaciones de la ley de patentes en materia de biotecnología e ingeniería genética.
Creo que sería prematuro adoptar una posición sobre el tema de si las patentes respecto a las secuencias genéticas y del ADN deberían permitirse de acuerdo con el modelo tradicional de solicitud de patentes, por la que el primer inventor puede reivindicar una invención.
Espero que la Comisión de los pasos apropiados para establecer un marco legal más claro y más predecible para las invenciones biotecnológicas.
Este marco debería caracterizarse por consideraciones éticas y, al mismo tiempo, crear un clima favorable para la innovación y el desarrollo científico y empresarial. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero decir al Comisario que no vale presentar unas declaraciones políticas triunfales que enmarcan nuestra postura ética sobre los valores europeos si, cuando se presenta un reto claro y específico para dichos valores, solo decimos tímidamente que podría ser una infracción.
Si existe algún riesgo de que un material humano se convierta en mercancía, este Parlamento debe levantarse y alzar la voz, y presentar una objeción legal formal contra este tráfico ilegal de partes del cuerpo humano antes de que sea demasiado tarde.
Esta resolución es importante, porque no nos queda mucho tiempo para registrar nuestra objeción y contribuir a la revocación de dicha patente.
Por lo tanto, pido a mis colegas que voten a favor de esta resolución y de la enmienda del señor Blokland. &#160;&#160; Para cerrar este debate hemos recibido siete propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; Pasamos al punto siguiente del orden del día, que es el informe del señor Bill Newton Dunn, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra la delincuencia organizada [COM(2005)0006 - C6-0061/2005 - 2005/0003(CNS)] (A6-0277/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Newton Dunn, y por supuesto también a los ponentes de las demás comisiones que han abordado el tema de la decisión marco sobre la delincuencia organizada.
Estoy convencido además de que para luchar contra la delincuencia organizada es necesario golpear a los responsables donde más les duele, es decir, en su bolsillo: las medidas contra los bienes de la delincuencia organizada son, pues, indispensables.
Estoy a favor de la idea de crear en cada Estado miembro una unidad central encargada de coordinar las operaciones de lucha contra la delincuencia organizada y gestionar las actividades para el empleo positivo de los bienes confiscados a los autores de delitos tan graves, es decir, los miembros de las organizaciones criminales.
Hay otro tema interesante en el informe, en concreto la protección de los informantes.
Puedo decirles también que la Comisión tiene previsto presentar asimismo una propuesta orgánica a este respecto, teniendo en cuenta el óptimo trabajo que está llevando a cabo Europol en este ámbito, pero también los trabajos que está desarrollando el Consejo de Europa en materia de protección de testigos.
El último tema, que interesa especialmente al ponente, es el del intercambio de datos.
Se trata de un elemento necesario de nuestra estrategia de prevención y lucha contra la gran delincuencia, porque, mientras no dispongamos de datos estadísticos seguros, fiables y sobre todo comparables, tampoco tendremos un instrumento muy eficaz de prevención que nos permita atacar el crimen en la raíz.
Concluiré mi intervención diciendo que Europa necesita sin duda una política más incisiva y cohesionada para prevenir y combatir la delincuencia organizada, que lamentablemente está registrando un desarrollo considerable en muchísimos sectores, desde el terrible tráfico de seres humanos hasta el tráfico de drogas y de armas. &#160;&#160; Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por esta intervención tan positiva y útil.
Creo que puedo hablar en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y decir que le apoyamos en lo que está haciendo.
Existe un punto que el Comisario no ha mencionado: dado que la delincuencia organizada cruza fronteras, pero la aplicación de la ley depende de cada uno de los Estados miembros y no puede cruzar fronteras, la comisión quiere señalar –y hemos votado a favor de ello– que existe una necesidad imperiosa de crear una fuerza policial de la Unión Europea.
Agradezco al Comisario que haya hablado de una agencia centralizada en cada Estado miembro.
Nosotros, como comisión, quisiéramos que se creara una oficina de recuperación de activos en cada uno de los 25 Estados miembros para atacar realmente a los delincuentes allí donde más les duele.
La comisión parlamentaria apoya plenamente la propuesta de la Comisión, pero queremos ir más lejos y más rápido.
Europol es aún mucho más débil de lo que debería ser.
Apoyamos a la Comisión y nos gustaría muchísimo que el Consejo avanzara un poco más rápido. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desafortunadamente, la confianza de la opinión pública europea en las instituciones europeas está decayendo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos también apoya la propuesta legislativa.
Si en el plazo de dos meses no se ha llegado a ningún acuerdo, pensamos que sería sensato permitir que Eurojust decidiera y ejerciera la presión adecuada sobre los Estados para garantizar que realmente deciden sobre quién tiene competencia.
Debemos convertir en norma del trabajo de investigación en Europa de la delincuencia organizada que los agentes de policía de una variedad de países lleven a cabo juntos investigaciones para enfrentarse juntos a la delincuencia.
Sin embargo, la confianza mutua entre la policía y entre las fuerzas de investigación es fundamental en este sentido.
Esa es la razón por la que debemos invertir en la familiarización con los distintos sistemas y en el fortalecimiento de la confianza.
Debemos invertir en la confianza en estos sistemas.
En tercer lugar, quisiera comentar la cuestión de la medida en que es adecuado desarrollar un código común de procedimiento penal.
La opinión pública espera una lucha contra la delincuencia organizada.
No debería haber ningún repliegue en Europa, sino una campaña decisiva. &#160;&#160; Señor Presidente, el crimen organizado es en efecto una verdadera plaga para nuestras sociedades y nuestros Estados constitucionales.
La delincuencia internacional tiene redes por todo el mundo y es muy difícil combatirla, porque por lo general está instalada fuera de la Unión, en países en que es difícil hacer respetar la ley, en países que son presa de la corrupción y la desestabilización.
La Unión Europea dispone de Europol, un instrumento fundamental en la lucha contra la delincuencia organizada.
Es lamentable que las relaciones entre Europol e Interpol no estén claramente definidas.
Es imperativo que los Estados miembros coordinen inmediatamente todas sus acciones para aumentar su eficacia.
La propuesta de decisión marco constituye, pues, un avance hacia una cooperación más estrecha, pero creo que todavía es insuficiente.
El informe del señor Newton Dunn es excelente pero ¿es suficiente?
Quiero mencionar tan solo dos aspectos que, en mi opinión, deberían hacer que consideráramos una nueva revisión de nuestra estrategia.
Esto demuestra, en mi opinión, que ni la Comisión ni el Parlamento están preparados o son suficientemente valientes como para cortar por lo sano y eliminar el cáncer de la delincuencia organizada de nuestra sociedad antes de que sea demasiado tarde, &#160;&#160; Señor Presidente, ¿qué es lo que está ocurriendo aquí?
En la práctica, esto significa que nos estamos ocupando simplemente de un tipo de proceso de ratificación bajo la presión de la difícil tarea de llegar a un acuerdo entre 25 Gobiernos, sin que la consulta tenga carácter vinculante, sin codecisión, sin derecho comunitario, sin derecho a un escrutinio pormenorizado y sin ninguna prolongación de la competencia del Tribunal de Justicia Europeo.
El informe contiene una serie de términos jurídicos vagos, en realidad la cosa más peligrosa posible en un ámbito tan explosivo como este.
Se requieren métodos de investigación particulares e instrumentos apropiados, métodos de infiltración y técnicas propuestas, sin que el ponente se deba tomar la molestia de aclarar los problemas relativos al Estado de derecho que estos términos jurídicos vagos implican.
Por esta razón, en mi opinión, no hace falta crear una nueva fuerza de policía europea, pero es conveniente instituir un control democrático sobre las actividades de Europol. &#160;&#160; Señor Presidente, la delincuencia organizada internacional es de lo más peligroso y más pernicioso cuando está vinculada a grupos terroristas.
En Irlanda del Norte y la República de Irlanda hemos tenido en activo durante muchos años una de las organizaciones criminales y terroristas más sofisticadas de los tiempos modernos, el IRA.
Si fueran los verdaderos demócratas que dicen ser, hay dos diputadas a esta Cámara que podrían echar mucha más luz a esos asuntos, porque su partido está inextricablemente vinculado a esta criminalidad a gran escala.
Me refiero a las diputadas del Sinn Fein, Bairbre de Brún y Mary Lou McDonald, que, como siempre que discutimos estos temas, están ausentes y se distinguen por su silencio cómplice. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, la libertad de circulación de personas, mercancías, servicios y capitales no está plenamente protegida por la ley, ya que a los organismos responsables de hacerla cumplir no se les permite actuar más allá de la jurisdicción de cada Estado miembro.
Además, existe una falta de confianza entre las diferentes fuerzas policiales, reacias a compartir información, y no es ningún consuelo que esta falta de confianza sea incluso más grave a escala de la UE.
La ausencia de un ámbito jurídico común ha desembocado en varias iniciativas comunitarias destinadas a alinear las legislaciones nacionales, intensificar la cooperación policial y judicial, establecer equipos de investigación conjuntos, crear una orden de detención europea y alentar el intercambio de información y asistencia mutua.
Esta propuesta de decisión marco es un paso importante, en la medida en que garantiza que los Estados miembros trabajarán juntos más estrechamente e intentarán forjar un enfoque común a través de un marco mínimo de armonización que cubra la definición de la delincuencia organizada, los delitos y los tipos de delitos, así como el establecimiento de principios comunes para determinar una jurisdicción.
Quiero felicitar al señor Newton Dunn por su trabajo en la comisión y por sus excelentes propuestas.
También deseo darle las gracias al señor Frattini por aceptar la mayoría de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Sin embargo, debe recordarse que, además de las normas y la actividad legislativas, ello debe reflejarse en instrumentos prácticos para las autoridades judiciales y policiales, que necesitan medidas más eficaces para llevar a cabo sus actividades.
En términos generales, la presente propuesta supone un planteamiento más estricto pero no necesariamente más eficaz del problema.
Para finalizar, debemos sofocar la delincuencia organizada, pero no sobre la base de la promoción de modelos recientes, como el plan de acción contra el terrorismo.
Debemos combatir la delincuencia organizada, pero no para salvaguardar el orden mediante el desmantelamiento del conjunto de nuestras libertades individuales y políticas. &#160;&#160; Señor Presidente, debo decir a mi buen amigo el señor Newton Dunn que siempre me complace que alguien escriba un informe sobre un tema que le obsesiona.
En términos generales, yo, como mi Grupo, representado por el señor Weber, apoyamos tanto el planteamiento de la Comisión como el del ponente.
También me gustan los objetivos ambiciosos del informe.
Soy plenamente favorable al reforzamiento de Europol y Eurojust y me afanaré personalmente por alentar a los Estados miembros que todavía no lo han hecho a que ratifiquen todos los protocolos de Europol.
Estoy plenamente de acuerdo con la idea de que los bienes confiscados a las organizaciones criminales se destinen a un buen uso y se empleen en fines sociales.
Es un ejemplo que, a mi entender, podría exportarse a los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Considero que si esta experiencia se refuerza y si se refuerza Eurojust –como espero–, podremos dar una respuesta a nuestros conciudadanos a través de una acción unitaria concreta de las instituciones de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, creo que corresponde a la Presidencia del Parlamento proteger la honorabilidad de sus miembros.
En esta Cámara se ha afirmado que hay algunos exponentes políticos y representantes de las instituciones que mantienen relaciones con organizaciones criminales y mafiosas.
Todo esto me parece inaceptable y creo que la Presidencia del Parlamento debe intervenir también para sancionar las intervenciones que no respetan la honorabilidad del Parlamento Europeo y de sus diputados. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Catania.
La votación sobre este punto del orden del día tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas. &#160;&#160; El punto siguiente del orden del día es el debate del informe elaborado por la señora Ewa Klamt, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre un enfoque comunitario de la gestión de las migraciones económicas [COM(2004)0811 - 2005/2059(INI)] (A6-0286/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, aunque tengo la palabra, de lo que realmente estamos hablando aquí es del Libro Verde sobre migración económica.
La UE es una de las regiones más seguras y sólidas económicamente hablando del mundo.
Por esta razón, estamos sujetos a una presión considerable de las corrientes migratorias, y lo seguiremos estando en el futuro.
En una Unión Europea con fronteras internas cada vez más abiertas, la inmigración puede y debe regularse únicamente de una forma que tiene en cuenta y muestra un sentido de responsabilidad hacia otros Estados miembros.
Sin embargo, también debería dejarse claro que la responsabilidad última del acceso al mercado laboral depende de los Estados miembros.
La Comisión ha recopilado cuestiones fundamentales sobre la regulación de la migración económica en un Libro Verde con el fin de obtener una opinión general que sea tan exhaustiva y fiable como sea posible, para servir de base para la redacción de las subsiguientes propuestas de reglamentos.
El Parlamento ofreció asesoramiento en este cuestionario mediante una resolución como informe de propia iniciativa.
El Parlamento tiene la tarea de elaborar el marco para nuestra acción en los próximos años.
Solo poniendo freno al abuso de los reglamentos existentes podremos crear un ámbito de aplicación para la migración legal gestionada.
Necesitamos una política de migración europea en la forma de un marco integral y coordinado, dentro del que los reglamentos de migración se elaboren de acuerdo con las razones para desplazarse.
Las imágenes y los informes de Lampedusa, Ceuta y Melilla, Malta y Chipre han impresionado a mucha gente.
Estamos aquí para hablar de todas las fronteras exteriores de la UE.
En este contexto, necesitamos conceptos de cooperación y apoyo respecto a los países de origen y tránsito.
No podemos siquiera imaginar la posibilidad de afrontar un fenómeno como la inmigración, legal o ilegal, con instrumentos de urgencia o acciones policiales, cerrando las puertas como si Europa fuese una fortaleza o, al contrario, abriéndolas de forma indiscriminada, sin pensar en las consecuencias.
Los resultados del Libro Verde se traducirán en un plan de acción del que emanarán algunas directrices para la Unión Europea.
Somos conscientes de las tendencias demográficas, que requerirán mano de obra extracomunitaria, pero también sabemos, desde luego, que la Unión Europea de veinticinco no debe olvidar que hay recursos humanos, trabajadores disponibles, en los nuevos Estados miembros de la Unión, ciudadanos europeos como nosotros.
Por tanto, cuando en mayo de 2006 se debata sobre las normas relativas a esta categoría de trabajadores, yo estaré entre los que alienten a los antiguos Estados miembros, los 15, a eliminar las barreras que todavía representan obstáculos para los trabajadores de los países que se adhirieron a la Unión Europea en 2004.
Por supuesto, en este más que en otros ámbitos, la voz del Parlamento será una voz democrática y fundamental para poder llegar a decisiones con las que todos estemos de acuerdo. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior por el trabajo aquí presentado.
Pienso que el informe, que mañana pasaremos a votar, realmente ofrece una base excelente para una regulación conjunta de la migración económica por parte de la UE y los Estados miembros.
Quiero hacer hincapié claramente en que nos parece importante que no se criminalice a las víctimas del tráfico de seres humanos de los países en desarrollo y, en cambio, que reciban toda la ayuda y el apoyo posibles.
Nos parece en especial importante que, por ejemplo, a las mujeres afectadas se les dé la posibilidad de recibir un permiso de residencia para los Estados miembros en cuestión.
Además, la fuga de cerebros del personal médico, sobre todo en los países en desarrollo de África, no ha sido lo suficientemente tratada en este informe. &#160;&#160; Durante siglos, las migraciones económicas han desempeñado un papel especialmente importante en el crecimiento económico de los países admitidos a la Unión.
Este indica que está dedicado a los procedimientos para los migrantes de terceros países y no al movimiento de personas dentro del mercado interior de la UE.
Sin embargo, se prevé que los debates sobre los resultados del Libro verde constituyan la base de un plan sobre cómo reaccionar ante las necesidades del mercado laboral.
La Directiva del Consejo relativa al estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración, que entrará en vigor en 2006, dispone que los migrantes de larga duración podrán desplazarse a otro Estado miembro o establecerse con fines laborales, bien por cuenta ajena como por cuenta propia, o al efecto de cursar estudios, e incluso de establecerse sin ejercicio de actividad económica alguna.
Esto significa que los migrantes económicos de larga duración podrán trabajar y ofrecer servicios prácticamente en la totalidad del mercado interior de la UE.
Al mismo tiempo, en el caso de los nuevos Estados miembros de la UE se aplica un período de transición de siete años para la libre circulación de trabajadores.
Teniendo en cuenta que la determinación del flujo de la migración económica depende de los Estados miembros, propongo que una vez que se ideen, las normativas comunitarias sobre la admisión de migrantes económicos deberían limitarse a los criterios mínimos para la admisión de migrantes y deberían otorgar al Estado miembro el derecho a tomar una decisión definitiva, especialmente dado que la UE no cuenta con una política industrial común.
Gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar saludar calurosamente a los 350 jóvenes italianos del Movimento per la vita, que asisten a nuestros debates nocturnos.
El fenómeno de las migraciones preocupa más que nunca a la comunidad internacional y a cada Estado.
El informe de nuestra colega, la señora&#160;Klamt, aporta un elemento importante a este apremiante debate.
Siempre hablamos poco de la situación de los inmigrantes en sus países de procedencia, y cada vez hablamos más de los inmigrantes para resaltar los problemas que suscitan en los países en que se establecen.
Lo que debe preocuparnos, como responsables políticos, son los hombres y las mujeres que sufren a causa de la inmigración.
Estoy a favor de una política de inmigración en el continente europeo que respete plenamente el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y a favor de su aplicación dentro del respeto del principio de subsidiariedad.
Estoy a favor de la valentía de distinguir entre la migración económica y el asilo por razones humanitarias que respete la dignidad de personas desconocidas.
Estoy a favor de la valentía política y cívica de elegir a los inmigrantes económicos en función de las necesidades reales del mercado de trabajo en los Estados que los acojan.
Todos estamos a favor de mejorar la salud de las mujeres.
Por ello, estamos a favor de los servicios de salud ginecológicos y obstétricos y de la protección maternal e infantil, para que todas las mujeres inmigrantes gocen de un nivel máximo de atención médica. &#160;&#160; En primer lugar quisiera felicitar a la señora Klamt por su informe, que muestra un gran equilibrio y sentido común, cualidades normalmente poco frecuentes cuando se trata de una cuestión tan sensible como esta.
Sus expectativas de entrar en un nuevo país de forma segura, legal y con pleno respeto por sus derechos fundamentales también es legítimo.
Para que esto suceda, Europa debe tener la capacidad de recibir, acoger, emplear e integrar a estas personas.
También debe ser capaz de conducir una política de cooperación para el desarrollo que reduzca las diferencias de riqueza entre los países de origen y destino.
Lo que hace falta es una política común europea de inmigración clara y coherente, además de una gestión efectiva de los flujos migratorios.
Queremos recordar también que la inmigración puede ser un elemento positivo para la Unión Europea.
Otras ideas en las que tenemos interés: una tarjeta verde europea que facilite la búsqueda de empleo y la concesión del derecho de voto a los inmigrantes que lleven residiendo al menos cinco años en el territorio de la Unión para las elecciones locales y europeas, pero nunca para las elecciones nacionales, contrariamente a lo que dijo la señora Klamt hace algunas semanas.
Es cierto que solo se trata de un informe de iniciativa elaborado a raíz de un Libro Verde, pero son –e insisto en este hecho– factores absolutamente esenciales que una mayoría de este Parlamento apoya efectivamente y que, por tanto, deben ser objeto de especial atención por parte de la Comisión cuando redacte su propuesta al respecto.
Espero que tenga en cuenta estos elementos totalmente esenciales.
Reconozcamos con toda honestidad que todas las políticas que hasta ahora se basaban única y exclusivamente en la represión han fracasado y que quizás haya que aceptar la necesidad de hacer las cosas de otro modo y, en particular, potenciar el desarrollo de los países de origen de los inmigrantes.
Para mí es evidente por lo que he escuchado hoy en esta Cámara y por lo que el Consejo y los Estados miembros, entre otros, han dicho durante años, que todos estamos de acuerdo en que Europa se ha convertido en un país de inmigración.
Por lo tanto, quisiera a instar a los dos principales Grupos de esta Cámara a que refrenden el apartado 15, ya que cubre muy bien ambos aspectos.
Por ejemplo, también existe el modelo canadiense al que podemos recurrir para desarrollar el nuestro propio.
Volviendo al derecho a voto, sé que se trata de una cuestión delicada, pero constituye una parte esencial de nuestra inmigración real.
Sin duda es indispensable para cualquier debate serio sobre la plena participación en la vida social, económica y política.
Para concluir, por supuesto, todos los ciudadanos europeos deberían conseguir inmediatamente el derecho a la libre circulación y, respecto a esta cuestión, quisiera felicitar al Comisario Frattini, al que he oído indicar claramente su intención de respaldar esta iniciativa. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hablar concretamente de la migración económica, que abarca una amplia gama de personas, desde directores de empresa hasta personal de limpieza.
Es cierto que la situación económica de algunos países de origen puede impulsar a las personas a trasladarse, lo que plantea cuestiones sobre nuestras políticas exteriores, nuestras políticas comerciales.
La tarjeta verde y el visado para quien busca trabajo, documentos de los que hablamos la última vez que abordamos este tema, son una buena forma de avanzar, como lo seria la asistencia para la aplicación de las normas laborales vigentes por parte de nuestros Gobiernos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, si bien siento una gran simpatía por la señora Klamt, estoy de verdad muy contento de que la mayor parte de los diputados no compartan sus opiniones en esta materia.
Me satisfacen también las opiniones expresadas por la Comisión de Desarrollo y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, así como el hecho de que la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior haya cambiado sustancialmente el planteamiento propuesto por la señora Klamt en su informe.
Del mismo modo, me alegra que el Comisario Frattini haya manifestado una clara posición de apoyo al modo en que la Comisión de Libertades Civiles ha intervenido sobre el informe en examen.
Y aquí está el nudo de la cuestión: esos 20 millones de inmigrados, ¿serán trabajadores legales o no? ¿Queremos que sigan siendo clandestinos o bien queremos regularizarlos e integrarlos en un mercado de trabajo sano?
Dado que, a mi entender, los instrumentos hasta ahora utilizados para frenar la inmigración ilegal con el curso de los años han conducido a la clandestinidad, un permiso de residencia para la búsqueda de trabajo y el derecho de voto son el mejor modo de hacer que esos 20 millones de trabajadores sean trabajadores legales en Europa. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, en la encíclica del Papa Juan Pablo&#160;II sobre el trabajo humano, Laborem exercens, este afirmó que todo el mundo tiene derecho a buscar trabajo donde pueda encontrarlo y donde la paga sea mayor.
Ansío el día en que tengamos una política de inmigración común, pero ¿está actualmente dispuesta la Unión Europea a aceptar a inmigrantes de todo el mundo?
El mercado de trabajo europeo no está abierto a sus nuevos ciudadanos y los nuevos Estados miembros que se incorporarán en el futuro próximo cuentan con altas tasas de desempleo.
La experiencia nos ha enseñado que los inmigrantes de países no cristianos tienen una mala integración en Europa, pese a los esfuerzos de los países que los reciben.
Esto plantea la pregunta de si no sería preferible contratar a trabajadores de Europa Oriental para cubrir cualquier vacante y proporcionar ayuda a los países necesitados del sur que sea efectiva y mucho más generosa que hasta la fecha.
Al mismo tiempo, debería establecerse una cooperación con estos países dentro de sus propias fronteras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero felicitar y dar las gracias a la señora Klamt por el trabajo que ha realizado sobre este informe relativo a la gestión de la inmigración económica.
Ningún Estado puede tomar tales decisiones por sí solo.
Todos juntos debemos intentar establecer cooperaciones con los países de origen y de tránsito a fin de gestionar los flujos y la acogida de inmigrantes.
El verdadero problema es la diferencia de desarrollo y de nivel de vida entre nuestro continente y los países de origen.
El segundo punto primordial es la adopción de medidas comunes para la inmigración legal.
Las razones que impulsan a los emigrantes a abandonar su país de origen son múltiples, pero los factores económicos y sociales suelen tener un peso preponderante.
El primer principio es un enfoque integral de la gestión de los flujos migratorios, para encontrar un equilibrio entre la admisión humanitaria y económica y la lucha contra la inmigración ilegal.
El señor Mauro, su ponente, ha dedicado muchos esfuerzos a este texto y le doy las gracias por ello.
Ya en 2001, la Comisión, en su Libro Blanco sobre la política común de transportes, había dado la señal de alarma por los retrasos en la realización de la red transeuropea de transporte (RTE).
Al ritmo de inversión actual, serían necesarios aún más de veinte años para concluir el conjunto de la red transeuropea de transporte, tal como se revisó en&#160;2004.
No subestimemos el papel que Europa debe desempeñar en el desarrollo de estas redes.
Ante todo, podemos generar un efecto palanca que aliente a los Estados miembros a invertir en proyectos de gran valor añadido europeo, en particular los proyectos transfronterizos, y les incite a coordinarse mejor entre sí.
Quisiera dar las gracias al Parlamento por haber apoyado, en el marco de las perspectivas financieras, a los 20&#160;000 millones de euros que habíamos propuesto.
Las necesidades financieras de los treinta proyectos prioritarios, que el Parlamento y el Consejo establecieron en 2004, suponen por sí solas 225&#160;000 millones de euros, cuya parte del león –unos 140&#160;000 millones– corresponde al periodo 2007 -2013.
Las solicitudes de financiación que la Comisión recibe desde 2001 demuestran que los proyectos maduros existentes podrían absorber cuatro veces el presupuesto actualmente disponible.
Por lo que se refiere al capítulo energético, el aumento presupuestario propuesto tiene por objeto, en primer lugar, responder a las necesidades de los diez nuevos Estados miembros.
Cuento con el Parlamento para no rebajar el presupuesto de las redes transeuropeas de energía de 340 millones de euros, como propone el informe, a un importe inferior al disponible para el período 2000-2006.
Señor Presidente, Señorías, más allá de los meros aspectos presupuestarios, la propuesta que examinamos esta tarde fija también cuatro objetivos complementarios.
La Comisión propone que se preste atención a los modos de transporte más respetuosos con el medio ambiente, como el transporte ferroviario, en particular de mercancías, haciendo hincapié en la seguridad.
Por una parte, los proyectos prioritarios: entre ellos se concederá especial atención a los proyectos que contribuyan a la integración del mercado interior en una Comunidad ampliada, en particular los tramos transfronterizos, y que contribuyan en gran medida a reducir los desequilibrios entre modos de transporte.
La propuesta sobre la que ha trabajado el señor Mauro es una propuesta ambiciosa para mejorar la red transeuropea.
Sin embargo, esta dotación para el año 2006 habría hecho posible una transición mejor hacia el nuevo período de las perspectivas financieras.
Por esta razón, señor Presidente, considero que esta propuesta de reglamento es muy importante y, por esta razón, escucharé con interés las observaciones de los diputados que deseen intervenir al respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya he tenido ocasión de manifestar al Comisario Barrot, las redes transeuropeas constituyen sin duda uno de los factores decisivos para alcanzar los objetivos de desarrollo económico y empleo de la Unión Europea establecidos en la Agenda de Lisboa.
Los ingentes recursos necesarios y el tema de los plazos han impedido, por un lado, el empleo de instrumentos financieros en los que participasen también capitales privados y, por otro, han llevado a los Gobiernos nacionales a mostrarse reticentes a comprometerse en proyectos de alcance transfronterizo.
Acojo también favorablemente la nueva propuesta reglamentaria elaborada por la Comisión, que, aparte de definir el nuevo marco financiero, identifica los cuatro criterios, ya citados, con arreglo a los cuales conceder las ayudas.
Por lo que se refiere, por último, al sector energético, considero que no se puede hablar solo de apoyo financiero a los estudios de proyectos, porque las más de las veces no salen del cajón y constituyen, a mi entender, otro derroche de recursos.
Considero, por tanto, que hay que apoyar el desarrollo del mercado energético europeo también mediante la financiación de infraestructuras, porque el problema energético es uno de los factores que limitan el crecimiento económico de la Unión Europea.
Todos necesitamos infraestructuras y por lo tanto todos podemos experimentar el valor añadido europeo en este campo.
El informe del señor Mauro plantea nuevos y destacados caminos en determinadas áreas.
La democracia no es algo en lo que uno puede elegir lo que le interesa, sino un procedimiento fundamental.
La recuperación de los fondos de transporte en el caso de las irregularidades o de no completar el proyecto en un plazo de 10 años constituye una petición innovadora, y esperamos que la Comisión permita esta aplicación, ya que es importante para nosotros. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en primer lugar quisiera comenzar dando las gracias y mi más sincera enhorabuena al señor Mauro por su informe.
Cuenta con un amplio apoyo de nuestro Grupo.
Hasta el 1 de mayo de 2004, la red transeuropea de transporte de los 15 Estados miembros de la UE estaba formada por 75&#160;200 kilómetros de carreteras y 78&#160;mil kilómetros de vías férreas.
Después del 1 de mayo de 2004, esta se amplió a 14&#160;500 kilómetros de carreteras y 16&#160;mil kilómetros de vías férreas.
El informe del señor Böge sobre las perspectivas financieras suscribe esto plenamente.
A diferencia de muchos de los Jefes de Estado y de Gobierno, declaramos nuestro apoyo a lo que se acordó en Lisboa.
Por este motivo nos complacerá respaldar el informe Mauro en el momento de la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, mi punto de vista es bastante más crítico.
Por tanto, solo hay una cuestión en el orden del día: ¿tenemos realmente la voluntad de impulsar una política decidida de desarrollo del transporte ferroviario de mercancías en Europa?
En mi opinión esto incluye la conexión de transporte más corta entre Escandinavia y el sur de Europa, que va de Suecia a través de mi país, Polonia, pasando por Szczecin, Wroclaw, Bratislava y Viena.
Existe un gran potencial para desarrollar un nuevo transporte en Europa, y deberíamos comenzar ahora a pensar sobre nuestras futuras áreas de inversión. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo sobre la concesión de ayuda financiera en el campo de las redes transeuropeas de transporte y energía es urgentemente necesaria, y el planteamiento que adopta está en la dirección acertada.
Ninguna de las soluciones planteadas en la propuesta o en el informe Mauro puede considerarse controvertida.
Sin embargo, al mismo tiempo es difícil considerar el reglamento por separado de la lista de proyectos prioritarios incluidos con las medidas propuestas.
Como ha dicho el Comisario Barrot, la Unión Europea dio preferencia a una solución que proporciona valor añadido y garantiza la seguridad en el abastecimiento a determinados Estados miembros.
Sin embargo, al mismo tiempo, esta solución perturba y de hecho amenaza a la seguridad de abastecimiento a otros Estados miembros, como es el caso de nuevos Estados miembros como Polonia y los Estados bálticos.
Además, el proyecto tiene determinadas implicaciones políticas negativas.
Las necesidades actuales superan con creces los recursos financieros disponibles, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Uno de los principales retos a los que nos enfrentamos es, por lo tanto, el de garantizar que estos recursos se gasten de forma sensata.
Quiero dar las gracias al ponente por su trabajo en el informe. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, este parece ser un tema popular entre los diputados polacos de la Asamblea, y yo seguiré con esa tendencia.
Los nuevos principios de la Comisión que rigen la concesión de ayuda financiera a las redes transeuropeas de transporte son un buen ejemplo de dúmping de precios.
Dicho brevemente, estos intereses se reducen a dos aspectos principales.
El segundo es la necesidad de conectar los sistemas de transporte de los 15 antiguos Estados miembros con los de los 10 nuevos Estados miembros.
Además de encontrar soluciones al problema de cómo conectar sus sistemas de transporte a los de Europa Occidental, estos países se enfrentan al reto de construir los propios sistemas.
Por supuesto, la eficacia del nuevo instrumento financiero en los antiguos Estados miembros también quedará limitada si se introducen recortes en la financiación total disponible del presupuesto, y de hecho esta cuestión ya se ha mencionado hoy varias veces.
Estos recortes serían totalmente desastrosos y dejaría totalmente sin sentido una valiosa iniciativa de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el señor Mauro, así como al señor Bösch, que nos ha ayudado mucho en este trabajo.
Hablo en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo y quisiera decir que este reglamento era muy esperado.
Por tanto, considero que es extremadamente importante llevar la batalla presupuestaria hasta el final, porque de lo contrario nos expondríamos a una pérdida de credibilidad muy considerable y sería una enorme desilusión para todas las regiones de Europa.
Además, me parece que la variable de ajuste de los gastos son los denominados proyectos de interés común, que no son los proyectos prioritarios.
El reglamento es engañoso: dice que lo financia todo, no solo los proyectos prioritarios, sino también los proyectos de interés común dentro de los países.
En este caso también me refiero al puente de Messina: me parece difícil comprender por qué debería dársele a este proyecto un trato igual que a los proyectos transfronterizos.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión.
La Comunidad Europea puede contribuir a este proceso mediante un aumento de la cooperación, la promoción de modelos de buenas prácticas y la prestación de asistencia financiera.
Ello tendría beneficios prácticos para mi circunscripción en términos de redes que abarcaran toda la isla de Irlanda y más allá, como estoy segura de que sería el caso de muchas otras circunscripciones.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Mauro, y al Comisario Barrot por el excelente trabajo desarrollado y el importante contenido de la propuesta.
Quisiera dar las gracias una vez más al señor Mauro, así como a los miembros de la Comisión de Presupuestos, de la Comisión de Transportes y Turismo y de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, por el apoyo que han dado a la propuesta de la Comisión.
Nada más lógico, dado que en la Europa ampliada –y he escuchado con especial interés a los que han intervenido en nombre de los nuevos Estados miembros–, las redes transeuropeas son uno de los elementos clave para la integración europea, para el mercado interior y para la Estrategia de Lisboa.
Se perfila un amplio consenso entre nuestras dos instituciones con respecto a los objetivos que hay que alcanzar.
Como he dicho al comienzo del debate, la propuesta establece una dotación global de 20&#160;690 millones de euros en créditos de compromiso para el período 2007-2013, de los que 20&#160;350&#160;millones se destinan al capítulo de «transportes» y 340 al capítulo de «energía».
Si el Parlamento confirmase esta hipótesis, las redes transeuropeas de energía difícilmente podrían tener una repercusión en el desarrollo de las redes energéticas, en un momento en que el contexto energético mundial nos presiona a reforzar las infraestructuras de gas y electricidad, que contribuyen directamente a nuestra seguridad energética.
Se trata de las enmiendas 19 y 20.
La propuesta de la Comisión prevé que este tipo de proyecto pueda ser objeto de una financiación máxima del 30&#160;% del coste total del proyecto, mientras que el tipo máximo excepcional del 50&#160;% –y quiero decir excepcional– debería reservarse a los tramos transfronterizos de los proyectos prioritarios.
En efecto, la experiencia nos enseña que algunos Estados miembros concentran sus medios financieros en los tramos de los proyectos prioritarios localizados en su territorio nacional, mientras que en los tramos transfronterizos se registran generalmente retrasos significativos.
Si adoptamos el concepto de barrera natural, podría aplicarse también a tramos de proyectos en el interior de los Estados miembros, por ejemplo cuando un condicionamiento geográfico, una montaña, un río o el mar, exijan la construcción de una obra de fábrica.
La comprendo, pues yo mismo procedo de un país montañoso, pero creo que realmente debemos atenernos, en cuanto al tipo máximo, a los tramos transfronterizos de los proyectos prioritarios.
También desean ustedes que el programa indicativo plurianual se someta a la aprobación del Consejo y del Parlamento Europeo.
Por definición, el programa indicativo plurianual es una medida de ejecución, habida cuenta de que el Parlamento Europeo y el Consejo, en las orientaciones relativas a las redes transeuropeas de transporte y de energía, ya han definido las prioridades.
La asignación de los medios financieros a través del programa plurianual debe efectuarse sobre la base de evaluaciones técnicas del estado de avance de los proyectos, de acuerdo con las prioridades que el Parlamento y el Consejo hayan fijado.
Es un elemento clave para la integración europea, el mercado interior y la Estrategia de Lisboa.
El apoyo que el Parlamento concede a esta propuesta es, a mi modo de ver, esencial.
El excelente informe del señor Mauro contribuirá sin duda a un buen desarrollo del procedimiento de codecisión.
Creo que hemos adoptado hoy una serie de disposiciones, en muy estrecha relación con la Comisión de Transportes y Turismo, para que, justamente, la ejecución de estos proyectos prioritarios pueda llevarse a cabo con la seguridad de respetar cierto número de vencimientos.
Todo esto depende en gran medida, por supuesto, de las perspectivas financieras, pero lo que podemos decir esta tarde es que, gracias al Parlamento y a la Comisión, si las perspectivas financieras están a la altura de lo que Europa necesita, señor Presidente, estaremos en condiciones de realizar esta vez, de forma eficaz, esas redes transeuropeas, que indiscutiblemente serán un elemento decisivo para el mercado único y para la movilidad en Europa.
Les doy las gracias una vez más y agradezco al Parlamento toda la atención y el interés que ha prestado a este proyecto, del que el señor Mauro ha sido un excelente ponente.
Me he permitido explicarme sobre algunas de las enmiendas principales, pero le presentaremos una lista para no demorar el cierre de este debate.(1) &#160;&#160; Se cierra el debate.
Sin embargo, es importante reconocer que este planteamiento no es adecuado para determinados productos cárnicos nacionales tradicionales y, por lo tanto, se permite una excepción para mantener en el mercado dichos productos tradicionales.
Sin embargo, sé que un estudio reciente sobre el aspartamo ha despertado dudas sobre su seguridad y la Comisión ya ha pedido a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria que proceda sin demora a una evaluación a fondo de los nuevos datos.
La Comisión tuvo en cuenta la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, según la cual el nivel de nitrosaminas debe mantenerse lo más bajo posible, así como el dictamen de la AESA a ese respecto.
Sin embargo, las excepciones concedidas al Reino Unido en lo que respecta a los niveles residuales de nitratos y nitritos permitidos en productos cárnicos tradicionales han abierto un debate más amplio sobre este tema, especialmente sobre la definición de los productos elaborados de manera tradicional.
La norma de reducir los niveles de nitrosaminas debe mantenerse y solo deben permitirse excepciones cuando los productos tradicionales sean objeto de una especificación e identificación suficientes.
Es probable que estos aditivos sean peligrosos para los asmáticos, por lo que deben mantenerse al nivel más bajo posible.
A pesar de la existencia de algunos asuntos pendientes, las diferencias entre el Consejo y el Parlamento no eran irreconciliables.
Por lo tanto, con la importante contribución de la Comisión, un acuerdo para su aprobación en primera lectura era un objetivo factible.
Todos los Grupos políticos han anunciado su interés por alcanzar ese acuerdo, por lo que las negociaciones han continuado y hoy podemos presentar un paquete de compromiso global firmado por la mayoría de los Grupos políticos del Parlamento y con el acuerdo del Comité de Representantes Permanentes del Consejo.
Quisiera dar las gracias a todos los ponentes alternativos de los Grupos políticos, a los representantes de la Presidencia británica del Consejo y a la Comisión por su colaboración, así como a los asesores políticos de las tres instituciones por sus contribuciones, que han sido muy importantes para alcanzar un acuerdo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, lo primero que quiero hacer es felicitar a la ponente, la señora Murko, y agradecer la fantástica colaboración que hemos tenido, que es lo que nos va a permitir aprobar esta propuesta en primera lectura, con unas enmiendas de compromiso a las que hemos llegado, incluso en relación con los productos tradicionales y el uso de nitritos en ellos.
Tanto la ponente como el Comisario han explicado sobradamente el contenido de estas propuestas.
Estas propuestas pretenden actualizar y completar la legislación comunitaria existente, adaptándola a los recientes avances técnicos y científicos y también a las sentencias del Tribunal de Justicia.
Por ello, considero importante que la Comisión presente su propuesta para una revisión general de la legislación sobre aditivos alimentarios y edulcorantes, y también la anunciada sobre bebidas deportivas.
Los aditivos alimentarios son el fruto de constantes avances tecnológicos que no solo nos permiten disfrutar de productos alimenticios de mayor calidad, sino también ofrecer una gran seguridad alimentaria a los consumidores.
Sin embargo, es necesario prevenir una inadecuada utilización y mantener las revisiones a punto, para evitar que el desconocimiento y la presión mediática influyan negativamente en la confianza del consumidor y dañen la imagen de los alimentos que contienen estos aditivos, a pesar de que no es un inconveniente, sino una mejora en seguridad alimentaria.
Esta enmienda duplica los requisitos de la Directiva marco 89/107/CEE del Consejo sobre aditivos alimentarios, que, en su Anexo II, especifica que todos los aditivos estarán en un estado de observación permanente y deberán evaluarse siempre que sea necesario. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente, la señora&#160;Drcar&#160;Murko, y al Comisario Kyprianou por el deseo de entendimiento mutuo que han demostrado durante este trabajo.
También celebramos la propuesta de la Comisión de establecer el nivel de nitratos y nitritos en función del valor añadido, por ejemplo en productos cárnicos, en lugar de en función de los niveles residuales, como sucede en la actualidad.
Queremos que estas restricciones entren en vigor lo antes posible y, por lo tanto, nos ha interesado alcanzar un rápido acuerdo con el Consejo.
También nos complace que, conforme al acuerdo con el Consejo, el uso de la hemicelulosa de semilla de soja se vaya a limitar de forma que no dificulte aún más la vida de las personas alérgicas.
Cada vez son más las personas que con razón expresan su preocupación por el nivel de aditivos en los alimentos y por las consecuencias de su uso a largo plazo.
Si se usan en otros productos, son totalmente seguros; por lo tanto, apoyo plenamente el principio de que no debemos prohibir de forma general todas las sustancias, sino únicamente los productos que no son seguros.
Con toda seguridad, ese derecho tiene preferencia sobre cualquier táctica de márqueting o efectos secundarios.
El uso de antibióticos en alimentos es muy poco aconsejable, debido al riesgo de resistencia microbiana y de reacciones alergénicas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, el objeto de la revisión de las dos directivas es alinearlas con la legislación en vigor.
La votación de este punto tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
