Estrategia de Lisboa - Grandes orientaciones de las políticas económicas para 2008 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa, seguido del informe de Margarita Starkevièiûtë, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las Directrices integradas para el crecimiento y el empleo (Parte: Grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad) el Informe estratégico sobre la Estrategia de Lisboa renovada para el crecimiento y el empleo: lanzamiento del nuevo ciclo (2008-2010) Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me complace sobremanera participar en esta sesión, en la que el Parlamento Europeo está debatiendo el inicio de la siguiente fase de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
La firma del Tratado de Lisboa pone fin a una época en la que nos hemos ocupado sobre todo de nuestra propia forma interna, y a veces, política.
Europa se encuentra ahora notablemente mejor dotada para abrirse al mundo y la Estrategia de Lisboa proporciona las herramientas para que Europa contribuya asimismo a la conformación de las tendencias mundiales.
El momento actual se caracteriza, al menos, por cuatro de tales tendencias.
Cuando Europa lanzó la Estrategia de Lisboa en 2000, la globalización se entendía en gran medida como una competencia entre Europa, los Estados Unidos y Japón.
Desde entonces han hecho su aparición en la escena mundial interlocutores nuevos e importantes y nos están obligando a reflexionar de nuevo sobre la contribución que Europa puede realizar a este mundo global y acerca de dónde se encuentran las verdaderas ventajas competitivas.
Solamente una vez en el pasado hemos presenciado una revolución en las comunicaciones de masas; fue hace 500 años, cuando hicieron su aparición el papel y la imprenta baratos, sentando los cimientos de la supremacía europea.
En mayo de 2007, el Parlamento aprobó una declaración sobre la tercera revolución industrial y la economía del hidrógeno, demostrando con ello el respaldo de Europa a los pioneros en este campo.
El hilo conductor de estas tendencias es la creciente importancia del potencial creativo de la gente y sus valores.
Esa es la razón por la que Europa tiene el deseo de ser codiseñador y líder en estas cuatro tendencias.
Las ideas europeas sobre el desarrollo están encuadradas dentro de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Las reformas estructurales han mejorado los cimientos de la economía europea.
La Comisión hizo un buen trabajo al elaborar el paquete de Lisboa publicado en diciembre.
Al final, los compañeros de la mayoría de los Estados miembros han estado de acuerdo en que podíamos mejorar alguna de las formulaciones, pero someter a debate las directrices reales daría paso a un dilatado período de armonización y ralentizaría la transición a la nueva fase, si bien el resultado final vendría a ser muy similar al que tenemos ahora.
El Consejo ECOFIN aprobó por unanimidad la decisión de no modificar las grandes directrices económicas.
Lo que se están modificando son los textos explicativos, es decir, el contexto en que se ubican las directrices.
El Consejo Europeo va a aprobar las recomendaciones específicas de los Estados miembros referentes a sus progresos en la puesta en práctica de los programas nacionales de reforma.
Permítanme que me detenga brevemente de cada uno de estos cuatro ámbitos.
Debería ser posible mejorar la coordinación entre las políticas europeas de investigación y desarrollo y las nacionales.
Es necesario aumentar la transparencia de los mercados financieros, mejorar la legislación y reducir las cargas administrativas.
Una seguridad flexible permite la búsqueda dinámica de un equilibrio entre la economía, que exige un mercado laboral eficaz, y la seguridad que supone que las personas encuentren rápidamente un nuevo empleo.
Por tanto, tenemos que proporcionar formación permanente y otros tipos de apoyo.
Señorías, necesitamos un empujón definitivo para la nueva fase de la Estrategia de Lisboa con el fin de convertir a Europa en una sociedad basada en el conocimiento más dinámica, creativa y emprendedora, que se preocupe de su gente y del medio ambiente.
Necesitamos urgentemente reflexionar sobre el marco estratégico del desarrollo europeo a partir de 2010 y la posible convergencia de la Estrategia de Lisboa con la estrategia para un desarrollo sostenible.
Este siglo puede convertirse en el siglo de Europa porque el mundo estará dominado por los valores y la creatividad europeos, es decir, esos dos elementos que conforman en síntesis las tendencias mundiales.
Por consiguiente, no debemos olvidar estos puntos de arranque, profundamente humanos, a la hora de analizar el futuro económico y social de nuestra Unión, esto es, nuestra estrategia para el crecimiento y el empleo.
Trata de nuestra respuesta a los retos económicos, sociales y medioambientales de nuestro tiempo.
La integración europea, que ha unido a 27 países y casi 500 millones de personas, constituye nuestra mayor fortaleza estratégica.
El mercado interno constituye la base de nuestra prosperidad y la moneda común es un valioso activo político y económico.
En tiempos de movilidad global, el verdadero tema social de la época es la cuestión de hasta qué punto son seguros los puestos de trabajo en la Unión Europea y cómo podemos garantizar un mayor número de ellos, de puestos de trabajo bien remunerados, en el futuro.
Permítanme que lo repita: el tema social de nuestra época es la cuestión de si vamos a tener, y conservar a largo plazo, un número suficiente de puesto de trabajos de alta calidad.
La solución a este tema clave se encuentra en el corazón de la Estrategia de Lisboa revisada, nuestra asociación para el crecimiento y el empleo.
Estos años han sido buenos en cuanto a crecimiento y empleo.
Eso todavía asusta a mucha gente, sobre todo a quienes temen que estos cambios les dejen atrás y entren a formar parte de los perdedores en el proceso de la globalización.
Esa es otra de las razones por la que es importante que la asociación para el crecimiento y el empleo esté aún más firmemente enraizada en nuestras sociedades.
Creemos que hemos encontrado una estrategia que, a diferencia de la Estrategia de Lisboa original de 2000, es realista y producirá los resultados apetecidos.
Ese es asimismo el objetivo de la propuesta de la Comisión para los próximos tres años.
Por ejemplo, durante los próximos tres años, va a existir una especial necesidad de poner mayor énfasis en la dimensión social de nuestra asociación para el crecimiento y el empleo.
Es la única forma en que podemos garantizar que quienes pierden su puesto de trabajo no se vean condenados, junto con sus familias, a vivir al margen de la sociedad en permanente desempleo y pobreza.
Permítanme dejarlo absolutamente claro, sobre todo a la luz de algunos sucesos recientes.
El Espacio Europeo de Investigación ha de convertirse en una realidad.
Si no logramos mantener las actividades de investigación y desarrollo en Europa, no conseguiremos tampoco conservar los puestos de trabajo en Europa.
Sabemos que hemos de continuar fortaleciendo el mercado interno.
Tenemos que poner en marcha el potencial pleno de la inmensa mayoría de nuestras compañías, y me estoy refiriendo a los 23 millones de pequeñas y medianas empresas que dan empleo a dos terceras partes de todo la fuerza de trabajo europea.
Necesitamos un fuerte sector industrial europeo que asuma el mando, ya que estamos firmemente convencidos de que un papel europeo preponderante en los ámbitos de la eficacia energética, las nuevas tecnologías y el uso económico de los recursos no sólo sería bueno para el medio ambiente, sino que también impulsaría el empleo.
Las políticas responsables diseñadas para combatir el cambio climático no están basadas en la desindustrialización de Europa, sino en la viabilidad de Europa como ubicación industrial, y en las industrias en Europa que fabrican sin perjudicar el medio ambiente y que exportan protección medioambiental.
A tal fin, necesitamos un esfuerzo conjunto por parte de la Unión Europea y los Estados miembros.
Hace tres años, con las Directrices integradas, establecimos un conjunto fiable de puntos de referencia a los que pueden ajustarse las reformas europeas y nacionales.
Refleja las prioridades universales de la Estrategia de Lisboa en materia de crecimiento y de empleo.
Si miramos hacia atrás, a los pasados tres años, coincidimos con el análisis que se hace en ese informe acerca de los frutos que está dando la Estrategia de Lisboa en esta nueva fase después de la revisión del año 2005.
Una parte importante del empleo que se crea en Europa tiene que ver con reformas que nacen de la Estrategia de Lisboa, con el modo de contemplar reformas en el mercado de trabajo, y en otras áreas de la actividad económica, diseñado en la Estrategia de Lisboa y en los programas nacionales de reforma que se aprobaron hace ahora tres años.
Se han introducido reformas para mejorar la sostenibilidad de los sistemas de protección social y de las cuentas públicas en muchos de los países europeos y ha aumentado, sin duda, la conciencia acerca de la necesidad de que nos comprometamos con el medio ambiente en nuestro modelo de crecimiento.
La estrategia de crecimiento y empleo desde el año 2005 está dando frutos.
Por lo tanto, coincidimos con el informe que esta tarde debatimos en lo básico: hay que seguir avanzando en la dirección marcada.
No obstante, claro está, hay que tener en cuenta los cambios del entorno -cambios importantes en el entorno energético y medioambiental-, la necesidad de situar la lucha contra el cambio climático como nuestra primera prioridad, los nuevos desafíos, la experiencia y, sin duda, la coyuntura económica, el momento económico que estamos viviendo en los últimos meses.
Tenemos que aprovechar el margen de maniobra ganado con las reformas acertadas y con las políticas acertadas en estos años, tenemos que aprovechar el margen que nos ofrece el momento de incertidumbre al haber mejorado la posición fiscal de nuestras economías en la mayor parte de nuestros países.
Podemos dejar que actúen en la mayor parte de nuestras economías los estabilizadores automáticos, ahora que el crecimiento es menor como consecuencia de la volatilidad de la tensión en los mercados financieros o de la desaceleración profunda en los Estados Unidos.
Estamos en mejor posición que en el año 2001 para hacer frente a una desaceleración importante de la actividad económica, y ello gracias a políticas que se basan en las directrices integradas en nuestra estrategia.
Cuando, ante estas tensiones de los mercados financieros, comparamos la situación de las economías europeas con la de la economía de los Estados Unidos, muchos de nosotros hemos aludido en las últimas semanas y meses a la ventaja de las economías europeas porque disponemos de fundamentos económicos sólidos.
Esos fundamentos económicos sólidos se han reforzado gracias a las políticas marcadas en estas directrices, tanto en lo que se refiere al funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria como a las muchas de las reformas estructurales que forman parte de la Estrategia de Lisboa.
En particular, hay algunas prioridades para los próximos tiempos que son también obvias y que se ponen de manifiesto en los análisis del informe de la señora Starkevičiūtė; es una prioridad para nosotros ahora reforzar los avances en materia de integración financiera.
La integración financiera es un instrumento en nuestras manos para reforzar nuestra capacidad de hacer frente a una situación como la que estamos viviendo.
Para todo ello, estoy seguro de que vamos a colaborar, de que vamos a contar con la cooperación de este Parlamento, fructífera, que debe reforzar el consenso sobre los aspectos básicos de nuestra estrategia y los mensajes para que los agentes económicos y sociales participen activamente también en este proceso de reformas, para que las reformas no sean algo impuesto sino que surjan y se precisen a través del diálogo social.
Debemos cooperar fructíferamente las instituciones europeas: el Consejo, el Parlamento y la Comisión para que no sólo las instituciones europeas sino también nuestros Estados miembros, en sus programas nacionales de reforma, desarrollen y lleven a la práctica estos objetivos en los cuales coincidimos esta tarde.
Sin embargo, siempre me ha resultado bastante difícil entender sus principales prioridades.
Este documento de la Comisión consta de unas 300 páginas, que están divididas en capítulos independientes, cada uno de los cuales define sus propios objetivos prioritarios.
En total nos encontramos con 24 marcos a seguir por la Unión Europea con el objetivo de alcanzar la ejecución satisfactoria de su política y estrategia económica.
Nosotros no queríamos quedarnos atrás respecto de la Comisión Europea, así que el Parlamento ha aprobado tres resoluciones diferentes sobre estos 24 marcos, aplicando tres procedimientos diferentes.
Al parecer, esta es nuestra contribución al recorte de la burocracia.
Aplaudo el criterio del Consejo Europeo de que toda nueva estrategia debe crear valor añadido.
La única prioridad de la Estrategia de Lisboa debería ser el bienestar de los ciudadanos.
Sin embargo, la capacidad del Banco Central Europeo para alcanzar los objetivos en materia de inflación es limitada, como lo es su potencial para hacer frente a la presión de la inflación y los retos globales procedentes del exterior de la Unión Europea.
Nuestro primer objetivo debería consistir en consolidar las instituciones gestoras y reducir el gasto de administración.
El papel del sector financiero debe trazarse y definirse claramente en la Estrategia de Lisboa.
Los analistas han presentado varias sugerencias para resolver estos problemas.
La semana pasada nos reunimos en Bruselas con diputados de los Parlamentos nacionales para revisar el progreso sobre la Estrategia, y en una cosa nos pusimos de cuerdo muy rápidamente: el nuevo planteamiento, centrado en el crecimiento y los puestos de trabajo, sin olvidar la dimensión de la sostenibilidad, está dando fruto.
En todos los Estados miembros y en todos los ámbitos sigue habiendo mucho margen de mejora y necesidad de ella.
Tenemos mucho que aprender unos de otros y además tenemos que aprovechar mejor las oportunidades a nivel regional.
Así que vamos a apoyar de todo corazón la resolución conjunta sobre la Estrategia de Lisboa.
Mayor inversión en investigación e innovación y protección eficaz de la propiedad intelectual: son cruciales si queremos desarrollar nuestra economía en el futuro y crear puestos de trabajo de calidad.
En tercer lugar, hay que reformar el mercado laboral, la flexibilidad y la seguridad laboral han de ir de la mano y tenemos que invertir más en las facultades de la gente.
Hemos de cerciorarnos realmente de que esta crisis no haga descarrilar nuestros esfuerzos para promover el crecimiento y los puestos de trabajo.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señora Presidenta, la aplicación, aunque imperfecta, de la Estrategia de Lisboa ha permitido a la Unión Europea avanzar en muchos ámbitos.
El Ministro Turk y los Comisarios Verheugen y Almunia acaban de dejarlo claro.
Aún cuando la crisis de las subprime se iniciara en los Estados Unidos, los banqueros, las aseguradoras y las gestoras de fondos en Europa se han mostrado igual de codiciosos, lo cual constituye la principal fuerza impulsora en el mundo financiero.
Al mismo tiempo, el 1 % de la población posee más del 15 % de la riqueza existente en Europa.
No vamos a aceptar este niet al más puro estilo Guerra fría de la Comisión sobre las Directrices.
El documento que guía nuestras acciones también necesita adecuarse a la nueva situación europea e internacional. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - (BG) Estimados representantes del Consejo Europeo, estimados representantes de la Comisión Europea, estimados compañeros, hace tres años la Estrategia de Lisboa relanzada subrayaba claramente la necesidad de crecimiento económico sostenible y de más puestos de trabajo de mayor calidad.
En la actualidad, las reformas nacionales progresan a buen ritmo, la economía europea presenta tasas de crecimiento constante, mientras las de desempleo se encuentran a su nivel más bajo desde 1998.
A pesar de los buenos resultados, se necesita un esfuerzo mucho mayor, teniendo en cuenta la creciente competencia global, para alcanzar una economía dinámica y competitiva basada en el conocimiento y la innovación.
Constituye la respuesta a los retos de la globalización, permitiendo que la Unión Europea ocupe la cabeza en cuanto a crecimiento económico, prosperidad social y medioambiental, desarrollo tecnológico y modernización.
La persecución de estos objetivos hace necesarios unos esfuerzos redoblados en los años venideros.
Los Demócratas y Liberales por Europa reconocen el desarrollo de nuevas estructuras para la gestión de la Estrategia durante los últimos tres años, con una mejor asignación de responsabilidades entre la Comunidad y los Estados miembros.
Bulgaria y Rumanía han estado totalmente integradas en la puesta en práctica de la Estrategia de Lisboa desde el momento de su adhesión, y en 2007 han notificado por primera vez la ejecución de sus planes de reforma.
Al margen de las diferencias existentes entre los distintos Estados miembros, la implantación de la Estrategia de Lisboa ha mejorado el potencial de crecimiento de la Unión Europea en conjunto.
El entorno empresarial, tan importante para los Demócratas y Liberales, ha salido notablemente beneficiado por estas reformas.
Necesitamos un planteamiento amplio a nivel de la UE respecto del crecimiento y la competitividad de las pequeñas y medianas empresas.
Los Estados miembros de la UE se han comprometido a invertir el 3 % del PIB en innovación, investigación y desarrollo para 2010.
La Unión Europea ha hecho grandes progresos en su transformación en una sociedad medioambiental.
Estimados compañeros, muchas de las prioridades de los Demócratas y Liberales han quedado recogidas en la Resolución del Parlamento Europeo sobre la Estrategia de Lisboa.
Estimados compañeros, los indicadores son correctos, los objetivos están claramente definidos.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Muchas gracias, señora Presidenta.
No tengo ninguna duda de que la alteración del sistema financiero exige medidas para restablecer la estabilidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, dentro del contexto de la política climática, el año 2007 -y ya ha pasado algún tiempo desde entonces- está considerado el año en el que se reconoció oficialmente la realidad del cambio climático.
La resolución contiene ahora un concepto que apenas oculta la brecha potencial entre nuestros respectivos pareceres sobre la sostenibilidad.
Este concepto que hemos incorporado ahora apenas oculta nuestro continuado fracaso para tomar una decisión.
No obstante, creo que la necesidad de cambio de las Directrices de la Estrategia de Lisboa no se limita a la dimensión medioambiental, sino que también afecta al terreno de la política social.
A nuestro juicio, el objetivo común de la integración y la cohesión social sólo puede interpretarse como que, dicho en términos sencillos, los trabajadores en Europa tienen que ser capaces de vivir de lo que ganan.
Por eso me han sorprendido las disputas entre los Grupos políticos durante la elaboración de la resolución sobre la Estrategia de Lisboa acerca de la cuestión de si era correcto o no llegar a acuerdos sobre salarios mínimos en Europa a nivel de cada empresa.
Algo que considero un aspecto muy importante de la resolución que se va a someter mañana a votación -y este comentario también va dirigido a la señora Figueiredo, que ha desempañado un papel preponderante en este éxito- es que hemos logrado presentar propuestas conjuntas acerca de los nuevos indicadores con los que poder medir los avances hacia la consecución de los objetivos de Lisboa, en concreto el objetivo de mejorar la calidad de vida de la gente.
Resulta aún más inapropiado, desde luego, si realmente deseamos medir factores como las mejoras en la calidad de vida y en la situación del medioambiente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) En la práctica, ocho años después de aprobada la Estrategia de Lisboa, las desigualdades sociales se han ampliado y la pobreza, que afecta a cerca de 78 millones de personas, incluidos 25 millones de perceptores de rentas bajas con puestos de trabajo precarios, ha empeorado.
El paro juvenil es dos veces más alto que el desempleo total e incluye muchos jóvenes con titulación superior que no logran encontrar trabajo, y menos aún trabajo adecuado a su formación, mientras que cerca de 6 millones de jóvenes continúan abandonando la formación escolar prematuramente cada año, lo cual además pone en peligro su futuro.
Así pues es necesario cambiar urgentemente las políticas para anticiparse a sus consecuencias en la Unión Europea, sobre todo en las economías más frágiles, a fin de evitar el deterioro de la situación social.
Nuestra resolución subraya, en consecuencia, la necesidad de sustituir la "Estrategia de Lisboa" por una estrategia europea para la solidaridad y el desarrollo sostenible que abra nuevos horizontes para una Europa de pleno empleo sin discriminación, puestos de trabajo de calidad con derechos, mejores salarios, cohesión económica y social y protección apropiada y seguridad social pública y universal, en pocas palabras, que garantice una mayor justicia social.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, a lo largo de los últimos meses, la crisis crediticia en los Estados Unidos ha demostrado que un sistema puramente capitalista resulta insostenible.
Eso quedó muy claro en 1989.
Eso sólo será posible si todo el mundo capaz de desempeñar una función, realmente lo hace, y si trabajamos para garantizar un buen entorno de vida.
No creo que las soluciones planteadas por nuestros compañeros del Grupo GUE estén suficientemente documentadas ni que sean realistas.
Los propios Estados miembros deben poner en marcha reformas y llevarlas adelante.
Europa ciertamente puede hacer una labor de coordinación en este asunto, pero no puede dar órdenes. (SK) Señora Presidenta, Señorías, el informe en cuestión resalta muy acertadamente los riesgos de un sistema financiero mundial liberalizado.
Así pues, es necesario mejorar las normas que rigen la competencia en el sector energético, así como en el transporte y en los sistemas de información, a fin de liberalizar progresivamente los pertinentes mercados y ampliar y armonizar las infraestructuras europeas. (DE) Señora Presidenta, Señorías, la resolución elaborada por el grupo director se centra en tres entornos clave: el mercado interno, donde nos ocupa concretamente la necesidad de cerrar ciertas brechas, y me basta con citar los ejemplos de la ausencia de una ley uniforme sobre patentes y la ausencia de un mercado interno en materia de seguros; el mercado laboral, del que nos interesa en especial la seguridad a través de la flexibilidad; y el seguimiento y el control, donde se trata, sobre todo, de poner en práctica la estrategia en los Estados miembros.
Esta vez hemos optado intencionadamente por no centrarnos en la energía y el clima, ya que ése ha sido el ámbito principal durante los últimos dos años, y en términos estratégicos hemos logrado efectivamente lo que queríamos alcanzar con nuestras resoluciones, a saber, que la Comisión y el Consejo se ocupen en profundidad del tema, que es lo que están haciendo.
En concreto hacemos referencia a los problemas que aún existen con respecto a la evaluación de los resultados y la reducción de la burocracia.
Mi Grupo se atiene a las Directrices integradas y, al igual que la Comisión, cree que no necesitamos cambiar las Directrices integradas en estos momentos.
Cuando en 2005 resucitamos, en cierta forma, la Estrategia de Lisboa, todo el mundo dio por sentado que Lisboa era simplemente la capital de uno de los Estados miembros, Portugal.
No sucedió lo mismo, por ejemplo, con Kyoto, que no sólo da nombre a una ciudad, sino también a una estrategia global.
Apoyamos la posición de la Comisión de que el crecimiento y los puestos de trabajo constituyen el aspecto clave y que el progreso en este entorno es de vital importancia.
Jean-Claude Juncker, Presidente del Eurogrupo, acaba de anunciar que el crecimiento va a disminuir, que en 2008 no va a ser 2,7 %, sino 1,6 %, 1,7 % o 1,8 %.
Eso supone una clara llamada de alarma, sobre todo porque sabemos que las perspectivas en los Estados Unidos ya eran pesimistas a finales de 2007.
Al mismo tiempo se prevé una inflación del 3,2 %.
Sabemos también que la pobreza no se ha reducido en la Unión Europea durante los últimos cinco años, sino que, de hecho, hay un mayor número de personas excluidas de la sociedad opulenta.
La investigación y el desarrollo han alcanzado un nivel más o menos estable, pero desde luego no el 3 % que necesitamos para la Estrategia de Lisboa, apenas la mitad de esa cifra, a una media de 1,6 %, 1,7 % o 1,8 %, muy por debajo de lo que nos permitiría desempeñar el papel internacional que queremos.
Ciertamente, no puedo pretender que las Directrices integradas me proporcionen un instrumento de gobernanza y, al mismo tiempo, querer configurar ese instrumento de manera que no reaccione a los datos económicos y sociales en la Unión Europea.
Los Socialistas respaldan una estrategia ofensiva, tal como se plantea en los documentos del Parlamento, pero queremos respuestas reales que contribuyan a beneficiar a la gente. (DE) Señora Presidenta, Señorías, los Estados miembros son y continúan siendo responsables de formular y ejecutar la política económica.
Eso significa que la Estrategia de Lisboa sólo puede ponerse en práctica con medidas concretas en los Estados miembros.
Eso es precisamente por lo que son tan importantes los rasgos básicos de la política económica.
Lamentablemente, los Estados miembros no siempre ponen en práctica las Directrices integradas para el crecimiento y el empleo, y en ocasiones lo hacen de manera bastante tímida.
Acudir en ayuda de instituciones financieras privadas como Northern Rock en el Reino Unido o IKB en Alemania a base del dinero de los contribuyentes constituye un error inadmisible en cuanto a las reglas de la política económica.
Ese tipo de práctica socava la confianza de la gente en el sistema social de economía de mercado.
Corresponde al Estado apoyar al mercado aprobando la oportuna legislación marco, pero es función del mercado impulsar la economía y garantizar que Europa continúe siendo competitiva.
A lo largo de los últimos años se han creado más de 12 ó 13 millones de puestos de trabajo, que es más de lo que se ha logrado en los Estados Unidos de América.
Sin embargo, si queremos tener unas políticas sociales inteligentes y disponer de dinero para dichas políticas, tenemos que liberalizar nuestras economías.
Y ése es uno de los asuntos que no estamos afrontando dentro de los distintos Estados miembros.
Asimismo, la reforma innovadora del mercado de trabajo debería venir guiada por normas de "flexiguridad" que promuevan la competitividad y, a la vez, faciliten una seguridad social adecuada, que no miren sólo a la derecha de esta Cámara, como mi colega Rebecca Harms ha mencionado en su discurso.
Usted ha dicho que la productividad ha aumentado ahora.
Eso significa que seguimos teniendo los mismos problemas que teníamos hace cinco años, que teníamos hace tres años, con la Estrategia de Lisboa.
Si los beneficios aumentan, debería reconocérseles su parte.
Si yo quiero más dinero, entonces tendré que insistir, como Unión Europea o como Estado miembro, en unos mayores ingresos fiscales.
Ese sería el enfoque correcto para una Estrategia de Lisboa: un replanteamiento radical de la política económica.
Carece de sentido hablar de la economía europea como una entidad única.
Lo que estos países necesitan desesperadamente son tipos de interés más bajos y devaluación, que no puede aplicarse porque todos pertenecen a la zona del euro.
Sobre lo que no estamos de acuerdo es, por ejemplo, el hecho de que la Comisión considere la nueva migración económica a gran escala como una de las formas más importantes de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Recuerdo a la Comisión Europea decir hace unos meses que la crisis política en Bélgica frenaría el ritmo de las reformas necesarias para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Lo cierto es que la crisis política en Bélgica fue una prueba del fracaso del Estado belga y este rasgo de la vida de Bélgica es el que está impidiendo a Flandes modernizar su legislación sobre empleo y su mercado laboral, reducir sus costes sociales, simplificar y reducir sus impuestos, justo para cumplir estos objetivos de Lisboa.
El denominado índice de optimismo ha disminuido nueve puntos durante los últimos nueve meses, de 26 a 17.
Eso significa que, ocho años después de Lisboa, los ciudadanos europeos no creen que la UE pueda proporcionar respuestas adecuadas a estos temas.
Así pues, Lisboa continúa figurando en nuestros documentos, pero ciertamente no lo está en nuestros corazones y nuestras mentes.
Como Comunidad, nos queda mucho por hacer en cuanto a la creación de conocimiento, la gestión del mismo y la motivación de la gente.
En el siglo XXI, la gente real será el aspecto central, pero el Presidente de la Comisión no se encuentra aquí hoy para hablar de ello ... (La Presidenta interrumpe a la oradora) Señora Presidenta, al cabo de siete años de trabajo, la Estrategia de Lisboa es, en parte, un fracaso.
Sabemos que la igualdad de género mejora el crecimiento económico, pero aún nos queda mucho por hacer en este ámbito.
Sabemos que el sector del transporte está muy mal en Europa y todavía tenemos mucho por hacer en lo referente a los ferrocarriles y la duración del transporte a través de Europa.
Todos estamos de acuerdo en que el cambio climático puede constituir una situación de "ganar-ganar", en la que podremos resolver los problemas medioambientales y crear nuevos puestos de trabajo.
Ya hemos llegado a decisiones a este respecto en el Parlamento y ahora estamos a la espera de ver lo que la Comisión y el Consejo decidirán en la Cumbre de primavera.
Si bien las previsiones sobre el PIB para 2008 y 2009 adelantadas por los distintos Estados miembros son inferiores a las tasas de crecimiento alcanzadas en 2007, parece ser que la realidad va a ser aún peor.
Crisis en los mercados financieros mundiales, aumento de los precios de la energía y los alimentos, débil demanda interna a consecuencia del dumping salarial y el expolio de los servicios sociales, el aumento del empleo precario: todos ellos son problemas urgentes que necesitan una solución.
Lo que realmente necesitamos es una política económica radicalmente diferente, en la que los intereses de los trabajadores y los desempleados tengan prioridad sobre la obtención de beneficios por las grandes empresas. (FR) Señora Presidenta, Señorías, aspirar a una economía basada en el conocimiento es algo válido, pero no es suficiente.
Al estar su competitividad ya amenazada por culpa de los crecientes costes burocráticos en nuestras sociedades, se están viendo asfixiados por la absurda forma de gestionar el euro, que genera un ingreso adicional competitivo para los países que no tienen ningún tipo de política social o medioambiental seria.
El modelo es a la inversa.
Nosotros somos socialistas dentro de la UE y liberal fuera de ella, pero lo que necesitamos es una mayor protección frente al resto del mundo y una mayor libertad en el interior.
Abandonemos, por tanto, el mito desalentador de una estrategia social europea que garantiza prosperidad para todos.
No creo que nadie haya mencionado esto hasta ahora o haya felicitado a la Comisión por haberlo hecho realmente.
Ahora tenemos un programa comunitario de Lisboa con 10 acciones prioritarias.
He de decir, bastante a mi pesar, que como miembro del grupo, pienso que la resolución del Parlamento va encaminada justo en la dirección opuesta.
Sospecho que la Comisión se sentirá decepcionada, ya que observo en la Estrategia de Lisboa comunitaria con sus 10 prioridades, que estoy seguro todos ustedes han leído, que una de las principales peticiones de la Comisión es la siguiente: "Es esencial que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea se pongan de acuerdo en los objetivos y las acciones de la reforma estratégica".
Parte del problema que tenemos radica en que recibimos montañas de papeles: diferentes comunicados sobre distintos aspectos de las estrategias y las prioridades revisadas Este conjunto de revisiones, este conjunto de 10 prioridades, es diferente de las que teníamos el año pasado.
La semana pasada he participado como ponente en la reunión con los Parlamentos nacionales.
Sólo quiero reproducir lo dicho por muchos compañeros: la acción sobre Lisboa se está desplazando de aquí a las dependencias de los Parlamentos nacionales, ya que es allí donde necesitamos que participen para conseguir estos 10 objetivos prioritarios, y eso es algo sobre lo que tenemos que reflexionar igualmente.
Seis millones de jóvenes abandonan la enseñanza secundaria sin titulación.
Una demostración de que una estrategia para el crecimiento y el empleo no conduce, en absoluto, automáticamente a la inclusión social y a un empleo digno.
En segundo lugar, no todos los trabajos son de calidad.
Y el gasto de los Estados miembros en políticas de empleo activo, de apoyo y de formación ha disminuido, en lugar de aumentar.
Está claro que los Estados miembros todavía no han comprendido que un planteamiento equilibrado de flexiguridad implica contratos que sean a la vez flexibles y seguros, y que la inversión activa en recursos humanos constituye una condición sine qua non para evitar la segmentación del mercado.
Se nos asegura que va a haber una nueva agenda social y está bien que forme parte del paquete de Lisboa.
Pero estamos esperando a que la Comisión Europea plantee una agenda social ambiciosa, no sólo comunicaciones sobre demografía, formación y migración, tal como ha anunciado, sino también iniciativas de legislación para mejorar la calidad del empleo y reforzar la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Señor Presidente, una de las recomendaciones clave del Parlamento Europeo es la de combatir el proteccionismo, tanto dentro como fuera de la UE.
Nuestra máxima prioridad debería ser ahora la supresión de las barreras proteccionistas en el interior de la UE.
Sólo nos quedan dos años para convertirnos en la economía más competitiva del mundo, así como para impulsar la competitividad y crear más empleo y crecimiento, pero no pierdo la esperanza.
En Rumanía, mi país, la tasa media de crecimiento ha sido de un 6 % a lo largo de los últimos cinco años y la tasa de empleo ha bajado al 4 %.
Es necesario abrir las fronteras a los trabajadores de terceros países, pero nuestra máxima prioridad debería ser suprimir primero las barreras internas de la UE.
Debería concederse prioridad a los trabajadores de los doce nuevos Estados miembros para que vayan a trabajar a cualquier otro Estado miembro de la UE y deberían suprimirse las disposiciones transitorias.
En cuanto al medio ambiente y el cambio climático, existen elementos positivos en el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, tanto más en los Estados Unidos y en otros países.
Sin embargo, si el desarrollo en cada uno de los países no va plenamente unido a la protección medioambiental, entones los resultados no serán sistemáticos.
Por último, quisiera agregar que la investigación y el desarrollo no pueden ser simplemente un bien comerciable; son un activo público y deberían ser juzgados, en primer lugar y ante todo, por el grado en que contribuyen al progreso de la sociedad.
Señor Presidente, la competencia económica constituye una factor clave para la Estrategia de Lisboa.
La Estrategia de Lisboa está basada en la competencia, la competitividad y el crecimiento y, aunque la competencia es importante para cualquier economía viable, conviene recordar que el mecanismo básico de la competencia es que uno gana y otro pierde.
Por otra parte, a nivel global puede significar la penuria más absoluta para los perdedores, pero incluso dentro de Europa, es importante que abordemos el tema de perder, ya que hay ciudadanos dentro de nuestra Unión que pierden al no alcanzar los beneficios marcados en la Estrategia.
De hecho, las estadísticas muestran un aumento enorme no sólo de los parados, sobre todo entre los jóvenes, sino también de las desigualdades sociales y los niveles de pobreza. (PT) En 2006, la Unión Europea registró su mayor crecimiento económico desde 2000.
En 2007, la UE creció más que los Estados Unidos y algunos de los nuevos Estados miembros se aproximaron o incluso superaron la barrera de los dos dígitos.
Para quienes sostienen que la reforma de la Estrategia de Lisboa es neoliberal y que ya no concede ninguna importancia a los asuntos sociales, la respuesta es clara: en 2006, el empleo creció tres veces más que la media de los cinco años anteriores, habiéndose creado en los dos últimos años más de seis millones y medio de nuevos puestos de trabajo, esperándose otros cinco millones para 2009.
Es algo que debería haber quedado recogido en mayor grado en la Estrategia de Lisboa y en las Directrices.
Tercero, quiero mencionar un aspecto que ha planteado Anne von Lanker, entre otros.
No existe ninguna contradicción entre la dimensión social y el desarrollo del empleo y el crecimiento.
Las cosas le van también mejor a la UE que a los Estados Unidos, por ejemplo.
Sabemos que el mercado interno y la cooperación del euro han creado unas condiciones totalmente nuevas para un Europa en crecimiento.
Tal vez sea un poco jingoísta, pero no importa: en mi país, el Gobierno sueco ha practicado una política de crecimiento que ha creado casi 100 000 nuevos puestos de trabajo, en parte a través de medidas puntuales para reducir los impuestos y las contribuciones de los empresarios.
Una propuesta consistía específicamente en reducir las contribuciones de los empresarios para tareas de servicios en una serie de sectores que no son competitivos en el mercado internacional De esta forma se esperaba crear 17 000 nuevos puestos de trabajo.
Y nosotros ahora, a igual que los planificadores comunistas, continuamos diciendo que tenemos que hacer esto o aquello, o que tenemos que lograr lo uno o lo otro, sin aproximarnos en nada a nuestros objetivos.
Y así nos encontramos atascados en la aparente contradicción entre la preocupación de los países desarrollados por defender sus centros de excelencia -lo que en la práctica quiere decir sus puestos de trabajo- y la política de cohesión considerada como un ejercicio de caridad.
Está bien que hayamos hablado de ello esta mañana y hayamos planteado nuestras expectativas a los Estados miembros.
Me gustaría resaltar que nuestra estrategia está ejecutada a nivel descentralizado, en las empresas, en los municipios, en las regiones.
Más del 66 % de todo el gasto público va a parar a proyectos locales y regionales, y como coordinador del Grupo PPE-DE en la Comisión de Desarrollo Regional, sé que al utilizar los instrumentos europeos hemos conferido a los asuntos un empujón notable a partir de 2007 al establecer nuevas prioridades para los Fondos Estructurales y la política regional.
Estamos hablando aquí del mayor presupuesto de la Unión Europea en toda su historia, más de 450 000 millones de euros para 2013.
Afortunadamente, nuestra resolución deja bien claro este hecho.
Junto con la cohesión social y económica, esto reafirma la cohesión territorial como un tercer objetivo.
Pero al mismo tiempo hemos de garantizar que los conocimientos no se exploten solamente en zonas limitadas de Europa, sino que también se transfieran a otras regiones en los Estados miembros, que no deben quedarse rezagadas.
En 2000 definimos un objetivo central a través de la Estrategia de Lisboa, que entretanto ha sido revisado.
El objetivo consistía en que dentro de dos años, en 2010, Europa fuera el espacio más competitivo en el mundo, sobre la base de una economía del conocimiento que creara una mayor cohesión social y más y mejores puestos de trabajo.
Ahora, los retos son más urgentes y algunas conclusiones están claras: primero, la convergencia entre las grandes directrices de política económica y la Estrategia de Lisboa tiene que ser total; segundo, hay que encontrar un equilibrio entre la estabilidad de las directrices políticas y la capacidad de respuesta ante rápidos cambios de circunstancias, sobre todo en términos de clima, energía, desarrollo de los mercados financieros, política comercial exterior o el papel de las tasas de cambio; tercero, los objetivos de la convergencia social y espacial constituye en estos momentos uno de los más sonados fracasos de la Estrategia.
Debido al envejecimiento de la población de Europa, en realidad va a constituir un reto ingente alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa, sobre todo porque los países y las regiones competidoras están avanzando mucho.
También podríamos preguntar legítimamente si llegar a ser la economía más competitiva era una meta realista, incluso tal como estuvo planteada en principio, o algo a lo que en Europa deberíamos aspirar a toda costa, ignorando completamente todos los demás valores.
Aquí me gustaría señalar que en Europa hay 18 millones de parados y que la tasa de desempleo entre los jóvenes llega en algunas zonas al 25 %.
Coincido con los oradores anteriores en que, si eso ocurre, la Estrategia será rechazada en la práctica, no sólo por los gobiernos, sino por los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, el debate de hoy demuestra lo mucho que interesa este asunto al Parlamento Europeo.
El mercado interno europeo es el mayor impulsor de competitividad en un contexto global.
Por supuesto, luego tenemos que concentrarnos en aspectos en el plano nacional, a nivel de Estado miembro, y necesitamos mucha más acción que la que hemos visto últimamente, sobre todo en lo referente a las reformas estructurales para el mercado del trabajo.
Los servicios financieros exigen mucha más atención, incluso a nivel europeo. (FR) Señor Presidente, pienso que este año nuestro debate es de verdad muy importante, ya que estamos revisando el ciclo de Lisboa.
La situación de la economía norteamericana va a tener consecuencias para las economías de los Estados miembros de la UE y la economía de la zona del euro, en concreto.
Además, hemos de tomar en consideración los legítimos nuevos objetivos estratégicos para el medio ambiente y la energía, que los Jefes de Estado y de Gobierno han aprobado el pasado marzo.
Por tanto, abogamos a favor de que se incluyan oficialmente estos tres elementos en la revisión de las Directrices.
Señor Turk, cuando estuvimos con usted en Liubliana el pasado mes de noviembre, usted nos dijo: "Dígannos lo que quiere el Parlamento Europeo".
Si todavía pudiera realizarse algún esfuerzo para ello, lo saludaríamos como un avance para mejorar nuestra capacidad para coordinar las políticas económicas y, por tanto, para aplicar las Directrices.
Los más inmediato e importante ahora es garantizar al menos que los Estados miembros cumplan con sus propias obligaciones.
Eso significa controlar el mercado interno, garantizar que los Estados miembros ejecuten y cumplan con las decisiones que se han adoptado, asegurar que las normas tengan un fundamento sólido, que no resulten demasiado complicadas ni costosas para las pequeñas y medianas empresas.
Eso también va a exigir una mayor cooperación entre las autoridades a nivel local y regional.
La UE recibe su legitimidad de la consecución de resultados, no de una menor calidad de vida para los ciudadanos.
Exige un clima empresarial estimulante, que la Estrategia de Lisboa puede contribuir a establecer si se pone en práctica de manera muy consciente.
La Comisión Europea ha comunicado que España ha realizado buenos progresos en la puesta en marcha de su programa nacional de reformas, ha alcanzado una tasa de empleo del 66 % por encima de la media europea tres años antes de lo previsto, ha aumentado la inversión en investigación y desarrollo (I+D) y ha obtenido superávits en todos los ejercicios presupuestarios.
Será necesario abordar problemas que han aflorado recientemente, como la crisis de las subprime y los precios de los combustibles y los alimentos, pero debemos hacerlo teniendo en cuenta que partimos de una situación más sólida, que el año que viene celebraremos el décimo aniversario del euro y que debemos fortalecer la cooperación económica internacional. (FR) Señor Presidente, todos sabemos, y hemos de admitir y aceptar, que la Estrategia de Lisboa no nos ha permitido conseguir los progresos que esperábamos.
El crecimiento en la zona del euro se ha frenado significativamente durante el último trimestre de 2007, y es precisamente esta falta de crecimiento la causa de los problemas de Europa.
Por tanto, la UE tiene que evitar ir en contra de sí misma en unos momentos en que se enfrenta a muchos retos: una población que comenzará a decrecer a partir de 2020, presión económica, aumento de los precios energéticos, cambio climático y desequilibrios sociales.
Así pues, necesitamos medidas guía para crear una auténtica dinámica y promover el desarrollo y el crecimiento de millones de PYME para generar nuevos puestos de trabajo.
En materia medioambiental, es preciso asignar presupuestos sobrados a las medidas para producir rápidas mejoras en la eficiencia energética de nuestros edificios, fomentando con ello la innovación y, por ende, nuevos puestos de trabajo.
Es necesario reorientar el gasto público de los Estados miembros y coordinarlo hacia las prioridades de la estrategia, a fin de garantizar la estabilidad macroeconómica, el crecimiento sostenible y la consecución del pleno empleo.
El gasto público enfocado hacia estas prioridades permite incrementar la competitividad y la productividad.
En este sentido, tengo el convencimiento de que el Parlamento Europeo, en la votación de mañana, va a dar una señal rotunda y decisiva al hacer un llamamiento a los Estados miembros para que se comprometan a una implantación concreta y puntual.
Señor Presidente, la crisis financiera y el endurecimiento de los mercados monetarios han salpicado a la economía real y plantean un problema grave que exige una acción meditada.
El euro se ha fortalecido en momentos de debilitación del dólar, lo cual afecta aún más a los desequilibrios globales y a la competitividad europea, y todos estos factores están creando un entorno de política monetaria y fiscal plagado de dificultades.
El Muro de Berlín cayó en 1990 y todavía nos encontramos en las fases embrionarias de la integración.
A pesar de ello, si nos fijamos en el éxito del euro, y en general en el éxito del Banco Central Europeo y sus objetivos para la inflación y los bajos tipos de interés, podremos constatar que, a pesar de todas estas dificultades, podemos salir adelante y podemos alcanzar los objetivos que nos hemos planteado.
Por tanto, quisiera pedir a la Comisión que siga adelante con su plan de 10 puntos y que convierta la competitividad en su lema.
Se han creado más de 12 millones de puestos de trabajo desde la introducción del euro.
Eso sacará a la gente de la pobreza y de la penuria. (PL) Señor Presidente, nuestro debate se está celebrando con el telón de fondo de una crisis profunda en los mercados financieros, una desaceleración del crecimiento y un aumento de la inflación.
Por ello resulta aún más importante seguir adelante con las reformas estructurales planteadas en la Estrategia de Lisboa.
Para hacer frente a los retos de la globalización hemos de construir una economía basada en el conocimiento e invertir en educación y en la creación de capital humano.
Es bueno que estos dos factores se encuentren reflejados en los documentos de la Comisión.
Sacar a la luz el potencial de los empresarios europeos será de gran importancia para el crecimiento económico y el empleo.
No sabemos por qué el gasto en investigación y desarrollo está creciendo tan despacio.
No sabemos por qué los mercados laborales aún aplican la discriminación contra los forasteros.
No sabemos por qué la formación permanente no se desarrolla como estaba previsto.
Me permito llamar la atención, concretamente, sobre los apartado 20 y 21 acerca de la importancia de las pequeñas empresas, los apartados 29 y 30 acerca de la competitividad y la importancia del mercado único y los apartados 42 y 43 acerca de la necesidad de impulsar la reforma del mercado del trabajo.
Es fundamental mejorar la calidad de vida en Europa, dentro del contexto de la globalización, los cambios demográficos y los retos medioambientales.
Mediante la creación de nuevos puestos de trabajo con alta cualificación y bien remunerados y a través del crecimiento económico sostenible, la Estrategia de Lisboa constituye asimismo un instrumento para construir una nueva Europa social.
La Europa social debe garantizar el acceso universal a la asistencia sanitaria y a los servicios de seguridad social, el acceso a unos servicios públicos de calidad y mejorar la cohesión social a través del uso eficiente de los Fondos Estructurales y de Cohesión.
Además, el desarrollo regional debe continuar siendo una de las prioridades para el período 2008-2010.
Las estadísticas de 2004 para la Unión Europea referentes a la capacidad de innovación mostraban que, en Bulgaria, Rumanía y Eslovaquia, las empresas con más de 10 empleados obtenían más del 36 % de los ingresos de la venta de productos y servicios innovadores; sin embargo, ahora hemos de invertir más en la economía basada en el conocimiento, aumentar las inversiones en investigación e innovación y, sobre todo, en investigación aplicada.
Eso debería ser prioritario para todos los Estados miembros.
De hecho, las inversiones en investigación e innovación realizadas en los parques tecnológicos o las universidades deberían ser fomentadas a través de medidas fiscales que provoquen el incremento de inversiones privadas en investigación.
La Estrategia de Lisboa construye una Europa basada en la justicia social y el trabajo digno.
La seguridad económica para todos los ciudadanos europeos, la inclusión social, la creación de servicios de atención infantil, la igualdad de género y el establecimiento de una economía de mercado social harán que la Unión se convierta en un modelo económico y social dentro del contexto global. (DE) Señor Presidente, el dinero solamente es una parte del desarrollo de Europa.
Todos tenemos noticias sobre la situación de muchos bancos en Europa -por no hablar de los estadounidenses- y sobre cuánto ha tenido que inyectar el Banco Central Europeo para mantener en funcionamiento los mercados financieros.
Esa es la razón por la que cualquier ajuste del planteamiento básico hasta 2010 implica de forma natural también la mayor cooperación necesaria con todos los interlocutores del mercado global a fin de brindar a muestra economía financiera europea una mayor protección contra ulteriores ataques desde el exterior, junto con mejores reglamentaciones sobre clasificación y supervisión puntual y mayor transparencia, y de restaurar la confianza de los bancos entre ellos mismos y la confianza de los inversores.
Los Estados Unidos están rebajando de manera agresiva sus tipos básicos, lo que significa que se está bombeando dinero hacia las instituciones financieras.
Europa y todos los interlocutores del mercado global tienen que hacer frente a la siguiente oleada de crisis de manera rápida y conjunta, a fin de garantizar que nos veamos engullidos por un tsunami total y que muchos de los esfuerzos para alcanzar los objetivos de Lisboa no sean en vano. (EL) Señor Presidente, pienso que deberíamos reconocer tres elementos positivos en la aplicación de las reformas iniciadas por el ciclo de Lisboa hasta la fecha: el primer elemento positivo es que hasta los Gobiernos más cautos han comenzado gradualmente a atenerse a la filosofía que hay tras las reformas y han comenzado a producir los primeros resultados dubitativos; el segundo -y es algo que debemos reconocérselo a la Comisión- es que la nueva estrategia está más enfocada.
Me temo que el problema aquí es que este control ha degenerado en un proceso de intercambio de misivas entre funcionarios en Bruselas y las capitales de los Estados miembros, sin que haya ninguna intervención política.
La otra cosa es: el proceso de Lisboa sólo será de utilidad si lleva asociadas sanciones, como sucede en el caso del déficit decisivo.
Desde el punto de vista de los nuevos Estados miembros, me gustaría que enfocáramos los temas no en términos de indicadores neoliberales, sino con un poco más de perspectiva.
Pero aún más importante es la cuestión de qué va a pasar con el fomento de la sanidad, o si la educación va a encajar con el empleo, en otras palabras, si el mercado va a ser capaz de utilizar la gente inmediatamente, y si se va a hacer mayor énfasis en la formación profesional y va a haber más oportunidades para la misma.
En otras palabras, dentro de este contexto también necesitamos incluir un conjunto de criterios de calidad, y no sólo un cuchillo y empezar a recortar.
Me gustaría mucho que las cosas se midieran también en términos de Renta Nacional Bruta, no sólo de PIB.
Por último, y lo más importante, necesitamos una ejecución homogénea de las cuatro libertades, no picar un poco de aquí y de allá, como liberalizar el capital en un caso, mientras no liberalizamos nada para los nuevos Estados miembros en materia de servicios.
Muchas gracias. (FR) Señor Presidente, Señorías, esta resolución sobre el relanzamiento de la Estrategia de Lisboa está muy en línea con el informe que el Parlamento aprobó el pasado mes de octubre, a propuesta mía, sobre la estrategia futura para el mercado único.
Ante todo quiero dar las gracias a Marianne Thyssen y a Klaus-Heiner Lehne, junto con todos sus compañeros en el Grupo de Coordinación, por haber elaborado una resolución que es a la vez equilibrada y ajustada a la realidad política, económica y social en la UE.
El mercado único es lo que sitúa a los 500 millones de ciudadanos de Europa en una situación de fuerza dentro de un mundo globalizado.
Hoy acechan nuevos problemas en el horizonte de la integración europea, nuevos temas que es necesario resolver, como la protección del medio ambiente, el cambio climático y las fuentes de energía renovable.
El crecimiento y el empleo equilibrados deben entenderse en un sentido más amplio; no estrictamente en términos económicos, sino con respecto a los aspectos sociales, culturales y medioambientales.
La continuada tendencia de mayores precios de la energía, junto con las crecientes amenazas contra el clima, pone de relieve la necesidad de promover la eficiencia energética en el sentido más amplio.
Por último, espero que la reunión de primavera del Consejo Europeo apruebe nuevas directrices para los próximos tres años, que tengan en cuenta los pareceres y opiniones expuestos en el debate de hoy.
Es básico avanzar en la supresión de las Directivas que no contribuyen al desarrollo de los Estados miembros de la UE. (DE) Señor Presidente, los eslóganes son válidos en el debate político, pero no debemos quedarnos ahí.
La comunicación de la Comisión sobre las Directrices integradas para el crecimiento y el empleo, la propuesta conjunta de resolución presentada por los cinco Grupos sobre la Cumbre europea de primavera de 2008 y el informe Starkevièiûtë constituyen sendos elogios de la quinta libertad, la libertad del conocimiento, que se quiere que complemente y esté al mismo nivel que las cuatro libertades que conocemos de antiguo: la libre circulación de mercancías, servicios, personas y capital.
En los últimos años hemos analizado a menudo la cuestión de si la Unión Europea debía tener, y hasta qué punto, más competencias con respecto a la cuestión del conocimiento.
Una y otra vez hemos oído lo mismo con respecto al presupuesto.
Necesitamos instrumentos nuevos y precisamos nuevos recursos financieros.
Permítanme plantear una propuesta muy concreta: el 10 % de todos los jóvenes con edades entre 15 y 25 años deberían estudiar seis meses en otro país europeo.
Y coincido plenamente con usted, señor Comisario, en que la estrategia actual de la Unión Europea sobre el asunto consiste en exportar contaminación y emisiones e importar desempleo.
Tenemos que convertir la lucha contra el cambio climático en una fuente de desarrollo y competitividad.
Tercero, la Unión tiene que desarrollar un modelo de sociedad de la información y crear las mejores condiciones para promover el establecimiento y el desarrollo de actividades innovadoras y la consecución de una economía abierta a las nuevas tecnologías y al progreso técnico.
Como no puedo pensar que la Comisión no sea consciente de la importancia de estos vectores de competitividad -pues, de hecho, en el marco de la globalización, la logística representa ya un coste para la industria que supera al de la mano de obra, por no hablar del reto que añade el cambio climático- confío en que la Comisión tomará esta vez buena nota del apartado 27 junto con el 16, sobre Galileo y la innovación, de modo que consigamos aprovechar plenamente la sinergia tan útil que crea este proceso de Lisboa entre la Comisión y los Estados miembros para avanzar en los proyectos europeos de transporte sostenible, de logística y redes transeuropeas, sobre todo en sus secciones transfronterizas, siempre tan olvidadas.
Coincido en que esta mejora se debe esencialmente a un mejor diálogo y una mayor participación de los Estados miembros, tal como reconocimos la semana pasada en la reunión conjunta entre el Parlamento Europeo y los de los Estados miembros.
La Estrategia de Lisboa es una estrategia para la reforma y la modernización; necesita cooperación, apoyo e ideas de todos los que trabajan en favor de un bien común y estoy sinceramente agradecido por sus fundados comentarios.
Eso sugiere una diversidad de pareceres políticos dentro de la Unión Europea.
Como he dicho, también nos hemos planteado ese tema y hemos llegado a la conclusión de que hemos de continuar en la misma dirección y conservar la continuidad y, sobre todo, el ritmo, de la ejecución de la Estrategia de Lisboa.
Se han esbozado otras ideas válidas en materia de procedimiento, por ejemplo el intercambio de buenas prácticas, la dimensión territorial y la ampliación de la Estrategia de Lisboa más allá del contexto de la Comunidad y los Estados miembros, posiblemente a niveles inferiores.
Por lo que respecta a la investigación y el desarrollo, ustedes han admitido que eso es precisamente donde reside el futuro de Europa.
Es necesario garantizar unas buenas condiciones para la gente dotada en Europa. 700 000 de los mejores investigadores europeos se encuentran en el extranjero.
Tenemos que esforzarnos por volver a atraerlos, ya que 7 de cada 10 que marchan a los Estados Unidos, se quedan allí.
Por lo que respecta al entorno empresarial, algunos de ustedes han abogado por el mercado interno sin proteccionismo, es decir, que un mercado eficaz es lo que le confiere a Europa una ventaja competitiva.
Me gustan las ideas sobre la cultura empresarial, esto es, la promoción de la empresa, en el sentido de que establecer una empresa nueva o crear un nuevo puesto de trabajo son lo mejor que uno puede hacer.
Lo cierto es que tenemos que mejorar muchas cosas en este ámbito, sobre todo para el desarrollo de pequeñas y medianas empresas y su acceso a la financiación y las infraestructuras para la investigación.
La señora Kauppi y la señora Starkevièiûtë han elaborado un informe sobre este tema.
El hecho es que, tal como ha apuntado alguien, si no la implantamos, los empresarios recurrirán a otras formas de empleo que son muy flexibles, pero considerablemente menos aceptables para el empleado.
Creo que somos conscientes de que, tal como ha afirmado alguien, tiene que convertirse en una situación de "ganar-ganar" para Europa.
El problema radica en cómo conseguir que el resto del mundo se una a nosotros en nuestros esfuerzos para convertirnos en una economía con bajas emisiones de carbono, aun cuando ciertamente podemos contribuir a ello con nuestro ejemplo.
Tenemos un excelente interlocutor en el campo de los mercados financieros y las políticas fiscales.
Las opiniones expresadas en este Parlamento son dispares, pero me parece que apuntan en la misma dirección que los documentos de Lisboa, esto es, al paquete global.
Nuestra estrategia para el crecimiento y el empleo, también conocida como Agenda de Lisboa, no es en realidad sino un intento para compensar, de la forma más inteligente posible, el hecho de que no tengamos una política económica común en la Unión Europea y -actualmente nos encontramos en proceso de ratificar un nuevo Tratado- que tampoco vayamos a tenerla en virtud del nuevo Tratado.
Eso significa que no deberíamos medir la política sobre crecimiento y empleo que tenemos hoy en función de los objetivos que se fijaron el año 2000 y que sabemos no pueden lograrse.
Les estoy dando mi opinión personal sobre el tema.
Lo que considero importante es que estemos en una situación lo suficientemente satisfactoria lo antes posible para alcanzar los objetivos sociales que todos deseamos obtener en Europa.
Son los siguientes: un elevado nivel de vida para todos nuestros ciudadanos, un elevado nivel de seguridad social para todos nuestros ciudadanos, un elevado nivel medioambiental para Europa en su conjunto y conciencia de nuestra responsabilidad global.
Esos son nuestros principales objetivos sociales.
La respuesta es sencillamente porque en muchos Estados miembros y a nivel comunitario también -como todos ustedes saben-, las prioridades financieras siguen estando en otros ámbitos.
Sin unas finanzas públicas sólidas en los diferentes Estados miembros no resulta posible fijar nuevas prioridades para la inversión.
Esas Directrices no son programas políticos propiamente dichos.
Las Directrices, tal como se han formulado hoy, permiten hacer todas aquellas cosas que han propugnado diversos oradores en el Parlamento hoy, caso de que se lleven a la práctica en los programas de reforma nacionales y en el programa de Lisboa de la Comunidad.
Permítanme decir una sola cosa sobre el tema.
Miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, brevemente, si me piden que compare la situación económica hoy con la de hace tres años, cuando empezó el ciclo de Lisboa con la estrategia renovada, creo que podemos poner encima de la mesa datos más que suficientes para decir que hoy estamos mejor que hace tres años.
Hay más empleo, hay más productividad, hay unas posiciones fiscales más saneadas, hay sistemas de protección social más sostenibles y hay muchas acciones en marcha.
Pero, si me piden que saque, como Comisario, la conclusión de que ya no hace falta hacer nada, mi respuesta es, claramente, que hace falta hacer muchas cosas, que hay que seguir haciendo muchas cosas y que, dada la situación económica actual, con las tensiones financieras, hay que acelerar el paso.
Seguir avanzando en la misma dirección quiere decir que hay que seguir haciendo cosas en el programa comunitario de Lisboa -que alguna de sus señorías ha citado, y se lo agradecemos- en los Estados miembros y en las regiones, y en otros órganos por debajo de los Gobiernos nacionales, como decía el señor Fernandes.
Es un tema clave para Europa y para la unión económica y monetaria, pero no sólo para los países de la zona del euro, sino también para quienes quieren estar, en el futuro próximo, en la zona del euro.
No podremos decir a los ciudadanos que hay que hacer frente a los desafíos de la globalización, que hay que ser más competitivos y que hay que mejorar el funcionamiento de nuestros mercados, si nuestras políticas no dan respuesta a una mayor inclusión social que, a la vez, viene dada por unas economías más competitivas y más productivas.
Y esa es, digamos, la conexión entre lo económico y lo social que tiene la Estrategia de Lisboa desde el principio, y que hoy es más evidente que en 2005 o que en 2000.
Por último, estoy de acuerdo con algunas de sus señorías -la señora Berès y otros- cuando han hablado de la necesidad de coordinación de políticas económicas.
A este respecto en particular, me comprometo ya a discutir con ustedes a partir de mayo, cuando la Comisión presente el informe y las orientaciones a partir del análisis que estamos haciendo sobre los diez primeros años de unión económica y monetaria.
ponente. - (LT) Quiero hablar sobre la coordinación.
A mi juicio, si pretendiéramos ponerlas en práctica todas ellas, se originaría una enorme crisis económica dentro de la Unión Europea.
No estamos en condiciones de acabar con la pobreza y las privaciones para 2010, tal como prevé la Estrategia de Lisboa.
Los analistas ya han demostrado que el mayor problema dentro de la UE consiste en no saber detectar las diferencias nacionales y el intento de armonizar en exceso.
Estoy de acuerdo con el señor Verheugen en que la política de la UE debe ser de cooperación, no de dictadura.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, 20 de febrero de 2008. (La sesión, suspendida a las 20.00, se reanuda a las 21.00 horas) Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - El objetivo de crear una sociedad dinámica e innovadora en Europa, que genere crecimiento y empleo para 2010, sólo se alcanzará satisfactoriamente por medio de un planteamiento que tenga de verdad en cuenta la lucha contra la pobreza y la dimensión social.
La perspectiva de crear nuevos puestos de trabajo en una economía basada en la innovación debería generar progresos en los campos de la educación y la formación para mejorar la igualdad de integración de las categorías más vulnerables y desfavorecidas de la población en toda la UE.
El objetivo real de la Estrategia de Lisboa debería ser, en última instancia, la mejora de la calidad de vida de nuestros ciudadanos y de las generaciones futuras; por tanto, se necesita una sólida dimensión social.
por escrito. - (HU) Estamos llegando poco a poco al final del período de diez años, durante el cual la Unión Europea debería haberse convertido en el espacio económico más competitivo del mundo, con una sólida red de seguridad social y unos indicadores medioambientales ejemplares.
La tarea que nos propusimos ha resultado demasiado ambiciosa y los resultados han sido más bien discretos.
No obstante, si tenemos en cuenta asimismo el hecho de que la Unión Europea ha acometido una expansión de proporciones históricas, que ha reunificado a Europa, que ha creado una moneda común y ha elaborado una legislación común en diferentes temas para 27 países, no deberíamos sentirnos en absoluto defraudados por lo que se ha logrado.
En términos de nuestros compromisos medioambientales, Europa continúa siendo en muchos aspectos un ejemplo para el mundo en cuanto a pensamiento y legislación verde.
Muchas leyes son papel mojado en muchos Estados miembros y los niveles de permisividad medioambiental en algunos casos son más elevados que en muchos países que no pertenecen a la UE.
Así pues, los objetivos de Lisboa son apropiados, pero su puesta en práctica en la época de consolidación subsiguiente al gran auge de la expansión de la UE va a exigir un esfuerzo mucho mayor que hasta ahora.
por escrito. - Aplaudo los esfuerzos para cumplir los objetivos de la Estrategia de Lisboa, pero no estoy muy seguro de que la ejecución de sus planes resulte prácticamente posible para la fecha fijada.
El Mar Báltico se ha convertido en un mar interior de la Unión Europea, con un crecimiento económico notorio y estable.
La región del Mar Báltico tiene el potencial para llegar a ser una de las regiones más competitivas del mundo.
La estrategia para el Mar Báltico tiene la posibilidad de convertirse en un éxito de la Estrategia de Lisboa.
por escrito. - (RO) Los objetivos fundamentales de la Estrategia de Lisboa no se pueden alcanzar sin desarrollar la competitividad, teniendo en cuenta todos los actuales desafíos globales (globalización, cambios climáticos, fluctuaciones en los mercados financieros, liberalización de los mercados internacionales).
A fin de incrementar la competitividad, la UE debe redoblar sus esfuerzos para construir una sociedad basada en el conocimiento y mejorar de forma continuada la capacidad administrativa.
Sus recursos humanos y materiales son una fuente importante de competitividad para todos los Estados miembros, lo cual representa una de las principales ventajas que la adhesión de nuestros país ha supuesto para la Unión.
por escrito. - (FI) La UE tienen muchas intenciones buenas, siendo una de las más antiguas la Estrategia de Lisboa que ahora estamos discutiendo, y una de las más recientes, el último paquete energético.
