Señora Presidenta, quiero poner en su conocimiento y en el de esta Cámara que dos ciudadanos de mi país, de mi región -Castilla y León-, permanecen secuestrados en Georgia desde el 30 de noviembre del año pasado.
Naturalmente, señora Redondo Jiménez.
Preparación del Consejo Europeo (Gotemburgo, 15/16 de junio de 2001) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo de 15/16 de junio.
Desde entonces, hemos tenido un debate regular y constructivo acerca del futuro de Europa, sobre las tres "Ees" , esto es, Enlargement, Employment, Environment, sobre la apertura y los trabajos de reformas, sobre el manejo de las crisis y la prevención de conflictos, sobre el debate del futuro, sobre la democracia y el desarrollo y sobre los derechos humanos.
Del cumplimiento de nuestro programa de trabajo, que hace seis meses se consideraba muy ambicioso y que algunos incluso dijeron que era poco realista, depende la credibilidad de toda la Unión.
También hemos sentado unas bases firmes en torno a temas tales como la seguridad nuclear, la seguridad alimentaria y los transportes terrestres, además de cerrar algunos capítulos que, según nuestro roadmap, deberían haberse tratado en el otoño.
El lunes y martes pasados tuvo lugar una reunión ministerial con todos los países candidatos.
En general estaban muy contentos por los avances logrados en las negociaciones.
Los avances conseguidos durante las negociaciones con los países candidatos no habrían sido posibles si estos países no hubiesen realizado reformas y esfuerzos tan grandes para cumplir con nuestras exigencias.
En segundo lugar, todos tenemos la responsabilidad de decir claramente que el Tratado de Niza se va a cumplir y que la ratificación va a continuar en otros países.
Sólo quisiera añadir que el informe a la Cumbre de Gotemburgo contiene todas las iniciativas de los países miembros, de los países candidatos, de las instituciones y, especialmente, la resolución del Parlamento del 31 de mayo.
La Cumbre de Gotemburgo contará con un informe sobre los avances en la política de seguridad y defensa y con un programa europeo para la prevención de conflictos.
Sin embargo, el proceso de ampliación no deberá sufrir ningún retraso.
La Comisión está dispuesta a dar su activa contribución a esta estructura.
Vuelvo ahora a las dos cuestiones que he mencionado al principio: el desarrollo sostenible y la ampliación.
Nuestra propuesta reúne estos objetivos en una única estrategia integrada cuyo fin es resolver los problemas concretos de nuestros conciudadanos a largo plazo.
Sólo pondré algunos ejemplos de los resultados que queremos conseguir en Gotemburgo.
Se trata de un proceso a largo plazo que no se puede decidir una vez por todas; sin embargo, la línea debe ser clara y coherente ya desde ahora.
En lo que respecta a los transportes, nuestro propósito es romper la relación entre el crecimiento económico y el crecimiento indiscriminado del transporte por carretera.
No he dejado nunca de repetir que la ampliación es nuestra misión histórica: de mi Comisión, ciertamente, pero creo también de este Parlamento.
El mercado único, la llegada del euro, los ya tangibles resultados del saneamiento de las finanzas públicas, los progresos en materia de reformas económicas y sociales concurren todos a la hora de convertir este momento en un momento especialmente favorable a la ampliación.
Nos atenemos a los principios de la diferenciación y de los progresos basados en los méritos, en cuya virtud los países que iniciaron las negociaciones en el 2000 podrán alcanzar incluso a los que las comenzaron antes.
En consecuencia, tengo motivos para creer que conseguiremos cerrar a finales del 2002 las negociaciones con los socios más preparados, al objeto de poder completar los procesos de ratificación a tiempo para las elecciones europeas del año 2004.
El Consejo de Gotemburgo, por consiguiente, debe tomar nota de los progresos realizados y formular las orientaciones necesarias para llevar a término las negociaciones.
No cabe duda de que se trata de ámbitos complejos, pero está claro que en algunos casos las soluciones las facilitará la adopción de períodos transitorios.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a proponer las soluciones técnicas y los compromisos políticos necesarios.
Señorías, la necesidad de contar con el apoyo de la opinión pública es evidente.
La ampliación va a constituir el impulso de nuestra economía y del mercado de trabajo de cara a toda la próxima generación.
Señoras y señores, Señorías, la ampliación y la sostenibilidad son, por lo tanto, las dos claves del futuro de Europa.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos manifiesta que, justamente porque en este momento existe incertidumbre e irritación, y porque en los países de Europa central existe preocupación por su futura adhesión a la Unión Europea, el Consejo de Gotemburgo debe emitir una señal que indique que los países del centro de Europa serán bienvenidos en la Unión Europea y que la ampliación de la Unión es ahora la máxima prioridad.
Nuestro Grupo viene abogando desde hace mucho tiempo por que en las próximas elecciones europeas de 2004 puedan participar por primera vez algunos de los nuevos pueblos.
Allí vive una minoría de 300 000 personas.
Evidentemente, necesitamos soluciones que favorezcan los intereses de la Unión Europea, pero a la vez también los de los países candidatos.
Si ustedes están a favor de la publicidad y la transparencia y hay dos o tres Gobiernos que no las apoyan, citen públicamente sus nombres, de manera que se vean obligados a explicar por qué no están de acuerdo. (Aplausos) El Presidente norteamericano George Bush estará en Gotemburgo.
Yo quiero alentarla, señora Presidenta del Consejo, así como naturalmente también al Presidente de la Comisión, a que exprese con comedimiento pero también con firmeza que los europeos queremos que el Protocolo de Kioto y la reducción de las emisiones de gases nocivos sean un éxito.
Suecia ya ha pasado el examen de la mayoría de edad y su Presidencia ha sido exitosa en muchos campos.
Con usted hemos podido empezar a actualizar nuestras relaciones con el Consejo, que estaban todavía al nivel del Acta Única -me refiero a la codecisión y de la presencia del Consejo en el Pleno-, y creo que eso hay que saludarlo como un paso positivo en nuestras relaciones.
Como usted, lamento que no se haya podido celebrar hoy, por falta de tiempo, el debate sobre derechos humanos, pero, en cualquier caso, los derechos humanos son un elemento permanente de nuestro compromiso político.
Destaco especialmente los avances realizados respecto al desarrollo sostenible y en el terreno social, uno de los cuales, muy importante, ha sido conseguir que, después de veinte años, se desbloquee una directiva sobre información y participación de los trabajadores.
La Asamblea Nacional francesa ratificó ayer el Tratado de Niza.
Y eso supone, desde el principio del proceso de la Unión Europea, que tenemos que encontrar un equilibrio entre nuestros intereses -si se puede decir, nuestro egoísmo- y la solidaridad entre todos.
Por eso, en nombre de mi Grupo, he solicitado al Presidente de la Comisión que haya una declaración de la Comisión sobre la cohesión económica y social y la ampliación.
Y luego tendríamos que ver cómo conseguimos reforzar, a partir de los principios que están en los Tratados, la cohesión y la solidaridad entre todos nosotros.
Creo que eso exige que la Comisión participe, haciendo ejercicio de su responsabilidad y de su derecho de iniciativa.
En mi experiencia política, relativamente larga en la Unión Europea, es la primera vez que veo que hay una propuesta de conclusiones al Consejo que un ciudadano normal puede leer, porque en general se escriben en lo que los franceses denominan la langue de bois, en un estilo absolutamente críptico.
Y la propuesta de la Presidencia sueca hace honor a lo que ha dicho el Parlamento Europeo, a lo que ha dicho la COSAC y hay un explícito apoyo al método de la convención -ustedes han sido prudentes y hablan de un foro.
Una última observación, señora Presidenta, sobre la visita del Presidente Bush.
Y ahí también le pido al señor Poettering que hable con sus amigos políticos en los gobiernos para conseguir un proceso de distensión que es fundamental para el futuro de la humanidad.
Es importante que en el diálogo transatlántico continuemos abogando por los valores y por el deseo de sostenibilidad que todos compartimos y en los que todos creemos.
Sus esfuerzos personales y la labor que ha desarrollado junto con el Alto Representante y el Comisario Patten, entre otros, especialmente en Macedonia, donde la situación sigue siendo muy explosiva y difícil, demuestran un compromiso impresionante respecto a seguir impulsando una política exterior y de seguridad común.
Todos estos ámbitos y, naturalmente, la labor que usted ha desarrollado con el Parlamento Europeo en favor del fomento de la transparencia, deben ser reconocidos como cuestiones importantes y esenciales.
Reconozco, naturalmente, como usted ha manifestado, la enorme ansiedad que han sentido los representantes de los países candidatos a raíz del "no" irlandés al Tratado de Niza.
Es muy importante que yo declare aquí hoy, especialmente en mi calidad de europeo irlandés, que cualquiera que sea el complejo conjunto de motivos y razones que se esconden detrás del "no", éste no significa un "no" a la ampliación.
Ahora se ha vuelto más necesario que nunca tranquilizar, actuar y cumplir la agenda de la ampliación.
El número de electores irlandeses del "no" no ha crecido.
Es importante que dispongamos de este período de reflexión profunda.
De hecho, paradójicamente, el instrumento de ratificación danés del Tratado de Niza será presentado hoy en Roma; los franceses, como hemos oído, también han ratificado el Tratado.
En Irlanda la Comisión está considerada como un mediador honrado - alguien siempre dispuesto a ayudar cuando hay que estudiar cuestiones de formulación delicada y problemas políticos importantes.
Es verdaderamente una gran lástima, porque sé que Suecia es un país muy consagrado a la política en materia de derechos humanos, y ahora se nos ha escapado esta posibilidad de dialogar con la Presidencia sueca.
Señora Presidenta, para mi Grupo, Gotemburgo es, ante todo, la Cumbre del desarrollo sostenible.
El tema del desarrollo sostenible no debe quedar a la sombra de un invitado de honor, sino que ahora debe ser tomado en serio.
El Protocolo de Kioto es, sin lugar a dudas, la cuestión central de Gotemburgo.
La ampliación también está sobre la mesa en Gotemburgo, y mi Grupo quiere hacer verdadero hincapié en que el proceso de ampliación debe seguir adelante, a pesar del resultado del referéndum de Irlanda.
Esto significa que los países aspirantes también deben tener la oportunidad de participar de lleno en este proceso.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es demasiado pronto para efectuar un análisis exhaustivo del "no" irlandés al Tratado de Niza.
En cambio, podemos desde ahora y sin demasiado temor a equivocarnos hacer algunas observaciones al respecto.
La primera observación se refiere a las reacciones oficiales ante este estallido que ha cogido desprevenidos a todos los responsables europeos.
Cerca de las tres cuartas partes de los irlandeses habían dicho "sí" , en 1972, a la entrada de su país en la Comunidad; ahora este mismo porcentaje rechaza el "sí" al Tratado de la Unión, ¡y los dirigentes nacionales y europeos no lo vieron venir!
La escalada federalista del debate institucional actual, por otra parte, ha suscitado algunos temores en los países preocupados por defender su lugar, su papel y su identidad en un gran conjunto futuro, cuyos límites y naturaleza no pueden percibir.
Luego será mejor profundizar esta vez el debate con los ciudadanos de todos nuestros países sobre el sentido de la Europa que vamos a construir y sobre las consecuencias políticas, institucionales y financieras de nuestras decisiones.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es para mí un gran placer presentar mis felicitaciones a la Presidencia sueca por los enormes logros que ha alcanzado en nombre de todos nosotros.
Los dirigentes europeos abordarán en Gotemburgo dos temas principales, a saber, la ampliación de la Unión Europea y cuál es el mejor modo de resolver muchos de nuestros problemas medioambientales.
Respecto a la ampliación, es de la máxima importancia que la Unión Europea y los países candidatos comiencen a negociar los capítulos más difíciles, que hasta el momento han permanecido cerrados.
Es necesario, en interés de todas las partes contratantes, que se debatan, resuelvan y concluyan los temas fundamentales que aún siguen pendientes.
Me siento muy decepcionado por el resultado de dicho referéndum en Irlanda, pero respeto absolutamente el resultado de este proceso democrático.
Acojo con satisfacción las conclusiones del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de esta semana; también ellos han declarado que la voluntad de la población irlandesa debe ser respetada.
Creo firmemente que la amplia mayoría de la población irlandesa se siente comprometida con el proceso de ampliación y no quiero que, como consecuencia directa de la decisión de la población irlandesa de la semana pasada, se aplace el calendario de la ampliación de la Unión Europea para integrar a países de la Europa Central y Oriental.
Este referéndum subraya, sin ninguna duda, la necesidad de que todos nos esforcemos más en explicar las políticas de la Unión Europea a nuestros ciudadanos e involucremos en mayor medida a los ciudadanos de la UE en el debate sobre el papel de la Unión y su rumbo de cara al futuro.
La Comisión y también los 15 Gobiernos de la Unión tienen el deber de reflexionar sobre este resultado.
Debemos construir una Unión Europea que cuente con la buena voluntad, el apoyo y el entusiasmo de los 370 millones de ciudadanos que componen la afiliación de la Unión.
Este foro pondrá en marcha el proceso de consulta y diálogo con el público irlandés sobre la política de la UE y en el se abordarán las cuestiones que le afectan.
Este foro se inscribe también en el debate sobre el futuro general de Europa que se lleva a cabo en los 15 Estados miembros de la Unión Europea de cara a la próxima Conferencia Intergubernamental de 2004.
Es muy oportuno, por consiguiente, que esta Cumbre aborde asuntos medioambientales fundamentales que necesitan solución, tanto dentro de la Unión, como en un contexto más global.
La verdad es que debemos reducir los niveles de gases de efecto invernadero que se producen en Europa y en los Estados Unidos.
Es muy importante que lo hagamos si queremos frenar la disminución de la capa de ozono.
Los países comunitarios han decidido en común y por unanimidad las normas del juego que dicen claramente que un tratado no entrará en vigor hasta que haya sido ratificado por todos los países miembros.
Exhortamos a todos los países a que al menos detengan por un momento el proceso de ratificación y reflexionen sobre las causas del no.
La Declaración es una posición común y no forma parte del Tratado y por tanto tampoco ha sido rechazada en la votación.
Atribuimos una gran importancia a este punto para que se aborde, como la Presidencia sueca se propone hacerlo, con firmeza y seriedad en Gotemburgo, incluso en presencia del Presidente Bush.
Ya no hay nada más que estudiar: los estudios existen y demuestran que el planeta está en peligro y que, por lo tanto, es necesario actuar, y actuar enseguida.
Señora Presidenta, quisiera hablar también de la transparencia.
El referéndum irlandés demuestra que el sistema no es el apropiado.
No se puede negociar Gotemburgo o Niza como se negoció Westfalia cuando las tropas suecas y de otros países participaban en la guerra de los Treinta Años.
Las diplomacias ya están superadas: una Unión Europea se negocia entre los ciudadanos, entre los diputados, entre los actores de la vida interna de nuestra Unión.
El Presidente Persson corre el riesgo de organizar un lío un tanto meridional al querer distribuir todos los casilleros en Gotemburgo asignando quizás la Agencia Alimentaria a Helsinki, a un país que se me antoja el menos apropiado de todos para recibir esa Agencia.
Arrojen luz también sobre esto y, si falta tiempo, aplácenlo para la próxima Cumbre con un debate más público, más abierto sobre las sedes de estas importantes agencias europeas.
Señor Presidente, los ministros de Asuntos Exteriores de los países de la Unión, que el lunes decidieron seguir con la ratificación del Tratado de Niza, como si los irlandeses no hubiesen dicho "no" por referéndum, han elegido la peor solución.
El "no " al referéndum irlandés, después del "no" al referéndum danés de septiembre último, constituyen dos advertencias.
Esto es lo que proponemos, señor Presidente, en nuestro contrainforme sobre el Tratado de Niza.
Esto está bien, pero existe también una dimensión social.
Todo esto es necesario en un desarrollo sostenible.
Pero también tenemos que actuar en el ámbito global.
El proceso de ampliación continuará y hay que fijar una fecha final, siendo nuestro objetivo que puedan participar en la elección al Parlamento Europeo de 2004.
El tema principal en Gotemburgo será el desarrollo sostenible y, en ese contexto, se discutirá sobre el Protocolo de Kioto.
Es más fácil negociar cuando se ha " barrido frente a la propia puerta" .
Cuando la confianza en la UE se ve amenazada, lo que está indicando el rechazo al Tratado de Niza en Irlanda, se necesita un debate profundo sobre el futuro de la Unión, un debate abierto en el que pueda participar la sociedad civil.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al pueblo irlandés por el resultado del plebiscito sobre el Tratado de Niza.
Irlanda votó en contra del Tratado de Niza.
También ha sido una voz a favor de una Europa mejor y más democrática.
Señor Presidente, el 28 de septiembre último, los daneses decían claramente "no "al euro.
El referéndum irlandés y, antes, el danés han demostrado cierta hostilidad hacia Europa por parte de los ciudadanos europeos, al menos por parte de aquellos que pudieron votar.
El voto de los irlandeses, aunque sólo haya participado un 33% de la población, requiere una reacción y un análisis cuidadosos.
No sólo es necesario impulsar un debate público sobre la reforma de la Unión, sino que también es preciso incrementar la democracia y la transparencia en el marco de un proceso de integración cada vez más complejo.
El pueblo irlandés ha hablado.
La respuesta es "no".
Deben analizarla y no tratarla como algo irrelevante, enviando el mensaje de que seguirán adelante con o sin Irlanda.
Si eso ocurriera, no sería necesaria la ratificación de los 15 Estados miembros.
Por favor, créanme cuando digo que no creo que la población irlandesa desee negar a los países candidatos las oportunidades y el apoyo que nosotros, como país pequeño y subdesarrollado, hemos experimentado y de los que hemos sabido sacar gran provecho durante las pasadas tres décadas.
Se suponía que el resultado era un fait accompli.
Quizá eso explique por qué nuestro Gobierno se esforzó tan poco, se confió en el electorado y se contentó con explotar el voto de los euroescépticos de cara a las próximas elecciones generales, permitiendo que varios ministros enviaran señales muy ambivalentes durante los últimos meses.
La reprimenda del Comisario Solbes Mira enojó a la mitad de Irlanda y despertó el temor de que Europa interferiría en nuestros asuntos tributarios.
La lista no tiene fin - elijan lo que quieran.
Todos ellos son temas dignos de un debate, pero nada tienen que ver con el Tratado de Niza.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, espero de todo corazón que Gotemburgo brinde a la Presidencia sueca la oportunidad de presentar un palmarés considerable.
Señor Presidente, se habla de una solución danesa para Irlanda.
Jens-Peter Bonde ha votado en contra de cualquier atisbo de cooperación europea.
Hacerlo significaría demostrar desprecio por la voz del pueblo, no sólo de Irlanda, sino de toda Europa.
El rechazo al Tratado de Niza por parte de la población irlandesa no es un rechazo a la ampliación.
No sabía cómo se había tomado esa decisión.
La población de los diferentes Estados miembros se muestra escéptica o incluso totalmente indiferente ante el funcionamiento de la UE.
Sería un gran error cargar ahora con el mochuelo a los irlandeses, ya que quedaría por ver si el Tratado de Niza hubiera sobrevivido a un referéndum en otros Estados miembros.
El Tratado de Niza no sólo perjudica los intereses del pueblo irlandés, sino también de todas las naciones pequeñas de Europa, incluidos los países candidatos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del lunes pasado me llenaron de asombro.
Y el gobierno irlandés no lo ha hecho por ahora, luego disponemos en realidad, políticamente en cualquier caso, del período comprendido hasta finales del año 2002 para ver si podemos obtener una ratificación del Tratado de Niza.
Sin embargo, también es importante que abramos un debate sobre el arraigo popular, lo que constituía el tercer punto de la Presidencia sueca.
Eso es completamente inaceptable para un proceso democrático, y nuestro Gobierno es culpable de traición por su enfoque del voto irlandés.
La ampliación puede seguir adelante, pero queremos que ésta sea justa y equitativa.
Deseamos que los nuevos Estados miembros se incorporen en las mismas condiciones que las que se ofrecieron a Irlanda.
En cambio, las puertas se han cerrado herméticamente para mantener fuera a dichos países hasta que se modifiquen las normas para satisfacer a los países grandes y ricos de Europa.
Yo creo que por lo menos deberíamos tener preparada una alternativa de este tipo para evitar que se pueda producir un retraso en la ampliación y con el fin de no emitir un mensaje erróneo y generar incertidumbre en los países candidatos hasta noviembre de 2002.
Tenemos que procurar agilizar el proceso post-Niza mediante un debate público y una convención, y que éste quede cerrado a finales de 2003, como se indica en el informe Méndez de Vigo/Seguro.
Yo insto, por otra parte, a los Gobiernos de los Estados miembros a que se lean dicho informe, pues contiene varias otras recomendaciones que permitirían superar esta crisis.
Ninguno de los partidos políticos de Irlanda ha hecho campaña en contra de la ampliación; ni los partidarios del "no" ni los partidarios del "sí" rechazaban la ampliación: sólo lo hizo una organización - una organización que no pertenecía a ningún partido hizo campaña en contra de la ampliación.
La población irlandesa ha hablado sobre el Tratado de Niza y su decisión será respetada.
Los partidos que apoyaron el Tratado deberían intentar obtener un mandato en las próximas elecciones generales, que se celebrarán en junio de 2002, para presentar a la población una nueva propuesta sobre el Tratado de Niza antes de diciembre de 2002.
John Cushnahan y yo hemos publicado una iniciativa de siete puntos sobre medidas que podrían contribuir a despejar los problemas y disipar los temores en Irlanda.
Me complace poder informar que el Gobierno irlandés ha adoptado una de estas iniciativas, a saber, el establecimiento de un foro en Irlanda para tratar sobre el futuro de Europa.
Se trata de una propuesta que presenté en diciembre de 2000, a raíz del Tratado de Niza.
La gente sabe que el proyecto europeo es necesario e importante, pero no tiene idea de cómo encaja ella en los planes.
El resultado es que si queremos que la población de cada país de Europa inicie un nuevo experimento, que consiste en compartir su democracia, su soberanía y las ventajas de sus libertades, nosotros, como sus representantes elegidos, debemos marcar el rumbo con valentía y explicar con todo lujo de detalles cómo funcionará.
Para terminar, los derechos de cada Estado miembro y de cada persona que reside en Europa deben estar garantizados.
Señor Presidente, la última vez que nuestros jefes de Gobierno se ocuparon del desarrollo sostenible en una de sus cumbres fue hace diez años.
Una mayoría del 95% del Parlamento Europeo se ha pronunciado a favor de la ratificación del Protocolo de Kioto por parte de Europa, independientemente de lo que hagan los Estados Unidos.
Sin embargo, el plan energético de Bush para más petróleo, más carbón, más gas y más centrales nucleares acabará destruyendo el clima de todo nuestro planeta.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, yo creo que se llevará usted una alegría después de esta reunión porque le estamos diciendo que va usted bien preparada al examen final de Gotemburgo.
Señora Presidenta del Consejo, para acabar, quiero referirme a la situación sumamente triste y dramática que se nos plantea en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
El Tratado de Niza deberá desaparecer en su momento.
En semejantes circunstancias, ningún tratado es mejor que un mal tratado.
En cambio, ahora debemos celebrar urgentemente un debate auténtico y sustancial sobre el futuro de la Unión Europea.
No obstante, este proceso sólo podrá prosperar si todos los ciudadanos europeos participan y son consultados sobre estas cuestiones fundamentales.
A más tardar a finales de 2003, los parlamentos nacionales deberían estar en condiciones de ratificar las disposiciones pertinentes del Tratado de Niza o aquéllas de la Convención.
Europa y sus instituciones sólo podrán construirse con el permanente apoyo de sus pueblos.
Como hemos mencionado en la resolución del Parlamento, la sostenibilidad debe ser vista en un contexto global.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento tienen, como ha recalcado el Presidente Prodi, la tarea de hacer participar a los ciudadanos en este proceso.
Por último, un compromiso con el proceso paz en Oriente Próximo in Medio Oriente.
Creo que en este ámbito Europa podrá desempeñar un papel importante.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, los quince jefes de Estado y de gobierno se reunirán esta semana con ocasión de un Consejo Europeo que cerrará una Presidencia sueca de la Unión que todos coinciden en calificar de positiva, sobre todo en materia de transparencia y de acceso de los ciudadanos a la información.
Esta Cumbre deberá asimismo evaluar los resultados inesperados del referéndum irlandés sobre la ratificación de Niza.
La lección que, en todo caso, ha de sacarse de dicha votación consiste en la urgencia de un verdadero debate popular sobre el terreno respecto a estas cuestiones.
Deseamos que el Tratado de Niza entre en vigor antes que acabe el año 2002 para que la Unión esté en condiciones de acoger, como se ha comprometido a ello, a los nuevos Estados miembros a partir de 2004.
Todos los Estados miembros deben procurar ratificar este Tratado lo antes posible y me congratulo de que Francia haya sido, tras su votación de ayer en la Asamblea Nacional, uno de los primeros países en hacerlo.
Nuestra prioridad - y el Consejo Europeo de Gotemburgo debe reafirmarlo formalmente - sigue siendo la preparación a la ampliación.
El papel del Parlamento hasta ahora ha sido decisivo, entre otras cosas, mediante su exigencia de que los países candidatos puedan participar en la elección de 2004.
Es una responsabilidad común y una lección para todos.
No obstante, para no dañar aún más el proyecto europeo y para no lesionar la credibilidad de la Unión, tenemos que continuar con la ratificación del Tratado de Niza y con la ampliación.
También es importante para la ampliación que continúe el proceso en torno a temas específicos.
Muchos oradores se han referido también al desarrollo sostenible y a los asuntos medioambientales.
Nuestro deber es no hacer excepciones en favor de nadie: nuestro deber será aplicar las normas de la misma manera para los Estados grandes y pequeños, porque el deber de la Comisión es ser el guardián de los intereses de todos los pueblos y de todos los Estados europeos.
Esto, en mi opinión, se ha de cambiar y, repito, es un paso obligado de todas las instituciones democráticas: contar con recursos transparentes - que, evidentemente, pueden ser transferencias de impuestos nacionales a impuestos europeos, pero que deben ser transparentes y dedicarse específicamente a las Instituciones europeas - y responder con la misma transparencia a los ciudadanos europeos.
Si utilizamos estos métodos la actitud de los pueblos europeos será una actitud mucho más positiva, mucho más comprensiva, porque entenderán qué hacemos con su confianza y con su dinero.
Por último, también recordamos esta lección del referéndum irlandés y de las reflexiones posteriores.
Y la Convención - tal como se planteará - es el primer paso delicado de esta nueva etapa de las Instituciones europeas.
Muchas gracias, señor Presidente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Creo que nosotros nos preocupamos mucho cuando mueren mexicanos en el desierto de Arizona, pero en cambio nos es absolutamente indiferente que mueran ante nuestras costas continuamente personas que buscan trabajo en Europa.
Creo que ya es hora de que desde este Parlamento y desde las instituciones europeas se tomen medidas para combatir este gravísimo problema que nos afecta a todos.
Tomamos nota de su comunicación, señor Nogueira.
Falta una referencia al informe BLOKLAND sobre la comunicación de la Comisión: sintonizar nuestras necesidades y responsabilidades - integrar las cuestiones medioambientales en la política económica.
el reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica (14644/1/2000 REV 1 - C5-0072/2001 - 1999/0159(COD)) II.
Antes de la votación de las enmiendas 47, 48 y 49 . (EN) Señora Presidenta, antes de que votemos sobre el artículo 26, algunos colegas me han indicado que el texto de mi enmienda 47, que espero que la Asamblea la apruebe, no está del todo claro en otras versiones lingüísticas.
Creo que eso no queda claro en todas las versiones lingüísticas.
Desde luego, señor Harbour.
Señora Presidenta, no me refiero a la enmienda, sino a la votación sobre el apartado 21.
Señor Sakellariou, me confirman que se había aprobado mayoritariamente.
Por lo tanto, la formulación del apartado 23 es inexacta.
Segundo, porque la lógica de anular las financiaciones al tabaco con vistas a combatir el tabaquismo es una hipocresía.
Y es una hipocresía porque con medidas de este tipo, en una Unión Europea deficitaria en tabaco, se consiguen dos objetivos: por una parte el castigo a los productores de tabaco del sur europeo, y por otra, el fomento a otros productores de tabaco de países terceros, de los cuales se importará el tabaco para cubrir el déficit producido, algo que va a repercutir negativamente en el equilibrio comercial de la Unión Económica.
Tercero, porque hay regiones de Europa, como por ejemplo la provincia de Xanthi en Grecia del norte, donde hay monocultivo del tipo poco común de tabaco Basmás, muy antiguo, y al que se dedican en exclusiva más de 20.000 agricultores en campos montañosos, de difícil acceso, campos de 30 a 300 metros cuadrados, en donde no se puede cultivar nada más y que van a llegar en la miseria más absoluta si dichas medidas se aplican.
Señora Presidenta, he votado a favor de esta resolución sobre el próximo Consejo de Gotemburgo, puesto que contiene un punto importante que se refiere al compromiso de tener en nuestra Europa unas pensiones, según se dice, sostenibles y que permitan a quien ha trabajado vivir con dignidad.
Creo que Europa debe estar cerca de los ciudadanos no solo en la economía, sino también cuando, después de haber trabajado, tienen derecho a percibir una pensión que les permita vivir bien también cuando ya no tienen la edad para seguir trabajando.
Señora Presidenta, he votado en contra de la presente resolución.
Hay un punto sobre el que he votado en contra en la votación nominal, que está relacionado con el sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense.
Deberíamos rechazarlo en cada oportunidad que se nos presente, en vez de decir: manténganos informados.
He votado "en contra".
Señora Presidenta, los jóvenes europeos consideran esta cita de Gotemburgo una cita muy importante, ya que el Tratado de Niza y el rechazo irlandés pueden llegar a comprometer el futuro de muchos de ellos.
Por eso, nos hemos pronunciado sobre la cita de Gotemburgo pidiendo al Consejo - y es un llamamiento que, con esta explicación de voto, le hago también a usted, señora Presidenta, que irá a Gotemburgo y que, sin duda, podrá transmitirlo con gran firmeza, ya que me parece que procede de este Parlamento - para que se cambie de orientación, para que se tenga en cuenta que no se puede hacer la política europea y el concierto europeo como lo hacían los diplomáticos en los siglos XVII y XVIII.
Señora Presidenta, he votado en contra de la propuesta de resolución sobre la preparación del Consejo de Gotemburgo porque en su apartado 8, sobre el futuro de la Unión, se pide el establecimiento de una Convención para preparar la futura CIG a finales de 2003 o 2004.
Los vascos, los corsos, los sardos, etc.
En total, más de 50 millones de personas no tendrán ninguna oportunidad de participar en este debate.
Sin embargo, objetivamente la Cumbre se va a desarrollar bajo la sombra del reciente referendum en Irlanda, cuyo pueblo ha rechazado el tratado de Niza.
La situación de la economía europea, la caída del euro y otras cuestiones económicas van a afrontarse con medidas más duras y antipopulares a costa de los trabajadores, acelerando las reestructuraciones capitalistas y asestando golpes a los sistemas de seguridad social, para garantizar la competitividad y la madurez económica del capital europeo, creando una pobreza mayor, desempleo e inseguridad en los pueblos de Europa.
Pero estas explicaciones circunstanciales no bastan.
El "no" sólo tiene una causa, explícita o subyacente: el deseo del pueblo irlandés de conservar su libertad de decisión frente a una Europa invasora, que el tratado de Niza reforzará aún más.
Quizá sea verdad, pero de ningún modo se debe sacar la conclusión de que en el futuro habrá que desposeer a los gobiernos en beneficio de mecanismos de preparación o de revisión más supranacionales.
El futuro es, ciertamente, la unificación de Europa, de toda Europa, sobre la base de una completa igualdad de sus pueblos, y la supresión de las fronteras.
Ningún partido político ha hecho campaña en contra de la ampliación.
La población irlandesa ha hablado sobre el Tratado de Niza y su decisión será respetada.
La población de los catorce Estados miembros restantes también tiene derecho a opinar sobre el Tratado de conformidad con sus constituciones.
Como democracia, en la que el pueblo es soberano, la población irlandesa tiene derecho a decidir replantearse su decisión y a confirmarla o invertirla.
Mi colega John Cushnahan y yo hemos publicado una iniciativa de siete puntos sobre medidas que, creemos, podrían contribuir a despejar los problemas y a disipar los temores en Irlanda.
El resultado es que si queremos que la población de cada país de Europa inicie un nuevo experimento, que consiste en compartir su democracia, su soberanía y las ventajas de sus libertades, nosotros, como sus representantes elegidos, debemos marcar el rumbo con valentía y explicar con todo lujo de detalles cuál será su funcionamiento.
Los derechos de cada Estado miembro y de cada persona que reside en Europa deben estar garantizados.
Respecto a los apartados 35 y 36, no creo que una alianza militar, que está basada en la posesión de armas nucleares y en la amenaza de hacer uso de ellas, pueda ser una fuerza para la "seguridad y la estabilidad".
En segundo lugar, estoy completamente en contra a las propuestas del sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense - un sistema que estaría prohibido en virtud del Tratado ABM de 1972 y que incrementará la tensión internacional.
En democracia, los resultados de un acto como ése deben ser respetados.
El reciente rechazo de este Tratado por Irlanda demuestra de nuevo que Europa no puede construirse sin el consentimiento de los pueblos.
En Gotemburgo, el futuro de Europa no se decidirá en los grandes hoteles convertidos en búnkers, sino en la calle, con las fuerzas progresistas. - (NL) Existe una gran diferencia entre la Europa de los dirigentes y la Europa de los ciudadanos.
Está plenamente justificado que parte de las propuestas de resolución presentadas con vistas a la inminente Cumbre de Gotemburgo reclamen una política medioambiental más enérgica, una Europa social y el respeto de los derechos de los albaneses en Macedonia.
Esta semana la Unión Europea le dedica las honras de un Consejo: el de Gotemburgo.
Habrá de aprobar las nuevas políticas de desarrollo sostenible para la Unión Europea y, simultáneamente, poner las bases para la estrategia mundial que aprobar en Joanesburgo.
El hecho de que el Gobierno sueco haya decidido concluir su Presidencia de la Unión Europea con un Consejo dedicado al desarrollo sostenible merece el mayor aplauso: digamos, por lo demás, que desde el punto de vista del programa político, esta Presidencia ha sido verdaderamente refrescante.
También merece aplauso el documento preparado por la Comisión Europea como base para los debates de dicho Consejo ("A Sustainable Europe for a Better World").
Quisiéramos lograr lo que ya pertenece al acervo comunitario y desearíamos un debate más amplio con los ciudadanos de la Unión para despejar dudas y quitar temores, antes de pasar a las nuevas etapas institucionales.
Por estos motivos, nos abstenemos de votar. . (FI) Además de señalar que voté a favor de la Declaración relativa al Consejo Europeo de Gotemburgo, quiero poner de manifiesto, como explicación de voto, lo siguiente: Las cuestiones medioambientales son, por primera vez, el asunto central del Consejo Europeo, que se celebra esta semana en Gotemburgo.
En Gotemburgo, los dirigentes de la UE también deberán hacer todo lo que esté en su mano para que EEUU cambie su decisión negativa respecto a Kioto.
La decisión de los irlandeses de votar en contra de la ratificación del Tratado de Niza debe ser objeto de un análisis serio.
El hecho de afirmar categóricamente en Liubliana - como se atrevió a hacerlo el comisario Verheugen, incluso antes que se conocieran los resultados definitivos del referéndum por el que se expresaba el pueblo irlandés - que de ningún modo un "veto irlandés" impedirá la ampliación de la Unión Europea tal como lo establece el Tratado de Niza, demuestra una falta total del sentido de la dignidad de los pueblos.
Por su parte, el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores ha descartado, a partir del 11 de junio, toda posibilidad de volver a negociar el Tratado de Niza a fin de tomar en consideración la voluntad claramente manifestada por el pueblo irlandés.
La reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno en Gotemburgo tratará principalmente sobre la ampliación.
El principal objetivo de esta Cumbre es lograr un avance significativo en las negociaciones de ampliación.
El reto al que se enfrentaba Europa en los años ochenta era construir el mercado único.
La ampliación es crucial para incrementar el comercio, el empleo y la prosperidad para todos, para contribuir a mejorar la situación del medio ambiente y reducir la contaminación transfronteriza, para fomentar la cooperación eficaz en la lucha contra la delincuencia y las drogas, para mejorar los derechos de las minorías y para potenciar la paz, la democracia y la estabilidad en Europa.
Es un mensaje importante que debemos transmitir a nuestros ciudadanos de la Unión Europea, que deberían ser conscientes de las ventajas y consecuencias de la ampliación.
Las cuestiones medioambientales son una prioridad de primer orden para nuestros ciudadanos de toda la Unión Europea.
Asimismo, debemos informar a la población sobre el mayor reto al que actualmente se enfrentan la Unión Europea y sus ciudadanos, a saber, la ampliación.
Recomendación para la segunda lectura Davies (A5-0187/2001) Señora Presidenta, he votado con mucho gusto a favor de esta directiva sobre el ozono.
Informe Torres Marques (A5-0149/2001) Señora Presidenta, en este informe hemos abordado el problema de la simplificación de la forma de las facturas.
Deben llevar la firma de cierto número de personas, por ejemplo, de 500.000 ciudadanos.
Quisiera subrayar que son precisamente estos jóvenes investigadores que en estos últimos años han invadido el mundo con las nuevas tecnologías - basta comprobar la media de edad de los creadores de Java, del mismo Microsoft y de todas estas nuevas tecnologías - que hacen que este mundo juvenil sea el primer interesado en el desarrollo de la informática y de las tecnologías aplicadas.
Desde este punto de vista, no puedo sino felicitarme de este informe, pues muchos jóvenes que votan al Partido Radical están muy atentos a este fenómeno.
Sustituye 15 reglamentos nacionales diferentes, por los que se rige la facturación del IVA, por un solo código.
Esto demuestra una vez más el compromiso de Europa de crear un entorno favorable que permita prosperar a los empresarios y las empresas de toda la UE.
La disparidad entre las disposiciones sobre la facturación del IVA de los Estados miembros de la UE entorpece a menudo el funcionamiento de las empresas, en particular, las pequeñas y medianas empresas.
Esta propuesta no sólo sustituye los reglamentos nacionales sobre la facturación del IVA por un código, sino que además abarca la facturación electrónica y prevé la utilización de la firma electrónica avanzada.
Con la introducción de medidas uniformes en las transacciones comerciales en toda Europa, las pequeñas empresas verán crecer su confianza en el comercio, no sólo dentro de Gran Bretaña, sino en todo el territorio del mercado único europeo.
El mercado único es fundamental para la creación de puestos de trabajo en el Noroeste de Gran Bretaña.
Cerca del 40% de las pequeñas y medianas empresas de la región mantienen relaciones comerciales con otros Estados miembros de la UE.
Por pertenecer al mercado único europeo, tienen acceso a más de 370 millones de clientes potenciales - un número más de 6 veces mayor que el de Gran Bretaña.
Señora Presidenta, me he abstenido en la votación de este informe.
Y el hecho de que las 600 prejubilaciones previstas sólo se compensarán con 258 contrataciones supone que los autores de la propuesta planean una sobrecarga de trabajo para los que quedan.
Por eso nos hemos abstenido con respecto a este informe.
He votado a favor de esta cooperación confiando, no obstante, y me satisface decirlo en mi explicación de voto, en que en estos acuerdos, contactos y reuniones, los representantes de la Unión Europea y de estos países se consulten sobre la mejor manera de abordar y solucionar el problema de la gente mayor de Europa y de Extremo Oriente.
Afirma que la importancia formalmente acordada a los derechos humanos y democráticos no debe ser papel mojado, que los progresos realizados (o no) en este ámbito deben ser evaluados regularmente y que se deben sacar consecuencias políticas de dicho balance.
Pero la resolución contiene, además, un capítulo muy negativo.
La resolución pretende asimismo imponer - como "prioridad" - que se respete el "orden comercial mundial" , es decir, la sumisión a la dictadura de la OMC y a los dogmas neoliberales.
Para terminar, Señora Presidenta, además de darle las gracias por haberse prestado a esta pequeña broma, quisiera decir que, en lo que se refiere a los implantes de silicona, si hay un colectivo respecto al cual debemos intervenir con medidas de prevención por los riesgos que se pueden derivar de estos implantes, cuyas consecuencias, con frecuencia negativas para la salud, no se conocen todavía, éste es el de las jóvenes que a los 15 o 16 años, al ver los modelos de referencia en las distintas televisiones, piensan en mejorar su aspecto y se someten, incluso a esa edad, a una operación para que se les coloque un implante de silicona.
Fourtou sobre los implantes de silicona, como un paso adelante en el intento de mejorar la disponibilidad de información a las personas que se plantean recurrir a dichos implantes y hacer un seguimiento de las posibles consecuencias para su salud.
El presente informe es también valioso en la medida de que es consecuencia directa de la acción de los ciudadanos que han llevado este asunto a la Comisión de Peticiones del Parlamento - una oportunidad abierta a todos aquellos que en la UE sientan preocupación por la legislación comunitaria y su cumplimiento o por la falta de dicha legislación.
Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera (5919/1/2001 - C5-0134/2001 - 1998/0319(COD)).
Señor Presidente, nuestro actual trabajo sobre el tiempo de trabajo se remonta a la Directiva de 1993, que excluía aproximadamente a seis millones de trabajadores en total, de los que unos cinco millones trabajan en los distintos sectores de transporte.
La revisión de la Directiva, el pasado año, incorporó en su ámbito a todos los trabajadores del sector ferroviario, a los trabajadores no móviles de los otros sectores de transporte, a las personas que trabajan en el mar y a los médicos en prácticas.
Asimismo, se han alcanzado acuerdos separados en los sectores marítimo y de la aviación.
La enmienda 5, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, pide que se revise cuanto antes el Reglamento con vistas a incluir a dichos trabajadores.
No obstante, aún es más grave la posibilidad que deja abierta la posición común, a saber, que los conductores autónomos pueden quedar excluidos de forma permanente de la presente Directiva.
La Directiva original de 1993 es aplicable a los trabajadores asalariados, pero la presente propuesta tiene dos fundamentos jurídicos: el artículo 137, que cubre la salud y la seguridad en el trabajo, mientras que el artículo 71 cubre la seguridad en los transportes.
No podemos excluir a los conductores autónomos.
Pero existe además un tercer elemento importante: el de garantizar una competencia justa entre los distintos medios de transporte.
El sector ferroviario está cubierto actualmente por la Directiva de 1993, pero el transporte por carretera no está cubierto ni por asomo por un régimen similar.
Pero incluso esta propuesta encuentra dificultades.
La posición común es tan vaga sobre estos temas que realmente no tiene mucho sentido intentar limitar el tiempo de trabajo sobre dicha base.
He propuesto a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que un conductor debe ser avisado con una antelación de 24 horas antes del comienzo del tiempo de disponibilidad en el trabajo.
Espero que podamos persuadir a los Ministros de Transportes para que den su aprobación, de lo contrario todo este paquete podría ser rechazado.
Voy a ocupar mi tiempo en subrayar el problema de los trabajadores independientes, porque estimo que los buenos propósitos sobre la salud y la seguridad de los trabajadores móviles de que hacen gala la Comisión y el Consejo pueden tener efectos funestos si se siguen poniendo dificultades a la inclusión de los trabajadores independientes en la Directiva.
Porque es un dato, señores diputados, y no una opinión, que los tres principios básicos esgrimidos para justificar la necesidad de la Directiva, (seguridad y salud de los trabajadores, seguridad vial y competencia leal), se convierten en mera retórica si excluimos a los trabajadores independientes.
Bien podría decirse que la seguridad y la salud de la mayoría de los trabajadores en países como el mío, que son autónomos, no nos preocupan lo más mínimo si les excluimos de esta Directiva.
Si queremos realmente la seguridad vial, la seguridad y la salud de los trabajadores, poco importa que sean asalariados o autónomos.
Así pues, nuestra conclusión es que excluir a los trabajadores autónomos va a tener consecuencias nefastas para estos trabajadores, pero también para el sector.
Por todo ello, apelamos al Consejo para que culmine el esfuerzo que ya ha hecho e incluya a los trabajadores independientes, si es que verdaderamente -y no es retórica- quiere velar por la seguridad y la salud de todos los conductores, quiere velar por la seguridad vial, quiere fomentar una competencia leal a nivel comunitario y que no se rompa el sector.
El sector del transporte cuenta con algunas grandes empresas cuyos trabajadores tienen derecho a unas condiciones laborales debidamente reguladas.
Se trata de empresarios autónomos con uno o dos camiones que atienden a un importante segmento del mercado.
También a este respecto el Grupo Liberal se inclina por la posición común.
Por todo lo anterior, el Grupo Liberal votará en contra de las enmiendas señaladas y a favor de la posición común.
Señor Presidente, señor ponente, señora Comisaria, en mi opinión la presente Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de los conductores reviste una importancia estratégica.
Estamos asistiendo a una gigantesca guerra de precios, no sólo en el sector del transporte por carretera sino también entre los diferentes modos de transporte.
En otras palabras, nos llena de satisfacción que todos los conductores, tanto los que trabajan por cuenta ajena como los que conducen por cuenta propia, estén obligados a respetar el límite de 48 horas.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas.
La prevista inclusión de los trabajadores autónomos en la nueva Directiva nos parece oportuna.
No existe ninguna prueba que demuestre que los conductores de camiones autónomos, que dependen de su propia salud y de la seguridad de sus vehículos para mantener día a día su negocio, necesiten más legislación comunitaria para hacerlos más seguros.
No existe ninguna prueba que demuestre que los Estados miembros, cuando aprobaron la posición común, hicieran caso omiso de la salud y de las responsabilidades en materia de seguridad de este colectivo.
Como indica el artículo 1, el objeto de la directiva es elevar el nivel de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores móviles, mejorar la seguridad vial y promover una mayor armonización de las condiciones de competencia.
Yo creo que la posición común no cumple este objetivo y en parte contiene incluso contradicciones internas.
Una serie de empresas han reconocido claramente que la exclusión de los trabajadores autónomos supone una competencia ruinosa.
Necesitamos una nueva solución razonable que sea viable y yo creo que Stephen Hughes la indica en su informe.
Señor Presidente, felicito a Stephen Hughes por su informe.
Nos preocupa enormemente que algunos transportistas podrán ofrecer mejores precios que sus homólogos de otros Estados miembros si no aprobamos la presente Directiva.
Sé que mi colega ha dicho que el Grupo ELDR está en contra de la inclusión de los trabajadores autónomos, pero lo cierto es que estamos bastante divididos sobre este punto, y una minoría considerable de nosotros cree realmente que los trabajadores autónomos deben ser incluidos.
Yo presenté la enmienda de compromiso para que se avise con 12 horas de antelación la entrega de un cargamento, y me alegra mucho que el ponente haya aceptado la enmienda.
Sinceramente espero que votemos a favor de esta Directiva y que incluyamos a los trabajadores autónomos.
Es un paso en la dirección acertada en pos de garantizar la salud y la seguridad no sólo de los transportistas, sino también de todos los otros usuarios de las carreteras.
Señor Presidente, los objetivos del presente informe de mejorar la seguridad vial y garantizar unos niveles mínimos de salud y seguridad para todos los conductores del transporte por carretera evidentemente merecen la pena, aunque debemos relacionar dichos objetivos con la realidad, por ejemplo, sus repercusiones en zonas periféricas y apartadas como las Highlands y las Islas de Escocia.
He recibido numerosas cartas que expresaban cierta alarma por las posibles consecuencias de la presente propuesta.
En el caso del Oeste de Escocia y de las Islas del Norte, pueden ser necesarias dos o tres travesías en transbordadores hasta llegar al centro de Escocia, y estos transbordadores suelen desembarcar en zonas muy alejadas del punto de destino final.
El informe también hace referencia en su conclusión al deseo de alcanzar igualdad de condiciones con otros sectores del transporte que ya están sujetos a reglamentos similares.
El sector del transporte por carretera escocés ya está siendo penalizado económicamente por el Gobierno del Reino Unido a través de la tributación punitiva sobre los carburantes.
Algunos aspectos de esta propuesta sobre el tiempo de trabajo podrían representar una amenaza a la ya frágil viabilidad del transporte por carretera.
Por consiguiente, no puedo apoyar en su totalidad las propuestas más restrictivas del presente informe.
Señor Presidente, quisiera unirme a mis colegas en su agradecimiento a Stephen Hughes por los esfuerzos que ha dedicado a la elaboración del presente informe.
Ha sido una tarea muy difícil y, perdonen el juego de palabras, un camino que no le ha resultado fácil de recorrer.
El objetivo general del informe es que exista una mayor conciencia con respecto a la salud y a la seguridad e impedir la competencia desleal.
En su informe, Stephen ha mencionado sus preocupaciones por la posición común; comparto algunas de esas preocupaciones.
No obstante, también he expresado mi preocupación con respecto a algunas de las enmiendas aprobadas en comisión y con algunas de las posturas adoptadas en la comisión.
Como ya han mencionado algunos de mis colegas y, en particular, mi colega escocés, las zonas periféricas de Europa se verán afectadas más adversamente que otras por estas restricciones.
En 1993 se estableció el principio de que las directivas deben evitar imponer restricciones administrativas, financieras y jurídicas que afecten a este tipo de empresas.
Debemos intentar reducir el número de vehículos que circulan por nuestras carreteras, pero no existe ninguna garantía de que la presente directiva logre este objetivo.
La directiva sobre el tiempo de trabajo propuesta por el Consejo podría encarecer los costes que soportan las empresas.
Algunas de las enmiendas presentadas por el ponente, como la enmienda 6, son demasiado descriptivas, mientras que otras, como la enmienda 14, son demasiado restrictivas.
En la enmienda 19 se hace un llamamiento en favor de un régimen de sanciones común.
Es algo con lo que no deberíamos estar de acuerdo.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar agradeciendo al ponente el buen trabajo y los esfuerzos realizados para llegar a una recomendación para la segunda lectura equilibrada, flexible y que pueda conducir al éxito de una conciliación que probablemente no será fácil.
Como tampoco es fácil lograr el objetivo general de la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan profesionalmente actividades móviles de transporte por carretera, porque es preciso tener presentes la salud y seguridad del trabajador conductor, así como la seguridad vial y, por lo tanto, la seguridad colectiva.
Y porque otro objetivo debe ser evitar la competencia desleal.
Creo que la Directiva debe incluir a los trabajadores autónomos. "Todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad", dice el artículo 31 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Y "todo trabajador tiene derecho a la limitación de la duración máxima de trabajo y a períodos de descanso diarios y semanales, así como a un período de vacaciones anuales retribuidas", dice el punto segundo de este mismo artículo.
Creo que el texto, previendo la inclusión en los términos en que lo hace, pretende lograr, a la vez, que se elimine la competencia desleal y que se conceda un plazo de tiempo prudente al autónomo para adaptarse a la nueva situación y que se asegure su protección.
En resumen, creo que la recomendación debe conducirnos y contribuir a crear una sociedad más justa y transparente, donde tenga difícil asiento la competencia desleal, y donde se preste la atención debida a la salud, la seguridad y la dignidad del trabajador por cuenta propia o por cuenta ajena.
Señor Presidente, acojo favorablemente el informe Hughes y el equilibrio razonable que ha sabido encontrar.
Aparte del alcohol, creo que la fatiga es probablemente la principal causa de muerte en nuestras carreteras, y tampoco falto a la verdad cuando afirmo que si yo fuera un conductor de camión asalariado, no querría ver peligrar mi puesto de trabajo porque un conductor autónomo esté dispuesto a trabajar 18 horas diarias.
Si yo fuera un conductor autónomo y quisiera compaginar de manera equilibrada mi vida laboral con mi vida privada, tampoco querría que alguien ponga en peligro mi situación porque pueda trabajar 18 horas diarias.
Un conductor autónomo debe realizar muchas más tareas y es más probable que ya esté cansado cuando se sienta al volante, con independencia de si trabaja 10 o 12 horas diarias, por lo tanto, quisiera apoyar firmemente el presente informe y acojo favorablemente los compromisos alcanzados por Stephen Hughes.
Tenemos la responsabilidad de encontrar un equilibrio entre las necesidades de los conductores empleados y autónomos y aquéllas de la comunidad en general, con vistas a garantizar que esta última pueda desempeñar sus funciones de una manera segura.
El campo de aplicación de la Directiva es la cuestión fundamental de todo el asunto.
Señor Presidente, la cuestión fundamental de esta propuesta legislativa es la inclusión de los trabajadores independientes.
El ponente propone un período transitorio de tres años para la inclusión automática de los trabajadores independientes en el ámbito de la aplicación de esta directiva, cosa que resulta sensata, equilibrada y merecedora de aplauso.
Esta propuesta representa, así, un equilibrio aceptable entre los aspectos económicos y la seguridad en la carretera y la salud de los trabajadores.
En verdad, de ser aprobada, como esperamos, contribuirá no sólo a reducir la siniestralidad en la carretera relacionada con el exceso de horas de trabajo, sino también a establecer una competencia más sana entre conductores independientes y asalariados, lo que permitirá luchar contra el fenómeno de los falsos trabajadores independientes que desvirtúa las normas de la competencia leal de este sector.
Ya en lo relativo al tiempo máximo de trabajo nocturno, sobre todo teniendo en cuenta la situación de los Estados miembros periféricos, como Portugal, es más adecuada la solución adoptada por el Consejo, es decir, diez horas por cada veinticuatro.
La única forma de reducir el tiempo de viaje es aprovechando la noche, cuando el tráfico es menos intenso.
Creo poder afirmar que, por regla general, sus enmiendas se remontan a las propuestas de la Comisión y que, por tanto, coinciden con ellas, con excepción de las dos sugerencias que acaba de mencionar la Sra.
Considero importante que se haya logrado una posición común.
Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme que empiece con un cita del protoromántico alemán Novalis.
La directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera que hoy se debate, completada con la inclusión de los conductores autónomos, constituye un ejemplo muy característico.
Desde su punto de vista, incluso representa un obstáculo impuesto y un dirigismo contrario a los principios de la economía de mercado y que, por lo tanto, se debería rechazar.
Tampoco debemos olvidar, además, el mayor nivel de protección de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo de las personas empleadas en el sector del transporte por carretera.
El buque Andrea Doria se acerca a Nueva York.
Y nosotros no queremos que nuestros camiones, nuestros vehículos acaben como el Andrea Doria.
Como ustedes saben, esta Directiva tiene un sentido especial para mí.
En efecto, a finales de 1998 la Comisión presentó su primera propuesta destinada a introducir normas comunes aplicables a todos los conductores profesionales y, desde entonces, ha sido un camino complicado y tortuoso el que ha seguido esta Directiva, que ha estado bloqueada en el Consejo durante todos estos años transcurridos.
En el año 2000, se adoptó una modificación de la Directiva general sobre la ordenación de algunos aspectos del tiempo de trabajo, la Directiva 93/104/CE, para incorporar a los trabajadores móviles y no móviles del sector del transporte.
Sin embargo, cabe constatar que a pesar de esta modificación los trabajadores móviles sólo disfrutan de una cobertura que se limita a una serie de materias, en particular la duración media semanal de las 48 horas de trabajo, las vacaciones anuales, los controles de la salud de los trabajadores nocturnos y la garantía de un tiempo de descanso suficiente.
Por esta razón, mantener y defender la propuesta de Directiva que ahora nos ocupa sigue teniendo todo su sentido.
Después de constatar hasta qué punto era difícil hacer progresar los trabajos en el Consejo y con la preocupación de dar un paso adelante, aunque no fuera el óptimo, presenté a finales del año 2000 una propuesta modificada de Directiva que como a ustedes les consta preveía la inclusión automática a largo plazo, concretamente al cabo de tres años, de los conductores independientes.
Sí puedo aceptar las enmiendas 7, la 11, la 14 y la 16, que recogen las nociones que ya figuraban en la propuesta modificada de la Directiva y que no forman parte exactamente del compromiso cerrado con el Consejo y que creo que mejoran el contenido global de la Directiva.
Asimismo, hemos podido comprobar que las enmiendas 9 y 21 aportan mayor claridad a los textos y que las 18 y 22, ofrecen, en principio, una mejor protección, donde quizá haya que considerar un ajuste en cuanto a la redacción concreta, pero en cuanto a su contenido, no las podremos aceptar.
Lo mismo digo en cuanto a las enmiendas 3, 5, 8, 12, 15, 17 y 19, que no pueden ser aceptadas porque, o bien tienen el riesgo de entrar en conflicto con reglas existentes en el Reglamento nº 3820/85 o nº 3821/85, o incluso la Directiva 88/599, o bien pueden tener el riesgo de enfrentarse con dificultades de aplicación.
Lo hago por razones de seguridad; aunque participo plenamente de esta preocupación, tengo un compromiso con el Consejo que debo mantener, pero sus Señorías saben que cuentan conmigo para intentar buscar soluciones en el momento de los debates de conciliación, cuyo resultado final espero que sea tan positivo como todos deseamos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señora Comisaria, este problema tiene dos vertientes.
No olvidemos que el Erika naufragó a 70 kilómetros de la costa de Bretaña, o sea, muy lejos de las aguas territoriales.
Considero necesario que los datos recogidos automáticamente puedan intercambiarse automáticamente entre los diferentes Estados miembros.
Reconozco que el mal tiempo desempeñó un papel importante en los naufragios que nos ocupan, pero pese a ello la Comisión de Transportes no es partidaria de la medida general elaborada por la Comisión.
Con objeto de poner de manifiesto esta exigencia la hemos incorporado a la directiva, puesto que la ley por sí sola no basta.
Tampoco se prevé competencia alguna de la Comisión en el caso de cesar al Director Ejecutivo de estas agencias.
No podemos por menos que suscribir este objetivo, cuya prioridad es esencial a la vista de la situación existente, sobre todo después de la catástrofe del Erika.
El problema esencial de estos dos Fondos sigue siendo su importe máximo de 200 millones de euros.
Pero, además de un importe insuficiente, ampliamente rebasado en el naufragio del Erika - estimado en más de 300 millones de euros -, esta propia escasez de medios provoca cierta lentitud del procedimiento.
La primera iniciativa para paliar esta situación consiste, pues, en recurrir a la OMI, como ya lo hizo el Consejo, para que reforme los Convenios CLC y FIPOL a fin de incidir en varias carencias estructurales.
La Comisión ha propuesto, pues, la creación de un Fondo comunitario denominado COPE, complementario al FIPOL y calcado de este último, pero con un límite máximo de un millardo de euros.
Este Fondo intervendrá sólo en caso de accidente marítimo y estará financiado por las compañías petroleras de los Estados miembros que reciban más de 150.000 toneladas de hidrocarburos anuales.
Por consiguiente, ¿cómo es posible crear un tercer nivel de indemnización, el Fondo COPE, cuyo funcionamiento y procedimientos están calcados del sistema internacional actual, remitiéndose a convenios que aún no han sido reconocidos por este último?
Estamos hablando del transporte marítimo y evidentemente su papel es excepcionalmente importante, tal como lo han subrayado nuestros ponentes.
Señor Presidente y señora Comisaria, este segundo paquete sobre el que estamos debatiendo hoy no responde a todas las cuestiones, a todos los problemas que creo que, según va avanzando la mundialización, se agudizan cada vez más.
En segundo lugar, proponemos a los Estados miembros un sistema comunitario de seguimiento, control e información con respecto al tráfico, sistema que acojo con reserva ya que hay poco de comunitario en dichas medidas.
Si bien el Parlamento ha buscado consolidar sus propuestas, éstas siguen basándose sobre todo en los esfuerzos que realizarán los Estados miembros.
Así, en materia de puertos de refugio, los Estados miembros deberán elaborar planes de acogida de los buques en peligro.
El refuerzo de la comunicación entre los puertos sobre los movimientos de los buques que transportan mercancías peligrosas es otro punto positivo e importante.
Con este informe, la Unión Europea se dota de los instrumentos necesarios con miras a una buena cooperación entre los Estados miembros y proporciona a estos últimos mayores medios de acción para controlar y mejorar la seguridad del tráfico marítimo.
De este modo, protegemos el medio ambiente marítimo y costero de Europa, pero también otorgamos más derechos a los capitanes y a las tripulaciones de los buques, como es el derecho primordial de poder evitar los accidentes marítimos y de protegerse.
En lo sucesivo, no podemos contentarnos con un solo Fondo de indemnización para los daños causados por la contaminación por hidrocarburos, como nos lo demostró trágicamente el naufragio del buque Ievoli Sun frente a las costas bretonas.
La propuesta de que los armadores responsables de una contaminación marítima deberán contribuir a la indemnización de las víctimas me parece buena, ya que responsabiliza a todos los agentes que participan en el transporte marítimo.
Esta noción de responsabilidad no era demasiado precisa en nuestra legislación.
En efecto, esta Agencia debe crearse siempre que sea independiente y que se le confíen misiones reales.
En segundo lugar, no entiendo por qué nuestra Asamblea no está representada en el Consejo de Administración de la Agencia, cuando la Comisión nombra cuatro representantes entre sus miembros y cuatro representantes de las organizaciones profesionales afectadas y el Consejo nombra a otros cuatro.
El Consejo es colegislador comunitario y la otra rama de la Autoridad presupuestaria junto con el Parlamento.
Aparte de estas reservas, sobre el fondo, la propuesta por la que se crea esta Agencia, tal como será modificada por nuestra Asamblea - así lo espero -, me parece satisfactoria.
Aun así, los principios del Parlamento Europeo nos obligan a velar por que las autoridades se caractericen por su eficacia, transparencia y control de los costes.
La tercera enmienda se refiere a las disposiciones por las que se aprobará el presupuesto de la Agencia.
En 1969 me vi afectado por las consecuencias que el desastre del Torrey Canyon tuvo en las playas y los medios de vida de la población del sudoeste de Inglaterra, por eso conozco y comparto dicha preocupación desde hace muchos años.
Est reglamento tiene el potencial de convertirse en una ley europea de gran alcance y radical y, en consulta con otros Estados no miembros de la UE, puede hacer una gran contribución al esfuerzo por resolver los problemas de la contaminación marítima causada por el petróleo y las sustancias nocivas y peligrosas.
Señor Presidente, como ya comenté la última vez, ante los tribunales y en alta mar estamos en las manos de Dios, pero en alta mar podemos contribuir un poco a mejorar la seguridad, concretamente con los paquetes de medidas Erika I y Erika II.
No obstante, según indica la experiencia de los últimos años, no sólo sufrimos accidentes de petroleros, sino que otros buques también transportan sustancias peligrosas, sustancias nocivas, y a menudo provocan vertidos de los denominados combustibles de tipo búnker, que contaminan el medio ambiente.
En primer lugar, habría que intentar encontrar soluciones a nivel internacional, y la industria petrolera también debería participar en la financiación del fondo.
Por ejemplo, las cuestiones de responsabilidad deben negociarse a nivel mundial.
Señor Presidente, señora Comisaria, como resalta el colega Sterckx en su excelente informe, los desastres marítimos del Erika, el Ievoli Sun y el Baltic Carrier han puesto de manifiesto las insuficiencias y lagunas de la normativa comunitaria.
Para demostrar la gravedad de la situación en el ámbito de la seguridad marítima, basta recordar que un 90% de los intercambios comerciales entre la UE y terceros países se desarrollan por vía marítima.
En contra de la opinión del apreciado ponente y de su enmienda 11 al artículo 8, yo pienso que la UE cuenta ciertamente con suficiente peso e influencia internacionales para establecer sus propias regulaciones y normas si no resultase posible desarrollarlas pronto en el marco de la IMO.
La Comisión propone la creación de una nueva agencia europea para la seguridad en el mar.
Pienso, por ejemplo, en propuestas concretas con vistas a la constitución de las bases de datos nacionales que se deben crear o sobre las competencias de las autoridades nacionales para realizar controles más rigurosos de los buques de riesgo, o en una definición exacta de las competencias de las autoridades costeras para retener a los buques en puertos protegidos, o en los criterios para determinar el número de puertos de refugio que se deberán acreditar y los dispositivos especiales de seguridad con los que es necesario que estén equipados los puertos.
Las medidas que hoy nos ocupan tienen el objetivo de garantizar una protección eficaz de las aguas europeas contra el riesgo de accidentes en el mar y la contaminación marítima.
Quisiera referirme en particular a la institución de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Esta Agencia tendrá un importante papel en lo que se refiere a proporcionar a la Comisión y a los Estados miembros apoyo en la aplicación y la vigilancia del cumplimiento de las medidas de seguridad marítima y para hacer una evaluación de su eficacia.
Acojo favorablemente la propuesta de que el Consejo de Administración incluya a cuatro representantes designados por el Parlamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, ya estamos debatiendo el segundo paquete de medidas elaboradas como consecuencia del naufragio del petrolero maltés Erika, ¡pero el Consejo y el Parlamento Europeo aún no han alcanzado acuerdo alguno acerca del primer paquete!
Las propuestas formuladas por la Comisión en este segundo paquete también son muy valiosas.
Contribuyen a la constitución de un marco adecuado para la seguridad marítima y la protección del medio ambiente.
El sistema de navegación constituye un elemento importante.
El ponente ha encontrado una solución bien meditada para el primer punto.
Los grandes grupos petroleros norteamericanos saludaron, como es debido, esta feliz iniciativa.
Sterckx sobre la identificación de los buques, sobre su cargamento y su acceso a los puertos están totalmente justificadas, pero sólo atañen a un aspecto del problema.
Por consiguiente, no podemos oponernos a que Liberia o Panamá, por ejemplo, utilicen este atributo de su soberanía.
Se debe ejercer un derecho de revisión y, en su caso, de denegación del acceso o de desvío con respecto a cualquier navío que penetre en la zona que el Convenio de Montego Bay define como zona económica exclusiva, es decir, la zona de las 200 millas marítimas.
La llegada a la Costa Azul francesa, el mes de febrero último, de un barco turco con mil kurdos procedentes de Siria, a quienes se presentó falsamente como refugiados iraníes, reveló a los franceses que en la Europa de Schengen y de Amsterdam sus fronteras marítimas son apenas controladas, al igual que sus fronteras terrestres, y ello muy cerca de un gran puerto militar.
Así pues, cualquier barco puede entrar en nuestras aguas territoriales.
El restablecimiento de la seguridad marítima de nuestros países, como en muchos otros ámbitos, no necesita tanto una nueva reglamentación europea, sino sobre todo gobiernos que basen su política en principios simples: independencia energética, mantenimiento de una verdadera marina nacional, disminución de las cargas y protección de las fronteras, incluyendo las fronteras marítimas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos nosotros conocemos la importancia del paquete "Erika II" que trata de mejorar la seguridad y de evitar que se repitan catástrofes medioambientales en el mar y a lo largo de las costas de la Comunidad Europea.
Debemos garantizar un control más rígido de los buques que conllevan riesgos especialmente elevados para la seguridad marítima y medioambiental.
Coincido con el ponente cuando pide que se refuercen los poderes de intervención de los Estados miembros en cuanto Estados costeros, en el caso de riesgo de accidentes o de contaminaciones.
Asimismo, todos nosotros estamos convencidos de la utilidad de la instalación de una caja negra a bordo de los buques y esperamos que los viejos buques puedan adaptarse en el período transitorio a las nuevas normas, aunque sea a través de la instalación de una versión simplificada de la caja negra o VDR.
Lamentablemente, no se trata únicamente del Erika, sino de los mil buques que han naufragado durante los últimos diez años, lo que realmente pone de relieve la necesidad imperiosa de avanzar en los ámbitos que esta tarde nos ocupan.
Es el motivo por el que yo, como portavoz del PSE esta tarde, intervengo para apoyar la propuesta de la Comisión y el informe Sterckx sobre la necesidad de establecer un sistema de seguimiento del tráfico marítimo.
Quizá el ponente pueda explicar la enmienda más tarde, pero me temo que con ella se intenta debilitar la obligación contenida en la propuesta de la Comisión de instalar registradores de datos de viaje de alta calidad - cajas negras - en todos los buques, antiguos y nuevos, antes de 2007.
En mi opinión, y en la de muchas personas del sector marítimo, la renuencia a reconocer el valor de los registradores de datos de viaje y a adoptar medidas positivas sobre su instalación en buques mercantes es un factor que hace menos satisfactoria la seguridad en el sector marítimo.
Y en segundo lugar, provocará un cambio significativo en la cultura de la seguridad de un buque en general.
La ruta que sigue la OMI puede que sea mejor, pero no estamos preparados para un estudio que no se publicaría hasta 2004 - ¿quién sabe?
Con respecto al informe sobre el sistema de seguimiento, apoyamos totalmente las propuestas del ponente, en particular las que obligan, a partir de 2007, a instalar una caja negra en todos los buques que entren en los puertos de la Unión, así como un sistema de identificación automática de buques para que las autoridades costeras puedan vigilarlos.
Esta directiva exigirá también a los Estados miembros que establezcan puertos de refugio para los buques en peligro.
Este punto planteará, sin duda, algunos problemas y deberemos estar muy atentos respecto a su realización.
Finalmente, el tercer informe se refiere al Fondo europeo más o menos calcado del FIPOL, que, un año y medio después de la catástrofe del Erika, no ha podido abonar las indemnizaciones a las víctimas, a pesar de que las autoridades competentes habían prometido hacerlo en un plazo breve.
Apoyamos plenamente los grandes objetivos, sobre todo el de aumentar los límites máximos de las indemnizaciones, desde el momento que la catástrofe del Erika se eleva a 300 millones de euros y que el FIPOL sólo dispone de 200.
En este sentido, la actitud de la Comisión de Transportes no es muy comprensible y va en sentido inverso.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aún cuando quede sin resolver una serie de puntos, deseo manifestar de entrada mi acuerdo con los tres informes que se nos presentan con respecto al paquete "Erika II" , y subrayo el carácter urgente de su aprobación y, a fortiori, de su aplicación.
Mis observaciones se limitarán a dos puntos que me parecen esenciales.
La mejora de la seguridad marítima requiere la movilización de todos los ciudadanos afectados y, en particular, de las asociaciones de protección de la naturaleza, de las organizaciones sindicales y, en general, del personal que participa en el transporte marítimo.
Este es el sentido de la creación del fondo COPE y la razón por la que apoyamos esta iniciativa.
Finalmente, el límite máximo del Fondo de indemnización COPE, de un millardo de euros, corresponde, según las estimaciones de algunos, a la catástrofe del Erika.
Esta catástrofe económica y ecológica ha ocasionado dificultades a muchas empresas, ha generado paro y contaminado nuestro medio ambiente.
Aun cuando las enmiendas que la misma ha aprobado - tanto la derecha como la izquierda - a propósito de la ampliación del Fondo COPE a las sustancias distintas de los hidrocarburos son loables, retrasarán inexorablemente - lo siento, pero es así - su creación y, por tanto, la correcta indemnización a las víctimas.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, el naufragio del Erika provocó una ola de indignación en la opinión pública europea ante las deficientes medidas existentes y la incapacidad para evitar una catástrofe de tal importancia.
Este accidente puso en evidencia los límites de un enfoque político que pretendía tratar la seguridad marítima exclusivamente en el ámbito de las organizaciones internacionales como la OMI.
La amplísima reglamentación internacional de seguridad que regula hoy en día el transporte marítimo, ha hecho posible una drástica reducción de los accidentes y de la contaminación.
Con las medidas que hoy tratamos y las que hemos discutido hace tan sólo un mes, el Erika I, se demuestra el compromiso de nuestras instituciones para reforzar la seguridad de los buques y la protección del medio marítimo.
No obstante, como en todas las actividades humanas, resulta prácticamente imposible garantizar una seguridad plena.
Personalmente, opino que la creación de esta Agencia demostrará a la opinión pública el gran interés de nuestras instituciones en prevenir futuros accidentes y contaminaciones, así como la necesidad de elevar los niveles de seguridad en nuestros mares.
La razón es evidente: entendemos que el Parlamento es un órgano de control de la gestión, nunca de participación en la gestión.
Por lo tanto, simplemente deseo agradecer a la Comisaria el trabajo realizado, pedirle que incida en él, que nos presente dentro de poco el paquete Erika III y que podamos seguir trabajando en la seguridad marítima.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera ante todo saludar con satisfacción la introducción de este segundo paquete de medidas, elaboradas con sumo interés por la Comisión y debatidas muy atentamente por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy he defendido mi posición y la de mi Grupo, como han hecho mis compañeros en los debates en comisión, mostrando una opinión totalmente favorable a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Ahora, en el poco tiempo de que dispongo, quiero recordar que dentro de los seis próximos meses, tal vez ya en Gotemburgo, el Consejo debe decidir respecto de la sede de la Agencia.
Si se aceptara mi propuesta, la decisión contaría con el apoyo y el calor de toda la sociedad gallega.
Señor Presidente, con respecto al informe Esclopé, nosotros no nos oponemos a un Fondo europeo de indemnización, sobre todo para garantizar, cito: "una equitativa indemnización para los daños causados por contaminación en aguas de la Unión Europea como consecuencia del transporte de hidrocarburos por mar" .
Esto no fue así en el caso del naufragio del Erika a pesar de que el ordenante era ELF, es decir, uno de los monopolios petroleros más ricos de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, permítanme que exprese de nuevo, en nombre de mi Grupo, nuestro sincero agradecimiento a los tres ponentes.
Aun cuando el debate ha evidenciado que algún Grupo tal vez no está del todo satisfecho con los resultados en relación con uno u otro punto, no obstante es preciso tener presente que los tres informes se adoptaron por unanimidad o por una gran mayoría en comisión y deberíamos mantener este apoyo mayoritario en la votación de mañana.
Si el IMO está dispuesto a resolver el problema a escala mundial dentro del próximo semestre y efectivamente lo hace, retiraremos gustosos la presente propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, desearía hacer tres observaciones sobre este importante informe.
Con miras al futuro, y desearía mencionar dos expedientes, creo que hay dos aspectos importantes de la seguridad que no han sido tratados.
Considero absolutamente esencial que Europa legisle severamente sobre las prácticas de desgasificación, que, como ustedes saben, en materia de medio ambiente son aún más agresivas que los accidentes que hemos vivido.
El segundo punto de nerviosismo es que, aunque se supone que la Comisión desea un nivel uniforme de seguridad en todos los mares de la Unión Europea, esto no sucede.
Hace unos pocos meses se hundió el buque Samina en el mar Egeo.
Finalmente, señor Presidente, mencionar dos puntos sobre los que tengo reservas.
Uno es que con sus propuestas tenemos medidas más elementales y más positivas en cuanto a los puertos de refugio en caso de peligro, es decir, los barcos pueden refugiarse en estos puntos, y creo que con sus propuestas, las medidas se concretizan más y son más esenciales.
Pero pienso que la Comisión en el futuro pensará algo sobre esto y nos tendrá informados.
Subrayo también las contribuciones de nuestros tres ponentes.
Naturalmente, el transporte marítimo, sujeto a condiciones de competencia, debe también ser objeto de un refuerzo de sus normas en el marco de la OMI a fin de permitir que su explotación económica siga siendo rentable sin sacrificio de la seguridad, no sólo en Europa y en los Estados Unidos, sino también en todas las aguas y en todos los océanos.
Lo que debe orientar la agencia es la absoluta equidad y la cooperación igual entre los Estados miembros y también observar la participación de los ciudadanos, de los profesionales y de los demás intereses económicos y sociales interesados.
En mi calidad de ponente del informe del Parlamento sobre el tema de "la ampliación y el comercio" , mantuve en su momento muchas conversaciones con responsables de los países candidatos.
Los actuales Estados miembros pueden contribuir mucho a este objetivo.
La Comisión debe hacerse cargo de la supervisión y nosotros la supervisaremos a ella.
Quiero felicitar a los tres ponentes por la elaboración de estos detallados informes.
El paquete Erika II contiene muchísimas propuestas positivas, entre las cuales quiero mencionar la creación de puertos de refugio y el seguimiento automático de los buques.
Y además, por haber presentado y preparado estos informes en un plazo tan corto de tiempo y por la atención que han prestado al problema de la seguridad marítima.
No podemos aceptar en su redacción actual la enmienda 11 sobre las cajas negras -aunque comprendo los objetivos del ponente, la formulación utilizada hace depender esta obligación de una decisión previa de la OMI-.
Respecto a lo que es la propuesta de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, deseo agradecer el enfoque positivo que el Parlamento ha hecho a nuestra propuesta y el apoyo que presta.
Quiero decir que no es una medida meramente administrativa, sino que la Agencia hará más visible a los ojos del público el compromiso de la Unión Europea de elevar al máximo el nivel de seguridad marítima y la prevención de la contaminación causada por los buques.
Y la Agencia permite a la Comisión y a los Estados trabajar juntos en un organismo independiente y ésa es una de sus ventajas.
Sobre las enmiendas 9, 20, 27 y 28, relativas al Consejo de Administración, tengo que decir que aceptamos las enmiendas 9 y 27, donde lo que se hace es suprimir la presencia del Parlamento, y en función de la incorporación de esas enmiendas habrá que hacer los ajustes convenientes.
En cuanto a la ubicación de la Agencia, la enmienda 19 me parece más lógica que la 29.
Aceptamos que la evaluación externa de la Agencia esté sujeta a condiciones fijadas por el Consejo de Administración, tal como pide en parte la enmienda número 17, aunque nos parece innecesario repetir la evaluación cada 5 años, como se sugiere en la misma.
Respecto a las visitas que los funcionarios de las agencias deberán efectuar a los Estados, la Comisión desea que las administraciones nacionales participen activamente en ellas y las faciliten.
Por lo tanto, no podemos aceptar ni la enmienda 6 ni la 5 que van en contra de este objetivo.
Entiendo la justificación de la enmienda 18, pero por razones de seguridad jurídica no puedo aceptarla, ya que el término "independiente" no añade nada a un organismo con personalidad jurídica propia.
Tampoco las enmiendas 8 y 12, que implican que no es necesaria la aprobación de la Comisión del programa de la Agencia, ni las enmienda 13 y 25 que supeditan la decisión de efectuar visitas a los Estados a un dictamen de la Comisión, en vez de al acuerdo de la misma.
Supervisar la aplicación del acervo comunitario seguirá siendo responsabilidad de la Comisión y la Agencia no puede sustituirnos en esta tarea.
Por último, la Comisión no puede estar de acuerdo con las enmiendas 11 y 24 que afectan a la imparcialidad del Director ejecutivo.
Quiero dejar claro que los problemas no se refieren a los objetivos subyacentes, sino sólo a los medios para alcanzar estos objetivos y deberíamos intentar solucionar todos los problema mediante una propuesta concebida para abordar un asunto concreto: la inexistencia de indemnizaciones adecuadas en el caso de vertidos graves por hidrocarburos.
Si ahora metemos en esta propuesta los problemas ligados a otro tipo de vertidos, a contaminación con vertidos químicos o con la limpieza de sentinas, lo que vamos a hacer, al final, es paralizar y bloquear la iniciativa.
Pero existiendo como existe ya una propuesta internacional, creo que no podemos precipitarnos.
Podemos aceptar tres grupos de enmiendas que, en conjunto, suponen más o menos la mitad de las mismas.
Sin embargo, dada la situación actual, requerir que los armadores participen en las indemnizaciones por daños estaría en contradicción con las normas internacionales actuales y, por lo tanto, no podemos aceptarlo.
Pero tengo que decir que también las enmiendas 29, 31, 34 a 42, 52 y 57 plantean problemas para la Comisión porque su objetivo es reforzar la participación de los representantes locales de la región contaminada en los procedimientos del comité del Fondo COPE.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 19 que propone suprimir el apartado que establece la posibilidad de rechazar la indemnización a los demandantes involucrados en el accidente, es decir, armadores, fletadores, directivos.
Por ello, prefiero guardar este párrafo que permite rechazar los pagos a las partes más involucradas en la contaminación.
Tenemos dificultades con la enmienda 28 que propone acortar el período de recogida de contribuciones, y por último, con las enmiendas 51, 52, 54 y 55 que crean dificultades en la práctica porque están fuera del ámbito de la propuesta.
Por lo tanto, todas las demás, en su totalidad o en parte, se pueden aceptar.
Son las 2, 4, 5, 6, 8, 9 10, 11, 20, 30, 32, 33, y de la 43 a la 49.
Concluyo manifestando de nuevo mi agradecimiento a los ponentes por la rapidez y la calidad de su trabajo, así como a toda la comisión y al Parlamento en general por el respaldo a todo lo que ha sido el paquete Erika I y el Erika II.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Collins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 847 - C5-0764/2000 - 2000/0343(COD)) relativa a la notificación de sucesos en la aviación civil.
Es un hecho bien documentado que el transporte aéreo es un medio de transporte muy seguro, y debe seguir siéndolo.
No obstante, todos debemos esforzarnos para garantizar que los accidentes aéreos se reducen al mínimo.
Como consecuencia de esta nueva iniciativa, todos los Estados miembros de la Unión Europea establecerán sistemas de comunicación formal de sucesos para facilitar la recogida de información sobre fallos de seguridad, en potencia o reales, en los aviones de Europa.
La creación de un sistema que permita a las autoridades responsables de la seguridad de la aviación civil compartir la información proporcionada por los diferentes sistemas de notificación permitirá a todas las partes implicadas aprender de sus errores, proporcionando así un sistema más seguro para todos los futuros usuarios del transporte aéreo.
El Tratado de Maastricht introduce en su artículo 75 un fundamento jurídico para la introducción de medidas comunitarias que mejoren el nivel de seguridad del transporte en Europa, creando así una competencia comunitaria en este ámbito.
La adopción de una Directiva sobre accidentes y su investigación, en noviembre de 1994, fue la primera respuesta de la UE a la utilización de esta nueva competencia.
No obstante, las limitaciones de la Directiva de 1994 fueron que, puesto que el número de accidentes es afortunadamente muy bajo, las oportunidades de aprender de ellos son muy limitadas y las lecciones se extraen únicamente después de que se haya producido un accidente.
El objetivo de esta nueva directiva es contribuir a la mejora de la seguridad aérea garantizando para ello que la información fundamental de seguridad se comunica y se recoge, se almacena, se protege y se difunde a fin de facilitar su análisis y control efectivos.
La propuesta específica forma parte de una serie de medidas que en estos momentos está elaborando la Comisión de Transportes de este Parlamento para mejorar los niveles de calidad y de seguridad del transporte aéreo para todos los usuarios.
El Reino Unido cuenta desde hace mucho tiempo con un plan de notificación obligatoria, el MORS, actualmente en vigor en virtud del artículo 117 de la "Air Navigation Order" que cuya administración es competencia de la CAA.
Mi segunda preocupación es relativa al artículo 2 y a los Anexos I y II.
Es una opinión generalizada entre los expertos en seguridad que lo que importa no es la cantidad de datos, sino la calidad de la información y los análisis.
Mi tercera observación es relativa al artículo 4.
No obstante, en un sector tan sensible en el tema de la seguridad, es importante que todos los empleados respeten estrictamente las normas, los reglamentos y las prácticas establecidos.
Señorías, no tengo ninguna duda de que todos los aquí presentes acogemos favorablemente las iniciativas para mejorar la seguridad, pero éstas deben ser bien sopesadas y beneficiosas para todo el sector de la aviación y para el público en general.
Las necesidades de las mujeres y los niños son atendidas específicamente en programas sanitarios para las madres y sus hijos.
Los proyectos los llevan a cabo Médecins Sans Frontires de Bélgica; Médecins Sans Frontières de los Países Bajos; y de Francia, Action contre la Faim, Aid Médicale Internationale y Médecins du Monde.
Estos proyectos se llevan a cabo en las zonas en que se han establecido las personas desplazadas internas.
En estos momentos existen proyectos médicos en el Valle del Panjsher, Herat, Kandahar, Kabul, Mazar-e-Sharif y Hazarajad.
Las ONG tienen acceso a todos los beneficiarios, incluidas las mujeres, y pueden emplear a mujeres como personal local de la ONG en programas médicos, a pesar de que la separación entre ambos sexos debe respetarse estrictamente.
Por ejemplo, entre el 55 y el 65 por ciento de las personas que ACF emplea en sus programas médicos son mujeres.
Las ONG médicas desempeñan un papel importante en la formación profesional de mujeres.
Este proyecto piloto de Kabul ha sido objeto de una evaluación independiente que ha demostrado que es muy positivo.
Los socios de operaciones, como las ONG, organizaciones internacionales, la Cruz Roja, agencias de ayuda a la familia y de las Naciones Unidas, supervisan todas las operaciones a través de expatriados y personal local del campo.
Todos los socios de ECHO están unidos por un acuerdo marco de cooperación, que les obliga a estar presentes y, en relación con nosotros, a presentar regularmente informes financieros y operativos de sus actividades.
Asimismo, ECHO cuenta con expertos de campo, que también siguen muy de cerca los proyectos en curso para garantizar el suministro correcto de la ayuda.
Es crucial que se mantenga el acceso a esta ayuda humanitaria y nosotros seguiremos con nuestro trabajo, aunque las circunstancias son difíciles y parecen estar recrudeciéndose en estos momentos.
La situación es terrible y se supone que actualmente las cosechas han caído un 65%, que la sequía y el hambre afectan directamente a la cuarta parte de la población y que un millón de personas ha abandonado la zona.
Ante eso, necesito dar una respuesta, señor Comisario, ya que Médicos del Mundo denuncia, en el documento que sus miembros están distribuyendo, el hecho de que la contribución de la Unión Europea habría pasado de 50 millones en 1991 a 36 millones en 2000.
Desearía que me respondiera sobre esta cuestión y que me dijera, además, si ante esta situación - política, sequía, todos los problemas que usted ha mencionado - no sería más urgente, por el contrario, aumentar nuestra ayuda alimentaria y aplicar una verdadera política global de ayuda humanitaria.
El principal reto al que nos enfrentamos es insistir y explicar la necesidad de que las dos partes implicadas en el conflicto acepten el libre acceso al país de las organizaciones humanitarias.
El Secretario General de las Naciones Unidas ha propuesto recientemente la creación de un fondo mundial de lucha contra el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis y ha instado a los donantes a que asuman compromisos serios antes de la sesión extraordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA que se celebrará en junio.
Hemos realizado una declaración conjunta del Consejo y de la Comisión sobre la propuesta de un fondo mundial de la salud en la reunión del Consejo de Desarrollo de 31 de mayo.
En la primera parte de dicha declaración se dice que el Consejo y la Comisión observan con preocupación las devastadoras consecuencias del VIH/SIDA y otras enfermedades transmisibles sobre el sufrimiento humano y el desarrollo económico y social y, por consiguiente, también sobre los esfuerzos para reducir la pobreza.
Los repasaré y citaré lo que ya dije el 16 de mayo en una intervención sobre este tema en el marco de la Conferencia sobre los países menos desarrollados.
Primero, nos gustaría que se cumplieran una serie de principios o condiciones.
Uno, los donantes deben aportar nuevos recursos adicionales durante un largo período de tiempo.
Esto es crucial.
Por último, deseo decir que un fondo mundial no puede prosperar y no obtendrá nuestro apoyo si la industria farmacéutica no se compromete con un sistema global de precios escalonado.
Estas condiciones pueden parecer muy difíciles pero, en realidad, representan la corriente principal de la política internacional compartida en este ámbito.
Nada de esto es tan fácil como lo presenta la prensa, pero, en lo esencial, somos un interlocutor muy activo en lo que respecta a contribuir a que el fondo sea coherente y se convierta en una entidad bien organizada.
Pero el tratamiento es un proceso ininterrumpido año tras año, y las consecuencias sobre los presupuestos nacionales para la salud, incluso si reciben gratuitamente estos fármacos antirretrovíricos, son increíbles.
Son pocos los que se dan cuenta de que estamos hablando de entre 18 y 20 píldoras o medicamentos diferentes que deben tomarse cada dos horas aproximadamente todos los días; que es necesario cambiar su composición cada pocas semanas y que todo esto debe ser organizado de una manera muy estricta y organizada.
Hemos sido informados de que Merck y la Fundación Gates han creado conjuntamente un fondo que asciende a 100 millones de dólares USA para Lesoto.
Es cierto que estas organizaciones necesitan recursos.
Respecto a nuestros propios fondos no utilizados, no es cierto que tengamos fondos dispersos por ahí, que luego devolvemos a los Estados miembros.
Pero como ya he dicho al Parlamento en numerosas ocasiones, estamos revisando toda la cartera, reduciendo y eliminando los compromisos que no son aplicables y acelerando el flujo de los planes.
Acogemos con gran satisfacción la cumbre convocada por Kofi Annan.
Acogimos muy favorablemente su mesa redonda celebrada el año pasado que permitió realizar avances sustanciales a nivel europeo.
Queda por ver si la contribución a este fondo, anunciada por él, del Gobierno de los Estados Unidos por valor de 200 millones de dólares USA recibe la aprobación del Congreso, y si ciertamente se tratará de recursos adicionales, pero eso no forma parte de las deliberaciones más restrictivas que aquí nos ocupan.
Dicho esto, hemos expresado el firme deseo de hacerlo.
Quería dirigirle una pregunta sobre la tercera enfermedad que se menciona en el presente informe, y sugerirle que quizá deberíamos concentrarnos en esta enfermedad que es la menos llamativa de las tres, porque la tuberculosis podría ser erradicada.
Un programa mundial concertado durante un período relativamente corto permitiría eliminar la tuberculosis en todo el mundo.
Se ha demostrado que el mundo podrá economizar 1.500 millones de dólares USA cada año de los costes actuales si conseguimos movilizar los 400 o 450 millones de dólares USA necesarios para lanzar una ofensiva final que duraría entre 2 y 3 años para erradicar los restantes focos de polio en Nigeria y el norte de la India.
Pregunta nº 35 del Sr. (H-0461/01): Asunto: Cultivos de proteínas vegetales en la Unión La prohibición de las harinas de carne y hueso habría podido servir para desarrollar los cultivos de proteínas vegetales en la Unión, pero la Comisión decidió, sin concertación previa, descartar cualquier plan en este sentido, so pretexto de unos costes excesivos.
El Consejo Europeo señaló, además, explícitamente en sus conclusiones que las posibles medidas propuestas deberían atenerse estrictamente al marco de las Perspectivas Financieras.
Además, también se pueden obtener ayudas en el marco del Fondo Regional Europeo, del Fondo Social Europeo y también del Fondo de Orientación de la Agricultura para la diversificación de las actividades en las zonas costeras afectadas.
Señor Comisario, no ha contestado usted a mi pregunta.
Es necesario que despeje dudas sobre la financiación y que precise usted, por favor, si la totalidad de la financiación que estaba previsto destinar al acuerdo de pesca con Marruecos, 125 millones de euros anuales, será invertida ahora en los afectados o si, por el contrario, se desviarán cantidades fuera del ámbito del acuerdo de pesca con Marruecos.
Es usted un experto en no contestar nada, pero el Comisario responsable debe contestar con lealtad a nuestras preguntas.
Su afirmación de que España ahora tiene derecho a recibir 250 millones de euros anuales porque esta era la cantidad prevista en el Acuerdo anterior no es correcta, sino que a lo que tiene derecho España es a que se resuelva el problema existente.
Señor Comisario, es cierto que los 125 millones de euros que había para el capítulo IV, evidentemente destinados a Marruecos, no se van a utilizar, como estaba previsto.
Pero si ese acuerdo iba a ser por tres años, serían 375 millones de euros que, evidentemente, los afectados están esperando de la solidaridad de la Unión Europea.
Esto lo sabemos todos y esperamos que la Comisión atienda generosamente las peticiones de los Gobiernos de España y Portugal.
Pero mi pregunta va en otra dirección.
Quería preguntarle al Comisario si conoce las informaciones que se están publicando en Marruecos en la prensa estos días, concretamente el semanario Demain y la revista Economy and Enterprise, donde se denuncia y acusa a los altos militares, políticos y diplomáticos marroquíes de haber bloqueado este acuerdo en defensa de sus propios intereses personales.
Yo creo que este debe ser el modelo general en el futuro.
La protección de las minorías a través de medidas de salvaguarda contra la discriminación, el acceso a la educación en lenguas minoritarias y la conservación de las culturas minoritarias han sido siempre un condicionante importante de la UE en nuestras relaciones con Croacia.
Nuestro compromiso con dichas medidas de salvaguarda fue reiterado y formalizado en el Acuerdo de estabilidad y asociación con Croacia, suscrito por la Comisión el 14 de mayo.
Desde entonces, el nuevo proyecto de ley constitucional integral sobre la protección de las minorías ha obtenido un dictamen favorable de la Comisión de Venecia del Consejo de Europa y prosiguen los trabajos sobre esta cuestión.
Resulta una farsa que nuestros esfuerzos por pedir cuenta a la Comisión tengan como resultado una reducción de la duración del turno de preguntas y que sólo puedan formularse y contestarse cinco preguntas.
Por eso mismo, es totalmente lógico que se cree un marco jurídico correspondiente a escala europea.
El éxito de la nueva normativa depende de la colaboración de quienes están directamente implicados en el tema, tal y como se resaltó en los debates celebrados aquí y en la comisión competente.
En mi opinión, los ciudadanos tienen derecho a recibir esta información.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, a grandes rasgos el Grupo Liberal respalda las propuestas del ponente.
No son siempre graves, pero eso no justifica nada.
Por todo ello, nos felicitamos por el apoyo que han recibido nuestras enmiendas al respecto en la comisión competente.
Señor Presidente, nos abstendremos en la votación de este informe.
El grupo Air France, por ejemplo, acaba de anunciar un superávit de explotación bruto de 10 millardos de francos, o sea, alrededor de 200.000 francos por asalariado del grupo, y, a pesar de la subida importante del precio del queroseno, este año la compañía acaba de aumentar los dividendos de sus accionistas en un 57%.
Señor Presidente, acojo con satisfacción las propuestas presentadas porque creo que no sólo mejorarán la seguridad de la aviación en general, sino que además esta propuesta de directiva reforzará los procedimientos de cooperación, así como las estrategias de prevención.
Para disponer de un sistema fiable de notificación de incidentes en la aviación civil debemos garantizar la confidencialidad de las personas que los notifican.
El único riesgo para la seguridad que vemos, proviene de un intento de atenuar las propuestas en favor de las compañías aéreas.
La mayor parte de los accidentes son debidos a fallos humanos.
Por eso, es importante obtener información sobre el funcionamiento de estos servicios.
Es importante que en las situaciones de emergencia y en los accidentes la notificación de sucesos funcione óptimamente tanto a nivel interno, como entre los diferentes Estados miembros.
Collins en su informe, Los Estados miembros deberán publicar un informe anual sobre los niveles de seguridad de la aviación civil.
Si la situación de emergencia o el accidente se deben a una negligencia grave, el Estado miembro afectado debe tener derecho a abrir un recurso judicial.
Señor Presidente, Señorías, tengo el máximo respeto por esta Cámara y desde luego, por lo que se recoge en el acuerdo sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión y por ello he de manifestar mi sorpresa ante el hecho de que el autor de este informe no esté presente para escuchar el debate acerca del mismo.
Respecto a la enmienda 2, aunque la aceptamos, su formulación deberá ser modificada, para evitar que el sistema registre varios informes sobre un mismo incidente, lo cual podría falsear el análisis correspondiente.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
Tampoco quisiéramos tener que repetir que estos accidentes se producen fundamentalmente en trabajos realizados en andamios, plataformas y lugares elevados.
Tenemos un texto genérico en nuestra Carta de los Derechos Fundamentales, publicada, no incorporada a los tratados, en cuyo Capítulo IV, dentro del título Solidaridad, se dispone que "todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad".
Las administraciones de todo tipo no deben ser ajenas a este compromiso.
Finalmente, quiero referirme a este compromiso de todos en el sentido de que, como dijo Bertrand Russell, para conseguir la felicidad hacen falta tres cosas: el coraje de aceptar la cosas que no se pueden cambiar, la obstinación suficiente para cambiar aquellas que uno puede cambiar y la inteligencia indispensable para no confundir las primeras con las segundas.
Yo creo que, en este sentido, la lucha contra los accidentes de trabajo tiene que ser una obstinación permanente, un coraje permanente y de todos.
Me gustaría felicitar al ponente, no sólo en nombre del Parlamento, sino también en nombre de todas las personas que trabajan en andamios, pues se ha alcanzado de hecho un buen resultado.
No obstante, es evidente que no hemos resuelto todos los problemas con esta directiva y veo, por ejemplo, cuatro puntos en los que debemos seguir trabajando.
Me hubiera gustado que hubieran quedado incluidos en general dentro de las normas sobre medio laboral, tanto en atención a la competencia como porque sus acciones pueden colaborar a influir en la seguridad en el lugar de trabajo.
Esto no sólo hace que sean muy difíciles de manejar con el riesgo de que se pierdan sino que además pueden ayudar a provocar la fatiga de las personas que trabajan con estos materiales.
Y que se debe por lo menos comunicar a la Mesa con la debida antelación por razones de sentido común y de funcionamiento correcto de esta Asamblea.
A pesar de este comentario, el ponente presentó enmiendas aún más detalladas y luego declaró alegremente en el debate de septiembre que esta legislación favorecía a empresas de tamaño pequeño y mediano.
Ahora comprendo a que se refiere Tony Blair cuando dice que el Laborismo está a la cabeza de Europa.
Por otro lado, de ese valor total hay que registrar casi 40.000 accidentes de gravedad, así como casi mil muertes.
Ahora bien, en esta como en otras materias de la esfera social, conviene incentivar la creación de disposiciones y legislación común a fin de potenciar la creación de pautas y de una nivelación superior que sea una plusvalía para todos los Estados miembros.
Aparte de esta queja, quisiera expresar mi agradecimiento a todos los servicios que han participado en este informe tan fructífero.
Veo a Simon Duffin, por ejemplo, de nuestra Secretaría del Parlamento, que ha tenido un papel decisivo para alcanzar muchos de los compromisos, acuerdos y consensos en nuestra comisión.
Debemos ser generosos en nuestras alabanzas a personas como Simon y otras personas de la Comisión que han trabajado incansablemente en la elaboración del presente informe.
De ellas, cuarenta mil - como probablemente ya habrán escuchado - sufren heridas graves; lo suficientemente graves como para darse de baja durante tres o más días.
Importe suficiente para construir una gran cantidad de hospitales, colegios, carreteras o lo que queramos, en toda la Unión Europea.
Ya no tendremos la base competitiva de la que se sirven algunas empresas para competir; personas que prefieren saltarse todas estas normas y reglamentos para reducir al máximo los costes, el mínimo denominador en el lugar de trabajo.
En parte, su éxito se debe a que ha conseguido incluir cosas que la Comisión y el Consejo no estaban dispuestos a plantearse en un inicio.
No creo que incluir a los autónomos en esta legislación en particular represente una carga.
Si contemplamos el sector de la contratación - tomemos a los electricistas, por ejemplo - veremos que la gran mayoría son autónomos.
El informe no sólo contempla a las empresas de contratación en el sector de la construcción, sino que ha analizado a todo el amplio espectro de personas que trabajan en altura.
Esta medida se vio resaltada por el hecho de que el Parlamento ha adoptado un interés muy maduro en algunos de estos detalles y ha ayudado efectivamente a las personas, por ejemplo, a las que deben acarrear enormes pesos por escaleras de mano, a que se mediten muy seriamente los problemas que ello podría acarrearles y las gravísimas lesiones que podrían sufrir.
Es el fruto del consenso y de la buena voluntad que han reinado en nuestra comisión.
Agradezco a todas las personas que han participado.
Lo que nos importa es la salud de los trabajadores, cualquiera que sea su modo de contratación o de trabajo.
Muchas gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Creo que habrá alguna razón relevante que le impida estar aquí en este momento, pero también debo decir que, en cuanto a la programación de las intervenciones, la Mesa hace previsiones relativamente seguras.
Segundo, los especialistas prevén que la máxima capacidad de producción diaria no va a poder superar los 90 millones de barriles y los descubrimientos de nuevos yacimientos ya llevan una marcha en picado.
Cuarto, se prevé que el precio del petróleo bruto permanezca alto, por lo menos entre 22 y 28 dólares el barril, y la tendencia más posible es que siga subiendo.
Ahora el precio del crudo es de 30 dólares el barril y no ha habido una sublevación; entonces incluso existía este riesgo.
La Comisión publicó entonces una Comunicación, por la que yo ahora quiero felicitarla retrospectivamente.
Yo la encuentro extraordinariamente útil e inteligentemente elaborada y creo que su mensaje más importante -que también deseo transmitir en mi informe- es que necesitamos establecer una relación ordenada con la OPEP.
Necesitamos mantener un diálogo con la OPEP y la Unión Europea debe hablar, sobre todo, con una sola voz en este marco.
No obstante, en interés de los conductores de vehículos pesados y de las empresas de transportes que están inmersos en la competencia mutua, me parece absolutamente necesaria y también justa la armonización de las condiciones de competencia.
El segundo tema que nos separa y con el que tenemos dificultades es el de la aplicación de las reservas, de los stocks.
El tercer tema que deberíamos tratar -y yo soy muy prudente en este aspecto- es el de la aplicación de instrumentos fiscales en caso de crisis.
Yo me congratulo muy especialmente de que el Presidente de la Comisión haya manifestado hoy con toda claridad que el desarrollo sostenible es uno de los pilares fundamentales del desarrollo de la Unión Europea y esto incluye también una política de transportes orientada en ese sentido.
No, también es absolutamente necesario que el sistema y la estructura de los precios en el sector del transporte, sobre todo en las actividades que utilizan petróleo, responda a los objetivos en materia de política de transportes.
Sabemos que no es algo que se pueda resolver de la noche a la mañana, pero yo creo que debemos presionar en los distintos Estados miembros -el informe Linkohr también lo menciona- para que como parte de su ulterior desarrollo urbanístico siempre tengan presente que dondequiera que se construya, donde se construyan viviendas, empresas, etc., también debe haber medios de transporte público lo más eficaces y respetuosos con el medio ambiente posible.
Es un informe equilibrado con sugerencias viables sobre cómo mejorar la situación intermitentemente precaria del aprovisionamiento de petróleo.
De hecho, la volatilidad de los precios del petróleo, que en los últimos 18 meses han pasado de 10 a 34 dólares USA el barril, representa un problema igual de grave para los proveedores como para los consumidores.
Esto nos brinda una oportunidad porque la estabilidad de los precios nos interesa tanto a nosotros en Europa como a los países proveedores de petróleo.
No debemos perseguir este diálogo sólo cuando hay escasez o cuando existe un mercado del vendedor o cuando nos interesa a nosotros.
Tampoco deberíamos pasar por alto el potencial de nuestros propios yacimientos petrolíferos, en particular los de mi circunscripción escocesa.
Señor Presidente, señor Ponente, querido Rolf, queridos colegas, el problema de la seguridad de los suministros de energía no es nuevo en el seno de la Unión Europea.
En efecto, en el año 2000 Europa importó el 75% de su consumo total de productos petroleros y de aquí a 2020 esta cifra alcanzará el 85%.
Por lo tanto, debemos tomar medidas para reducir nuestra dependencia.
En el mismo orden de ideas, debemos felicitarnos por las iniciativas que la Comisión ha adoptado en el plano energético en el contexto de la cooperación euromediterránea.
La reducción de nuestra dependencia en relación con los países exportadores de petróleo supone igualmente una diversificación de las fuentes de energía.
Tenemos que hacer hincapié, evidentemente, en la necesidad de realizar investigaciones para limitar al máximo la producción de residuos y los riesgos para la seguridad.
El gas puede constituir también una fuente alternativa, y apoyo la propuesta tendente a realizar un estudio de viabilidad sobre la construcción de nuevos oleoductos y gasoductos entre Oriente Medio, África Occidental y Europa.
Otro plan de nuestra estrategia debe concentrarse en la racionalización del ahorro energético, y saludo la propuesta de la Comisión tendente a someter al Consejo de Gotemburgo un plan de ahorro energético y de diversificación de las fuentes de energía con miras a una utilización más eficaz de la misma.
Según las previsiones, en 2020 representará el 71% de la demanda de petróleo, y como ponente tomo nota con interés de la petición del ponente Rolf Linkohr de llevar a cabo investigaciones en el marco del sexto PMID.
Para finalizar, creo asimismo que la armonización del impuesto debe desempeñar un papel importante en la estrategia que acabo de mencionar, y en ese sentido suscribo las propuestas presentadas por mi colega Rolf Linkohr.
Al mismo tiempo, necesitamos un diálogo fluido con las asociaciones de los países productores, tal y como se señala en el informe.
En este contexto, quiero referirme a la cooperación con Rusia.
Los recursos en gas y petróleo de la región de Barents, entre otras, representan una importante reserva también desde el punto de vista del aprovisionamiento de energía por parte de Europa.
Especialmente, las fuentes de energía renovables y los biocarburos pueden contribuir a sustituir una parte del consumo de petróleo e impulsar, al mismo tiempo, los objetivos de Kioto.
Otro medio importante de reducir la dependencia del petróleo es el ahorro energético.
El ahorro de energía y su utilización racional deben formar parte de nuestra estrategia para garantizar el aprovisionamiento.
El ponente señala acertadamente que es posible ahorrar grandes cantidades de petróleo si aplicamos la tecnología de que disponemos actualmente.
Por consiguiente, apoyo la propuesta de la Comisión de presentar al Consejo de Gotemburgo un plan de ahorro energético y de diversificación de las fuentes de energía con vistas a un consumo energético más eficiente.
Y aún más importante es el sector del transporte.
Debemos desarrollar una nueva generación de vehículos.
El consumo energético en el sector del transporte es nuestro mayor problema.
El informe presenta propuestas muy satisfactorias en este sentido.
En vez de eso, deberíamos realizar el misma tipo de investigación en energía renovable que la que hemos presenciado en energía nuclear durante los últimos 40 años.
Igualmente, el ponente reconoce que la crisis del 2000 no ha sido una crisis real de abastecimiento.
A pesar de todo, el informe ataca la reducción de la fiscalidad y propone la armonización de los impuestos a niveles más altos, cubriendo esta opción antipopular con el manto de la sensibilidad ambiental.
Esta diversificación del riesgo es recomendable para impedir que algunos países concretos lleguen a ocupar una posición hegemónica en lo que al aprovisionamiento de petróleo en Europa se refiere.
El incremento de la capacidad puede absorber el crecimiento de la demanda sin ocasionar una inmediata subida de los precios.
En tercer lugar, se impone una diversificación según la naturaleza de la fuente de energía, tal y como sugieren la Comisión y el ponente.
De este modo, el gas natural y las fuentes de energía renovables pueden contribuir a la diversificación de la oferta.
De cara al proceso de ampliación, este planteamiento aporta la necesaria flexibilidad, tanto para los Estados miembros como para los países candidatos.
Es una contribución satisfactoria al debate más amplio sobre la seguridad de aprovisionamiento de energía en Europa, ámbito en el que trabajo actualmente.
Respecto al apartado 1, en el que se pide que es establezcan diálogos efectivos con los países proveedores, esta misma tarde he asistido a una reunión en la que se ha hablado sobre la Carta de la energía y la importancia de crear dicho marco, en particular, para nuestras relaciones comerciales e inversionistas con Rusia, como una de las principales fuentes de petróleo y gas.
Quisiera hacer hincapié en la importancia de esta iniciativa.
A continuación, el apartado 7 pide que la UE haga mayores esfuerzos para sustituir el petróleo en la medida más amplia posible.
Existe un gran potencial y esperamos con interés poder conocer este mismo año las propuestas de la Comisión encaminadas a fomentar los biocombustibles y otras fuentes de energías alternativas como suplemento - y quizás como complemento - del petróleo que consumimos actualmente.
En cuarto lugar, el apartado 30 insta a los Estados miembros a que trabajen en los ámbitos de alojamiento y transporte, en los que podemos mejorar de manera significativa nuestra eficiencia energética y nuestra conservación de la energía.
Por último, me parece que quizás lo más importante que debemos hacer - un reto al que deberemos enfrentarnos - es influenciar y cambiar la opinión pública sobre la necesidad de conservación y eficiencia.
Nosotros hicimos lo propio en mi país hace ya 25 años: ventanas triples. ¿Y ahora qué?
Pero está claro que no conseguiremos materializar estos ahorros.
La Comisión debe actuar ante esta situación y, sobre todo, debe actuar el Consejo.
Sin transparencia no es posible la democracia, tampoco en Europa.
Linkohr y lo pone como punto número uno en la propuesta de resolución que presenta al Parlamento, el diálogo con los países productores, miembros de la OPEP o ajenos a ella, es un paso obligado para resolver el problema de la inestabilidad de los precios del petróleo.
Purvis, no se trata sólo de hablar cuando hay carencia de petróleo y están los precios muy altos, sino también cuando están los precios bajos.
Mantener, por lo tanto, una conexión que nos permita ofrecer transparencia del mercado y mantener una mayor estabilidad de precios, que interesa por igual a países productores y a países consumidores.
En ese contexto, facilitar el desarrollo de la producción dentro de la Unión Europea, como se ha señalado aquí y se defiende en su propuesta de resolución, pero también en países fuera de la OPEP y ajenos a la Unión Europea, redundaría en beneficio de la propia Unión.
Pero podemos afirmar, en cualquier caso, que nuestras opciones de política energética deberán concentrarse en el control de la demanda, tanto por lo que se refiere al petróleo como a las restantes fuentes de energía.
Por un lado, nuestras fuentes de energía son limitadas; por otro, no podemos tampoco olvidar nuestros compromisos en el terreno del medio ambiente -y me refiero, especialmente, a nuestros compromisos de Kioto-, donde es indudable que tenemos una posición distinta de la de Estados Unidos.
Pero volviendo a nuestra Comunicación, aparte del diálogo al que al principio nos referíamos, insiste sobre el aumento de la coherencia de las políticas nacionales entre los distintos países de la Unión.
Quiero referirme a la reducción de la incidencia del petróleo en la economía europea y, consiguientemente, al control de la demanda y recordarles, en primer lugar, que aunque se dice en el apartado 23 de su propuesta de resolución que vamos a presentar en Gotemburgo un plan de ahorro, Señorías, no lo vamos a presentar.
Finalmente, la Comisión también pretende potenciar el respaldo de la nueva generación de vehículos y de carburantes de sustitución y presentaremos próximamente una comunicación sobre los carburantes alternativos -se ha hablado de ello aquí- y una directiva donde plantearemos una propuesta sobre el índice mínimo de utilización de biocarburantes y otra sobre medidas de desgravación que inciten a la utilización de los biocarburantes.
Estoy pensando en cuestiones como nuestra mayor dependencia exterior o el problema del calentamiento climático.
Hemos convertido éstas en conjunto en 10 enmiendas de compromiso que fueron aprobadas por una muy amplia mayoría en la Comisión de Agricultura.
Asimismo me gustaría dar las gracias a la Comisión y a la Presidencia sueca por su muy buena colaboración.
El bienestar de los animales y las necesidades de los cerdos son lo mismo, ya se trate de cerdos en el norte o en el sur.
Además, pienso que nuestra obligación es aprobar normas comunitarias para los agricultores europeos y que no sólo debemos hablar siempre de normas de mínimos.
Que en Europa dispongamos de elevados requisitos en materia de bienestar de los animales coloca a nuestros productores de cerdo europeos en una peor posición a la hora de competir con respecto a los productores de fuera de la UE.
Los países miembros envían los datos sobre la directiva a la Comisión, sin embargo, en este Parlamento no recibimos estos datos.
La Comisión debe ahora reunir y presentarlos en un informe que explique cómo se ha producido la implementación de la directiva y esta tarde escuchamos al Comisario Byrne dar clara cuenta de cómo se lleva a cabo el transporte de animales.
También es importante que saquemos adelante esta legislación de manera que los consumidores sepan que disponen de un producto completamente seguro, producido de una manera ecológica y que pueden consumir con total seguridad, a sabiendas de que el animal ha tenido una vida excelente.
Si lo hacemos, sencillamente terminaremos exportando el bienestar de los animales fuera de la Unión Europea donde no tenemos ningún control.
Cada nuevo marco jurídico tiene, a fin de cuentas, enormes repercusiones para los afectados.
Las condiciones de la competencia son particularmente duras en la producción de cerdos.
El informe del Comité Científico Veterinario de 1997 sobre el bienestar de los cerdos constituye el punto de partida, sobre todo en lo que respecta al espacio que requieren los cerdos de engorde.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión propone unas normas mínimas para la protección de cerdos, con el fin de mejorar el bienestar de los animales.
En Alemania hace ya mucho tiempo que ningún joven agricultor se aventura a intentar sobrevivir en medio de esta competencia despiadada sin una formación adecuada impartida por organismos competentes.
Señor Presidente, yo creo que en Baviera dominan ustedes el tema de la producción de cerdos.
Probablemente soy la única oradora de un país del sur que, además, es el mayor productor de cerdos de la Unión Europea.
Al igual que el ponente, deseo que todas las normas sean lo más uniformes posible en toda la Unión Europea, pero hay que armonizar normas que puedan ser asumidas desde Laponia hasta Andalucía y, a partir de ahí, cada país o cada región podrá poner los listones todo lo alto que quiera.
Y, sin embargo, está comprobado que en los países del norte mueren muchos más lechones que en los países cálidos, sencillamente porque hace frío y los lechones se arriman a las madres y las madres los aplastan.
Y, en cuanto a los responsables y trabajadores de las explotaciones, puedo asegurarles que, al menos en mi país, son unos perfectos profesionales y se ocupan de formarse, porque en ello les va el futuro de su explotación.
Creo que resulta ridículo exigirles en una Directiva unos estudios y un diploma para poder ejercer su trabajo.
Déjeme terminar, señor Presidente, para decir que España muchas reservas respecto a la propuesta de la Presidencia sueca sobre el sistema de mantenimiento de las cerdas.
Evidentemente, para garantizar la igualdad de las condiciones de competencia a escala intracomunitaria sería preferible adoptar reglamentos -que son inmediatamente válidos y aplicables en los Estados miembros-, en lugar de directivas.
El bienestar de los animales debe formar parte de nuestra concepción ética de fondo.
Además, también se deben tener en cuenta los hábitos naturales de los cerdos, de manera que en todo momento tengan acceso al pienso y otros alimentos suplementarios.
Hace sólo dos días, la Comisión, junto con la Presidencia del Consejo, tuvo la ocasión de exponer sus puntos de vista y compromisos en relación con el bienestar de los animales.
Me he tomado muy en serio el consejo del Comité Científico de la Salud y Bienestar de los Animales a la hora de preparar la propuesta de la Comisión en un afán de armonizar la legislación vigente con las pruebas científicas.
Asimismo, la propuesta establece normas sobre la mejora del medio en que viven los cerdos y cochinillos en general, y establece requisitos sobre los espacios mínimos, las superficies del suelo y sistemas adecuados de alimentación.
Consciente de las repercusiones que el tipo de explotación tiene sobre el bienestar de los cerdos, la Comisión introduce en su propuesta nuevos requisitos para las personas que se encargan del cuidado de los animales.
Las enmiendas 28 y 30 profundizan en este aspecto y piden que el personal que cuida de los animales deberá recibir un curso de formación aprobado por las autoridades competentes y, por consiguiente, podemos aceptarlas.
Aunque comparto el objetivo de las enmiendas 1 y 26, éstas no son aceptables porque exigen iniciativas ya adoptadas por la Comisión.
El Comité Veterinario Permanente ha debatido durante estos últimos meses una segunda propuesta de directiva de la Comisión por la que se modifican los anexos técnicos a la Directiva 91/630.
Las enmiendas 8, 27 y 33 no pueden ser aceptadas porque reducen la posibilidad de que la Comisión adopte medidas con carácter de urgencia que mejoren las técnicas para el bienestar de los animales.
No puedo aceptar la enmienda 38 porque la definición de materiales manipulables ya está prevista en el anexo y será debatida más a fondo en el Comité Veterinario Permanente.
Las enmiendas 2, 10 y 31 añaden nuevos aspectos a la propuesta de la Comisión e introducen nuevas iniciativas. Éstas deben ser acogidas favorablemente, como la enmienda 5, que fija una fecha para que la Comisión informe sobre nuevas cuestiones relacionadas con el bienestar de los cerdos.
La Comisión ya se ha comprometido a seguir analizando el tema desde un punto de vista científico y económico y a adoptar las medidas pertinentes.
Todos sabemos que el bienestar de los animales tiene un precio y que las medidas presentadas en esta propuesta no son ninguna excepción.
En un sector tan competitivo como el de la producción de carne de porcino, en el que los márgenes son muy ajustados, incluso pequeñas diferencias de precio pueden repercutir considerablemente sobre la competencia.
La propuesta está basada en amplias consultas a expertos de dentro y fuera de la Comisión, que le han permitido llegar a la conclusión de que los costes adicionales constituyen un precio que vale la pena pagar.
Las enmiendas 36 y 37 no son aceptables porque el plazo propuesto para la aplicación de los nuevos requisitos a todas las explotaciones es demasiado estricto y encarecería considerablemente los costes de conversión.
Los datos de que dispone la Comisión demuestran que los costes experimentarían un incremento y pasarían de 0,006 euros el kilo de restos del animal a 0,02 euros si la conversión se lleva a cabo en un plazo inferior a diez meses.
Estas enmiendas no pueden ser aceptadas.
La Comisión considera que tenemos el deber y la responsabilidad de fomentar el reconocimiento de estas condiciones por motivos puramente éticos en reconocimiento de la necesidad de que los animales reciban un trato humano, así como en reconocimiento del encarecimiento de los costes que entrañan estas condiciones para los productores y consumidores de la UE.
Es fundamental compartir nuestros conocimientos sobre el bienestar de los animales con países que no pertenecen a la Unión Europea y crear un enfoque armonizado respecto a esta cuestión.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 5, 10, 25, 28 y 30 en su totalidad, y las enmiendas 13 y 31 en parte.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El objetivo de este programa es sentar las bases para una estabilidad duradera y la convivencia entre las personas y los grupos de población, mediante la consolidación de una administración razonable, de una infraestructura razonable y de un desarrollo económico razonable y autosuficiente.
En este contexto se plantea un problema y yo me alegro de que el Comisario Solbes Mira se encuentre aquí, pues querría hacerle una pregunta muy concreta.
Señores colegas, si algún observador neutral viniese aquí, a cada sesión del Parlamento, constataría que somos monotemáticos.
FYROM, Kosovo, antigua Yugoslavia.
Y esto es lo que debemos garantizar. .
Considero fundamental señalar que no estamos hablando hoy aquí de una parte de la acción que utiliza los programas CART y, por lo tanto, no estamos hablando de proyectos de asistencia a Kosovo en el marco de la Agencia Europea de Reconstrucción.
La Comunidad ya hizo un esfuerzo de este tipo en el año 2000, por un valor de 35 millones de euros, y la propuesta que hemos adoptado en marzo de este año se refiere a 30 millones de euros, que se asignarán al presupuesto de Kosovo en dos tramos, para poner en marcha o, mejor dicho, mantener el funcionamiento de un MIC en la zona.
No estamos hablando de nuestra ayuda, sino de elementos vinculados a la introducción de economía de mercado.
En ese sentido, es radicalmente diferente de las ayudas CART, por lo que necesita un fundamento jurídico diferente, como planteamos en nuestra propuesta.
Brok, en primer lugar debería ponerse en marcha un sistema que permitiese que, progresivamente, Kosovo se fuera haciendo cargo de sus propios costes financieros.
Estamos de acuerdo con esa idea y nuestro objetivo a medio plazo es que el presupuesto de Kosovo se pueda autofinanciar.
También me gustaría destacar que, cuando ponemos en marcha esta ayuda, no sólo insistimos en establecer un marco económico estable, sino también en la definición de políticas orientadas hacia la estabilidad económica.
En primer lugar, podemos aceptar sin ninguna dificultad algunas de las enmiendas.
Me refiero a las enmiendas 1, 3, 6 y 9.
Consideramos que hay otras enmiendas que no están justificadas, no porque estemos en desacuerdo en cuanto al fondo, sino porque no son necesarias: por ejemplo, las enmiendas 4 y 5, que se refieren a la distribución de la carga.
Tampoco nos parece necesaria la enmienda 10 en la medida en que se dice que se debe definir la ayuda enfocada claramente en el presupuesto.
La ayuda es simplemente presupuestaria; por lo tanto no es necesario insistir en un punto que, por otra parte, nos parece fundamental.
Hay una serie de enmiendas que, en mi opinión, entienden de forma equivocada la naturaleza de la ayuda macrofinanciera: son las enmiendas 2, 8 y 13, que se refieren a la vinculación entre este tipo de ayuda macrofinanciera con el programa CART y, por lo tanto, demandan las mismas condiciones que para los proyectos CART.
Por lo tanto, creemos que estas enmiendas no deberían incluirse, porque plantearían alguna confusión.
Hay una serie de enmiendas referidas a los plazos, procedimientos y control, especialmente las enmiendas 7, 11 y 14.
El problema es si esta información tiene que ser elaborada en el contexto de otras ayudas, de acuerdo con el avance de la reforma.
Nosotros en estos momentos estamos informando ya sobre las ayudas macroeconómicas y estamos dispuestos a hacerlo e incluir estas ayudas con el resto de las ayudas macroeconómicas, dando toda la información necesaria para que el Parlamento pueda ejercer eficazmente su actividad de control.
En la enmienda 11, se plantea la posibilidad de crear un grupo en el Consejo, de naturaleza política, que lleve a cabo unas consultas en cuanto a la aplicación de esta ayuda.
Y en cuanto al problema señalado en la enmienda 14 -la necesidad de que se cumplan las condicionalidades de la política económica y que se establezca un vínculo con la enmienda 4 y que los fondos se destinen a este tipo de ayuda-, creemos que no se corresponde con la naturaleza de esta acción.
Es verdad que estos objetivos deben servirnos también para mejorar la situación económica y la economía de mercado en Kosovo, pero no hay una condicionalidad como en otro tipo de ayudas.
En cuanto a la posibilidad de transmitir el memorándum de understanding que se lleve a cabo entre un MIC y la Comisión, debo señalar que este memorándum incluye una serie de informaciones sensibles y, por lo tanto, pensamos que un sistema más eficiente es que esta información se dé a los presidentes de las distintas comisiones, pero en ningún caso que se produzca el envío del memorándum de understanding.
Por último, la Comisión podría aceptar la enmienda 14 si se redacta de otra forma.
Es decir, que el informe se presentase en septiembre del año anterior, pues estos informes se preparan para el mes de junio y podemos dar esta información antes de septiembre, pero no en otro momento anterior.
Le recuerdo que, como usted sabe, ésta fue una decisión unilateral de las autoridades de Kosovo.
Es verdad que de esta información o de esta situación tiene perfecto conocimiento el Banco Central alemán, y es verdad que en estos momentos hay contactos entre la autoridad bancaria y de pagos de Kosovo, el Banco Central alemán y el Banco Central de Austria para buscar una solución al problema.
Por lo tanto, le puedo informar de que estas conversaciones ya están en marcha y espero que logren un resultado favorable para que el cambio plantee los mínimos problemas posibles.
La Comisión sigue con el máximo interés este asunto, aunque es una responsabilidad más directa del Banco Central Europeo y de los Bancos Centrales nacionales que de la propia Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.30 horas)
