Deliberaciones de la Comisión de Peticiones (2007) (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe de David Hammerstein, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2007.
ponente. - (ES) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Peticiones, sobre todo a los ponentes alternativos y a nuestro Presidente, señor Libicki, por su colaboración y su trabajo diario a favor de las peticiones.
Hay cada vez más casos y, sin embargo, hay la misma cantidad de personas trabajando en la Secretaría, hay la misma cantidad de personas trabajando en la Comisión Europea para atender estas peticiones.
Uno de los casos más importantes de los últimos años, del año 2007 y también de los últimos años, ha sido la petición relativa a la Vía Báltica, sobre una carretera que pasa por un espacio protegido por el Derecho comunitario; la Comisión Europea y el Tribunal de Justicia ya han actuado de forma ejemplar para evitar un daño irreparable al medio ambiente.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, participaré en este debate en nombre de mi compañera Margot Wallström.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por el excelente trabajo que ha realizado y por sus propuestas concretas.
Se trata de garantizar los derechos que la Unión Europea concede a sus ciudadanos.
El número de peticiones no admitidas a trámite es considerable.
Nuestro papel primordial en este Parlamento es el de legisladores, pero para ser buenos legisladores debemos conocer los efectos de nuestra legislación para que podamos mejorar nuestra labor en el Parlamento.
En mi opinión, todo acto legislativo procedente de esta Cámara debería mejorar de alguna manera la calidad de vida de los ciudadanos, y en la Comisión de Peticiones vemos que no siempre es así.
Me alegra mucho que el Señor Hammerstein haya elaborado este informe, ya que es uno de los miembros más destacados y con mayor dedicación de la Comisión de Peticiones.
Decenas de millares de firmas figuraban en las peticiones sobre los planes de gestión del espacio en España, sobre Equitable Life y Lloyds.
Lamentablemente no me queda tiempo para seguir hablando sobre este tema.
Por ello consideramos crucial que todas las cuestiones expuestas en estas peticiones sean objeto de un seguimiento adecuado a fin de mantener la confianza del público en la institución del Parlamento Europeo.
Mi tercer ejemplo es un recordatorio de que las peticiones a veces se refieren a los objetivos que proclama la Unión Europea, pero posteriormente no persigue, como en el caso de la iniciativa Parlamento Abierto.
El informe de 2007 está lleno de ejemplos en los que la Comisión de Peticiones actuó de forma totalmente justificada.
No hemos visto ventaja alguna en aumentar el número de miembros de la comisión de 25 a 40.
Nunca más de los 25 que integraban anteriormente la Comisión de Peticiones.
Pero fundamentalmente, todo debe llevarse a cabo con transparencia e independencia a fin de que estemos a la altura de nuestra tarea. (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo recibió más de 1 500 peticiones en 2007, lo que representa un 50 % más que el año pasado.
Durante las reuniones de la Comisión de Peticiones se examinaron más de 500 peticiones, de las cuales 159 se examinaron en presencia de los peticionarios.
Habida cuenta de que los Estados miembros no siempre manifiestan la voluntad política necesaria para encontrar soluciones prácticas a los problemas que describen las peticiones, la Comisión de Peticiones debe intentar aumentar la eficacia de su labor a fin de servir mejor a los ciudadanos y satisfacer sus expectativas.
Si las actividades de la Comisión de Peticiones resultan eficaces, ello indicará claramente a la población que sus preocupaciones están siendo investigadas, lo que creará un vínculo real entre los ciudadanos y la Unión Europea. (ES) Señor Presidente, estamos ante un nuevo informe sobre la función y el funcionamiento habitual de la Comisión de Peticiones, y la verdad es que hay que reconocer que, informe a informe, esta Comisión de Peticiones junto con el Defensor del Pueblo Europeo se mantienen como excelentes instrumentos a disposición de los ciudadanos europeos para señalar y pedir soluciones a los casos de mala aplicación de la legislación europea.
La Comisión de Peticiones supone un recurso de los ciudadanos al Derecho comunitario cuando ya han recurrido en su país.
La votación tendrá lugar el martes 23 de septiembre de 2008.
