Por ello, y aunque no haya sido aprobado, he apoyado con mi voto la propuesta de que se modifique el Tratado de la Unión Europea, para que pueda haber una legislación comunitaria en materia de respeto y protección de las lenguas, particularmente las minoritarias, así como la creación de una Agencia europea de diversidad lingüística y de multilingüismo.
Esta es otra de las razones por las que he votado a favor de este informe. (DE) Señor Presidente, he votado a favor de este informe.
Incluye una posición extremadamente ambiciosa con vistas a declarar lenguas oficiales a todas las más o menos sesenta lenguas minoritarias, pero esto va un poco en detrimento de las 21 lenguas nacionales de la Unión, algunas de las cuales son ya en cierto sentido lenguas muy amenazadas: el letón, el lituano, el estonio, el húngaro y el esloveno no son lenguas de comunicación internacional.
Debido a su carácter único y a que es hablada por 200 millones de personas en ocho países repartidos en los cinco continentes, la lengua portuguesa debería ser una de las lenguas oficiales de la UE.
por escrito. (SV) El multilingüismo es importante para la libre circulación dentro de la Unión Europea.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe presentado porque el multilingüismo es un tema al que presto un gran interés y porque creo que la UE debería enviar un mensaje firme y claro para promover la diversidad lingüística en su territorio.
Por este motivo, mi voto a favor de la enmienda 4 es una forma de pedir a la Comisión que establezca un calendario concreto para la ampliación de este indicador a todas las lenguas oficiales de la UE, como propuse en mi declaración escrita.
Tenemos que reconocer la singularidad del Parlamento Europeo por ofrecer interpretación simultánea en 21 lenguas diferentes, que dentro de poco serán 23.
En 2005 fueron asesinados 70 sindicalistas, 260 recibieron amenazas de muerte, 56 fueron detenidos arbitrariamente, siete sobrevivieron a atentados con explosivos o armas de fuego, seis fueron secuestrados y tres desaparecieron.
La Comisión tiene que hacer una evaluación periódica y transparente para garantizar la aplicación de los convenios pertinentes de la OIT. (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría explicar por qué he votado a favor de la propuesta de recomendación de directiva sobre los servicios en el mercado interior.
Dicha decisión permitirá crear más de medio millón de nuevos puestos de trabajo y fomentará el crecimiento económico en nuestros países.
Aunque la versión final de la Directiva no corresponde plenamente a mi idea original sobre la liberalización de los servicios en el mercado interior de la UE, brindará valor añadido a todas las partes interesadas, y por ello he votado a favor de ella.
Señorías, han transcurrido dos años desde que comenzamos a trabajar sobre este documento que permite una libertad que forma parte de nuestros derechos fundamentales desde hace 50 años.
El principio del país de origen (requisito necesario para la libre circulación de servicios), los servicios de interés general, la atención sanitaria, los servicios sociales y algunos otros han sido excluidos de la propuesta de Directiva.
Por tanto, he votado en contra de la Posición Común.
En efecto, los servicios de interés económico general siguen estando incluidos en el ámbito de aplicación de la Directiva, así como una parte de los servicios de interés general.
El alcance de la exclusión de los servicios sociales de interés general es asimismo mucho más limitado.
Los derechos fundamentales consagrados en la Carta Europea ya solo figuran en un considerando.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la moción de rechazo de la Posición Común del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior.
La votación en segunda lectura tuvo lugar sobre un texto que representa un paso atrás con respecto a la votación en primera lectura.
por escrito. - (FR) Los socialistas franceses hemos rechazado, este miércoles 15 de noviembre, avalar el informe sobre los servicios en el mercado interior, en otras palabras, la Directiva de servicios.
En efecto, a pesar de los muy importantes avances obtenidos por el Grupo Socialista y la ponente socialista, la señora Gebhardt, en primera lectura -en particular, el rechazo del principio del país de origen-, el Parlamento no ha obtenido garantías de la Comisión con respecto a un proyecto de directiva marco sobre los servicios públicos.
Por otra parte, hemos presentado varias enmiendas destinadas, en particular, a garantizar el respeto de la libertad de los Estados miembros para definir qué entienden por servicios sociales de interés general.
por escrito. - (FR) He votado la enmienda de rechazo de la posición común del Consejo relativa a la Directiva de servicios.
Por tanto, lo que se ha aprobado este 15 de noviembre es una Directiva de servicios de orientación liberal.
por escrito. - (FR) A pesar de los importantes avances con respecto al proyecto inicial de la Comisión Europea, el texto relativo a los servicios en la Unión propuesto hoy en segunda lectura no presenta garantías suficientes para evitar el riesgo de desmoronamiento del modelo social europeo.
Algunos servicios sociales sensibles, como la vivienda social, los servicios de ayuda a la familia o los servicios de salud pública, inicialmente excluidos del ámbito de aplicación de la futura directiva en primera lectura, han sido reintegrados por los Estados miembros.
Por todas estas razones, he votado a favor del rechazo de la propuesta de Directiva sobre los servicios.
por escrito. - (FR) Si la nueva versión de la Directiva Bolkestein no hubiera tenido ya graves deficiencias, en particular la de no ser esencialmente diferente de la anterior, una sola razón nos habría impulsado a rechazarla: el sospechoso consenso de los dos grandes Grupos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y sobre todo su aprobación del compromiso elaborado por el Consejo.
El aspecto clave en el debate acerca de la Directiva de servicios ha sido si la directiva debe sustentarse en el principio del país de origen o si debe aplicarse plenamente la legislación del país de acogida.
El principio del país de origen afecta a sectores importantes pero estrictamente limitados, como la construcción, los trabajos de instalación y los servicios de consultoría.
La posición común del Consejo toma en consideración gran parte de las enmiendas fundamentales que el Parlamento adoptó en primera lectura.
Se ha suprimido el principio del país de origen y se ha respetado la legislación laboral y los convenios sociales de los países interesados.
Además, las opiniones de la Comisión han clarificado muchos puntos.
por escrito. - (FR) Se acaba de aprobar por una clara mayoría la Directiva de servicios.
El texto votado hoy en Estrasburgo nos introduce en esta vía, al mismo tiempo que aporta las garantías necesarias sobre la salvaguardia de los servicios públicos y de interés general y la permanencia de nuestras conquistas sociales y nuestro Derecho laboral.
Es un buen compromiso, que hará progresar a Europa en el sentido de los intereses de su población.
por escrito. - (FR) He votado en contra de esta Directiva porque considero que, a pesar de las mejoras obtenidas en el debate parlamentario y gracias a la presión de las movilizaciones sindicales y ciudadanas, sigue siendo profundamente liberal.
Por último, los "requisitos prohibidos y los requisitos a evaluar" de los artículos 14 y 15 impiden, o por lo menos dificultan al extremo, cualquier regulación pública del sector de los servicios.
Supedita el respeto del Derecho laboral del Estado en que se efectúa la prestación de servicios al respeto del Derecho comunitario y, en particular, del principio de libre prestación de servicios definido en los Tratados, lo que equivale a negar la aplicación del Derecho nacional.
por escrito. - (FR) He votado hoy a favor de la Directiva de servicios sin entusiasmo.
por escrito. - (MT) He votado a favor de esta Directiva por dos razones.
El peligroso traslado de empresas a países que cuentan con una legislación mínima en materia social y ambiental se ve fortalecido por la adopción de esta Directiva.
La lucha de la izquierda europea contra el dúmping social continuará incluso después de la votación de la Directiva, tanto a escala nacional como europea, en colaboración con los sindicatos y las organizaciones no gubernamentales.
El texto, en su estado actual, preserva lo mejor del modelo social europeo y reconoce el carácter específico de los servicios de interés general.
por escrito. - (FR) He votado en contra de la Posición Común por coherencia con mi voto sobre la Directiva de servicios en primera lectura.
El voto en contra se impone, pues la Posición Común del Consejo no excluye claramente el Derecho laboral y los servicios sociales de interés general.
Por esta razón, junto con otros diputados he suscrito y he votado a favor de tres enmiendas de la delegación socialista francesa que prevén la exclusión clara y completa del Derecho laboral y de los servicios sociales de interés general del ámbito de aplicación de la Directiva de servicios.
Por último, he votado a favor de las enmiendas encaminadas a excluir por completo los servicios de interés general del ámbito de aplicación de esta Directiva.
La UE ha dado un paso más en la dirección correcta con esta Directiva de servicios que facilitará la libertad de establecimiento y la libre prestación de servicios en los Estados miembros de la UE que ofrece el mercado interior.
He votado a favor de esta Directiva porque considero que Portugal tiene mucho que ganar, pues obtendrá como consecuencia el máximo beneficio del mercado interior.
Los servicios de interés económico general entran en el ámbito de la Directiva, y puesto que no existe una Directiva marco sobre dichos servicios, existe el peligro de que esta Directiva se convierta en un marco horizontal para los servicios de interés económico general.
Hasta ahora, los debates sobre esta propuesta han sido el mayor ejemplo de hipocresía europea que hemos presenciado durante esta legislatura.
Y con ello no solo nos engañamos a nosotros mismos, sino también a nuestros ciudadanos.
No obstante, aunque su trabajo ha sido notable, he votado a favor de la enmienda de rechazo de esta Directiva y de las enmiendas que había suscrito junto con otros diputados, así como las propuestas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, ya que el texto de segunda lectura representa un retroceso con respecto a la primera lectura.
Además, algunos servicios, como los servicios de interés general, no han sido excluidos del ámbito de aplicación de esta Directiva, y esto podría conducir por derroteros indeseables.
