Turno de preguntas (preguntas al Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0445/2006).
La principal propuesta de la Comisión para mejorar el proceso de toma de decisiones se refiere al uso de las "cláusulas pasarela" estipuladas en el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea.
La propuesta se debatió en la reunión informal de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior en el mes de septiembre, aunque no consiguió el apoyo unánime necesario, según lo estipulado en el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea.
Presidenta en ejercicio del Consejo. (FI) Señor Presidente, Señorías, la Presidencia tiene como objetivo específico fortalecer una política de inmigración comunitaria coherente y exhaustiva, que cubra tanto la inmigración legal como la ilegal.
Aparte de proponer un proyecto de conclusiones sobre trabajo digno, el Consejo, durante la Presidencia finlandesa, ha dedicado mucho tiempo y trabajo a la propuesta para un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que ha sido estudiada por el Parlamento Europeo.
En la sexta Cumbre ASEM en Helsinki los días 10 y 11 de septiembre, los Jefes de Estado o de Gobierno reconocieron la necesidad de fortalecer la dimensión social de la globalización y destacaron que el empleo productivo, el trabajo digno, los derechos de todos los trabajadores, el bienestar social y el diálogo en el mercado de trabajo son decisivos para el desarrollo socioeconómico sostenible. "El trabajo digno para todos" también fue el tema principal del segmento de alto nivel de la reunión del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas los días 3 y 5 de julio de 2006.
La Comisión está organizando, además, una conferencia sobre trabajo digno en Bruselas el 4 y 5 de diciembre.
Asunto: Acuerdo de libre comercio entre la UE y la India El 28 de septiembre de 2006, la Resolución del Parlamento Europeo sobre las relaciones económicas y comerciales de la UE con la India (P6_TA(2006)0388) obtuvo el apoyo abrumador de todo el espectro político de la Cámara.
La séptima Cumbre UE-India celebrada en Helsinki el 13 de octubre examinó las relaciones comerciales y económicas entre las partes.
El Grupo fue creado en la cumbre de 2005 con el objetivo de analizar el modo de desarrollar y ampliar las relaciones comerciales y de inversión bilaterales.
Según un artículo publicado en el periódico italiano l'Unità el 7 de diciembre de 2005, Condoleezza Rice se expresó con gran franqueza ante los Ministros de la UE durante una cena en la que se habló de las detenciones y entregas extraordinarias.
Me gustaría saber si esta cena realmente tuvo lugar.
Usted dice que durante la cena del 7 de diciembre del año pasado se habló de las relaciones bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos.
He respondido a la primera pregunta y a la pregunta presentada por escrito en nombre del Consejo en su totalidad y con respecto a lo que se discutió y debatió en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 15 de septiembre de 2006 y las cuestiones sobre las que se llegó a un consenso.
Repito que el Consejo no es responsable de la forma en que los Estados miembros gestionan sus relaciones bilaterales con distintos países y que no tiene conocimiento de todo lo que ocurre.
Asunto: Genocidio armenio El Presidente francés Jaques Chirac afirmó en un discurso pronunciado en Armenia el 30 de septiembre que Turquía debe reconocer el genocidio perpetrado a los armenios para poder convertirse en miembro de la Unión Europea.
El 3 de octubre, Olli Rehn, Comisario competente para la ampliación, adoptó una postura opuesta al señalar que Turquía no necesita reconocer dicho genocidio para convertirse en miembro de la UE.
La última vez que la Comisión realizó una evaluación de la medida en que se estaban cumpliendo las condiciones de adhesión fue en su informe el 8 de noviembre.
Asunto: Homofobia en Polonia Desearía señalar a su atención el lamentable retraso que muestra Polonia en materia de aplicación de los derechos humanos fundamentales.
Cuando fue elegido el nuevo Gobierno austriaco, algunos Estados miembros propugnaron la imposición de sanciones contra Austria a la vista de su programa de Gobierno.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
La UE acoge favorablemente la activa participación de ONG en el debate tanto en temas particulares como en situaciones nacionales.
La UE está a favor de un enfoque basado en el consenso siempre que sea posible, y trrató de conseguirlo en la segunda sesión del Consejo de Derechos Humanos.
También se necesita acción por parte del Consejo en otras situaciones urgentes como la de Sri Lanka.
autor suplente. - (ES) Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, por responder a esta pregunta.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué temas se plantearon por iniciativa de la Unión Europea a debate en el Consejo de Derechos Humanos durante la Presidencia finlandesa?
El Consejo de Derechos Humanos ya ha debatido algunos temas a iniciativa de la UE, pero todas las iniciativas que se presentaron en la segunda sesión se han pospuesto hasta el inicio de la sesión de noviembre-diciembre y los preparativos correspondientes ya están en marcha.
Una oportunidad para esto último se presentó durante la reunión del Acuerdo de Asociación UE-Israel celebrada el 13 de junio de 2006.
Una reunión del grupo de trabajo sobre derechos humanos del 7 de junio de 2006 representó una oportunidad para un debate en mayor profundidad sobre las preocupaciones particulares de la UE sobre Israel.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 11 decae.
Asunto: Relaciones UE-Balcanes ¿Puede el Consejo Europeo dar a conocer qué medidas de carácter tangible se han llevado a cabo este año con el fin de establecer unas relaciones económicas y políticas más estrechas entre la Unión Europea y los Estados balcánicos?
Uno de los principales desafíos de esta Presidencia ha sido asegurar el apoyo a las conversaciones en curso sobre la situación de Kosovo, presididas por el Enviado Especial de las Naciones Unidas, Martti Ahtisaari.
Desde el referendo de Montenegro y la declaración de independencia de la República de Montenegro, la Unión Europea y sus Estados miembros han acordado entablar relaciones con Montenegro otorgándole el tratamiento de país independiente y soberano, y han instado a Serbia y Montenegro a continuar con su diálogo franco y constructivo sobre las relaciones futuras.
En conformidad con los compromisos contraídos en la Cumbre de Salónica de 2003 y la reunión de Salzburgo de 2006, el Consejo se ha empeñado en hacer más tangibles estos vínculos estrechos con la UE, por ejemplo intensificando los contactos entre los pueblos mediante acuerdos, concluidos con todos los países de los Balcanes Occidentales, para facilitar la expedición de visados.
Las negociaciones con todos los países de los Balcanes Occidentales comenzarán el 30 de noviembre en Bruselas.
El Consejo acogió con satisfacción la entrada en vigor del Acuerdo Centroeuropeo de Libre Comercio el 9 de noviembre en todos los países de la región balcánica, con excepción de Bosnia y Herzegovina y Serbia.
Este compromiso se refleja claramente en las medidas legislativas y en otras medidas que se han adoptado últimamente o está previsto que se adopten en las conclusiones del Consejo sobre eficiencia energética y ahorro de energía y en las conclusiones de la Presidencia adoptadas en las reuniones del Consejo Europeo de marzo y junio de 2006.
Como ustedes sabrán, el Consejo por su parte ya ha aprobado los resultados de las negociaciones a tres bandas celebradas el 26 de octubre, lo que significa que se harán esfuerzos para lograr un acuerdo sobre el Séptimo Programa Marco en segunda lectura.
El Presidente Barroso ha dicho hoy aquí en el Parlamento que el cambio climático y la energía son algunos de los principales retos a los que se enfrentará la Unión Europea en los próximos diez años.
La Agencia Internacional de la Energía ha señalado que el consumo de energía en los últimos 30 años habría crecido alrededor de un tercio si no se hubiesen adoptado medidas para incrementar la eficiencia energética.
Sin embargo, puedo decir que Mozambique es uno de los principales países receptores de fondos de cooperación al desarrollo de la UE entre los países ACP y su cuota en la financiación del FED es también una de las más grandes de África.
De acuerdo a la información que hemos recibido, los créditos asignados para Mozambique este año serán de unos 165 millones de euros.
Señor Presidente, la posición significativa de Mozambique entre los receptores de cooperación al desarrollo es sin duda un claro reflejo del pacífico desarrollo que se ha producido allí y de la transición efectiva que ha realizado el país en los últimos 15 años desde que terminó el conflicto.
Sin embargo, puedo decir que, según tengo entendido, varios Estados miembros apoyan también este tipo de acciones en el contexto de sus programas nacionales de cooperación al desarrollo y, como su Señoría se ha referido al ejemplo de Irlanda, yo, en mi calidad de Ministra responsable de la cooperación al desarrollo de Finlandia, puedo añadir que Mozambique desempeña también un papel importante en los programas de cooperación al desarrollo bilaterales de Finlandia.
La pregunta nº 15 ha sido retirada.
Esta cuestión se debatió en la reunión del Consejo de Medio Ambiente del 23 de octubre bajo la rúbrica "otros asuntos".
La Comisión se ha comprometido a proteger las ballenas, tal como ha ratificado en la Directiva sobre hábitats.
