Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 15 de marzo.
El 15 de marzo, como saben, dos nuevas víctimas se han añadido, desgraciadamente, a la lista intolerable de aquellos que, en España, han perdido la vida en atentados.
La noche del 17 de marzo, Santos Santamaría, miembro de los Mossos d´Esquadra, la policía regional catalana, fue asesinado por la explosión de un coche bomba en Rosas.
El 20 de marzo, Froilán Elespe, concejal del Partido Socialista en Lasarte, fue asesinado con dos tiros en la cabeza.
Señora Presidenta, quisiera explicar brevemente nuestro deseo.
Posteriormente, se han adoptado medidas contra los sacerdotes implicados y los datos se han hecho públicos.
Mi Grupo propone, por lo tanto, que no otorguemos carácter de urgencia a esta cuestión.
Por este motivo, no podemos marginar esta cuestión.
Señor Lannoye, comparto su opinión sobre todo teniendo en cuenta que, como usted sabe, he reaccionado de inmediato, precisamente en el sentido que usted señala.
Por este motivo, quisiera solicitar que esta cuestión se incluyera, con carácter de urgencia, en el orden del día del jueves o que la declaración se produjera mañana, ya que la reunión interparlamentaria finaliza el 7 de abril.
Gracias, señor van Velzen.
Señora Presidenta, quiero expresa nuestra indignación por dos sucesos que han tenido lugar recientemente en los Balcanes.
Uno es la detención del ex Presidente de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, y el otro es el futuro acuerdo Bulgaria - OTAN sobre el libre paso de tropas de la OTAN.
Por cien millones de dólares, los americanos, la OTAN y la Unión Europea consiguieron derrocar al Presidente Milosevic.
Si se quiere, a la inversa, dar su oportunidad a las fuerzas democráticas serbias y yugoslavas, dejemos que éstas asuman su responsabilidad valerosamente, hasta el final. (Vivos aplausos) Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre la resolución del Consejo de 19 de marzo, en la que se aprobó, en lugar del prometido reglamento sobre transparencia que debiera haber entrado en vigor el 1 de mayo, un conjunto de normas internas, rompiendo con ello con las normas del Tratado relativas a la aprobación de reglamentos, para lo cual, como es sabido, se exige mayoría simple.
Señor Bonde, como usted ha dicho, se ha emitido un dictamen jurídico sobre esta cuestión, el cual será examinado esta semana por la Conferencia de Presidentes.
Yo soy miembro de un partido gubernamental pero soy consciente de que a veces se dicen cosas muy interesantes desde la oposición.
La Comisión publicó su comunicación en el marco de un plan de acción más amplio en materia de servicios de inversión que se formuló ejecutando las decisiones del Consejo Europeo en Lisboa sobre la unificación de los mercados monetarios y de los mercados de capitales.
El último Consejo Europeo de Estocolmo retomó el tema pidiendo la plena aplicación del plan de acción hasta el año 2005 para que las partes interesadas realizasen todos los esfuerzos posibles para lograr un mercado unificado de valores mobiliarios hasta finales del año 2003.
La comunicación de la Comisión no es un texto de carácter legislativo.
Con estas ideas, el Grupo de los Socialistas Europeos apoya firmemente la integración del mercado interior y la unificación de los mercados financieros en Europa.
El hecho de que, después de la directiva inicial, a la compañía financiera ya no le hiciera falta presentar quince solicitudes y adquirir quince permisos, sino que le bastara con uno para instalarse en todo el territorio europeo, sin lugar a dudas, era un avance; pero sin embargo perdía una gran parte de su fuerza porque la misma compañía, en su funcionamiento, estaba obligada a afrontar quince regímenes legislativos diferentes.
Por supuesto, no puede imponer la fusión de Bolsas, pero lo que sí que podemos hacer y es lo que les estoy proponiendo, es que las partes en una transacción tengan derecho a elegir el sistema de clearing y de liquidación que prefieran, aunque este sea diferente al del de la bolsa en la que tuvieron lugar las transacciones.
Hoy en día, los mercados regulados, los regulated markets, han perdido su carácter de organismos de infraestructura y se han vuelto empresas comerciales, en tanto que muchas compañías financieras, equipadas con medios electrónicos, han pasado, de intermediarios de un mercado a mercados interiores de títulos.
Las condiciones en las que los fondos de pensiones de los trabajadores van a alimentar a las bolsas europeas no pueden sino ser mucho más estrictas que las de la época en que las bolsas eran simplemente un casino para ricos.
No se ha presentado ninguna enmienda a mi informe, cosa que me alegra mucho.
La modificación del artículo 11 de la Directiva relativa a los servicios de inversión es indispensable para acabar con la inseguridad jurídica reinante actualmente en los mercados financieros europeos, así como para eliminar las normas redundantes o contradictorias entre sí.
Hay que garantizar que todos los inversores cuenten con la posibilidad de participar en el mercado interior de los servicios de inversión conscientes de que la legislación europea otorga las debidas libertades y ofrece, en caso de necesidad, las suficientes garantías.
En mi informe, he partido de la base de que la mejor forma de hacer más claro el artículo 11 es aplicar a todos los servicios de inversión transfronterizos el llamado principio de país de origen.
Si estas dos directivas no partieran de la misma base, los clientes que compren sus servicios de inversión por vía electrónica estarían en una posición diferente que los consumidores que adquieran estos servicios por canales tradicionales.
En cualquier caso, la interpretación del artículo 11 de la Directiva relativa a los servicios de inversión debe estar en consonancia con los puntos 4 y 5 del artículo 3 de la Directiva relativa al comercio electrónico.
Así pues, el Estado receptor, para proteger a los inversores, tan sólo podrá limitar la libre circulación de servicios caso por caso, siempre cumpliendo un procedimiento especial y ateniéndose a un listado de requisitos específicos.
Según la Directiva relativa a los servicios de inversión aún vigente, el derecho a la comercialización de productos en el mercado interior puede ser limitado únicamente por razones relacionadas con el interés general.
Señora Presidenta, saludo y doy mi apoyo a los dos informes que estamos debatiendo hoy.
Seguimos teniendo una creciente carga administrativa y burocrática que sigue dejando abandonadas a las empresas ante más de 15 sistemas legales y reguladores diferentes.
Estas normas de conducta empresarial y de publicidad se han utilizado para proteger mercados antes que para proteger a los consumidores, y la Comisión debería tomar medidas drásticas contra esto.
A esta directiva debería subyacer el enfoque del principio del país de origen.
No veo por qué no podemos confiar a los consumidores la elección de un producto de otros Estados miembros de la Unión Europea mientras están protegidos por las autoridades de esos Estados miembros de la Unión Europea con competencias sobre los servicios financieros.
Es esencial garantizar que somos coherentes con la directiva de comercio electrónico, y un enfoque desde el principio del país de origen sería coherente con la directiva de comercio electrónico si lo adoptásemos en la DSI.
Quisiera que la Comisión hiciera uso de todas sus competencias para asegurar que la actual versión de la DSI se aplica adecuadamente en cada Estado miembro y que la nueva versión de la DSI también se ponga en práctica adecuadamente.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, ante todo me alegro por los dos ponentes de que ambos informes hayan alcanzado una aprobación tan amplia, no sólo en comisión sino también en el Pleno.
Tengo otros dos objetivos relevantes en este contexto que también han sido mencionados ya.
Para aprovechar esta oportunidad y eliminar los obstáculos existentes necesitamos con suma urgencia la transición al principio del país de origen.
Mi segundo objetivo consiste en una auténtica competencia entre las bolsas y las plataformas comerciales.
Por todos es sabido que la directiva de servicios de inversión es la roca de fondo del marco legislativo de la UE en el ámbito de los mercados de valores.
La Comisión saluda las oportunas y coherentes respuestas del Parlamento Europeo a las dos comunicaciones sobre la directiva de servicios de inversión.
El informe Kauppi trata con contundencia el obstáculo principal que ha de ser superado, constituido por las normas nacionales de conducta empresarial que se superponen y entran en conflicto.
El enfoque trazado en el artículo 11 de la comunicación ha sido forzado por la ambigüedad inherente de la provisión y por la ausencia de jurisprudencia al caso del Tribunal de Justicia Europeo.
A pesar de ello, la comunicación emite un claro mensaje, que la provisión transfronteriza de servicios de inversión a inversores profesionales debe ser objeto únicamente de las normas de conducta del país de origen.
La definición de inversor profesional presentada por la Comisión, sobre la base del consenso alcanzado entre supervisores nacionales y FESCO, constituye un punto de partida sumamente útil.
Quisiera abordar ahora algunos puntos específicos del informe elaborado por el Sr.
El informe Katiforis se pronuncia en contra de la introducción, en este momento, de cambios radicales.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La sexta modificación de la directiva sobre productos cosméticos, de la que fui ponente también hace algunos años, prevé claramente en algunos pasos que, por ejemplo, para los ensayos con animales para productos cosméticos debe haber una fecha absolutamente final a partir de la cual no podrá haber más ensayos con animales.
Esta prohibición de experimentación y de comercialización, es decir, prohibición de venta, procedente de la sexta modificación ha sido transformada por la Comisión en una mera prohibición de experimentación en el territorio de la Unión Europea.
Mucho más dudoso es que el argumento de la Comisión relativo al comercio pueda llegar a ser defendible, puesto que entretanto hace unos meses los Estados Unidos han decidido en su Cat and Dog Fur Act dictar leyes que se basan únicamente en razones de protección de los animales y en la sensibilidad moral de la población.
No empujo a nadie a que aplique sobre su piel o sobre la de sus hijos un producto inseguro ni a que cepille sus dientes con una espumosa crema dental insegura.
Luego, en algún momento futuro - cinco años después, según mi enmienda, incluso más tarde quizá - debe producirse una prohibición total.
Por esta razón, propongo también con el apoyo de la comisión en nombre de esta Asamblea que desarrollemos un símbolo y que, además, la Comisión imponga un etiquetado claro en los productos que tengan una caducidad superior a los 30 meses.
En mi opinión, todas éstas son propuestas que mejoran la sexta modificación - en definitiva, para esto estamos aquí - y que protegen mejor a las consumidoras y a los consumidores, pero que también les informan mejor y les otorgan el derecho a una posibilidad de elección.
En efecto, también debemos ir con un cierto potencial a una segunda lectura.
La opinión de la comisión parlamentaria se centra en el examen, precisamente desde esta perspectiva, de la prohibición de los experimentos de productos cosméticos en animales.
Con el fin de impulsar los métodos alternativos, nuestra comisión propone la prohibición de la experimentación animal, tanto de los productos elaborados como de las sustancias cosméticas, en un calendario más rápido que el presentado por la Comisión.
En cuanto a la propuesta sobre la prohibición de la comercialización de los productos presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, según las informaciones recibidas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, es posible que la prohibición de la comercialización y venta de los productos cosméticos experimentados en animales sea contraria a las normas de la OMC.
Nuestra comisión también defiende el derecho del consumidor a un etiquetado específico de los productos no experimentados en animales.
Sí diré que, como ponente alternativa, he podido percibir una clara opinión mayoritaria, en todos los grupos de este Parlamento, favorable a la prohibición en ambos aspectos: comercialización y experimentación.
Yo creo que es una opinión que, al menos, hay que tener en cuenta y tratar de integrar en el texto, pues no podemos olvidar que el objetivo del legislador debe ser establecer un equilibrio entre dos valores: la seguridad de los consumidores y la protección de los animales.
En la búsqueda de este punto de equilibrio deberemos tomar en consideración no sólo factores económicos, socioculturales o de protección de los animales, sino también científicos y jurídicos.
Sin embargo, creo que los plazos marcados por la ponente deberían ser más flexibles, habida cuenta de que en el último debate en el Parlamento -si no me equivoco-, la Comisión dijo que aproximadamente en diez años los métodos alternativos necesarios podrían haberse desarrollado.
En consecuencia, nuestro Grupo quiere apoyar la enmienda 21 que propone a este Parlamento rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad.
El objetivo debe ser hacer efectiva con la mayor rapidez posible la prohibición en el territorio de la UE tanto de la experimentación animal, como de la comercialización de los productos en cuestión.
La ponente de este informe, exigiendo la prohibición inmediata de la venta de productos experimentados en animales, ha encontrado una línea que esperemos dé lugar a la rápida adopción de medidas por parte del Consejo.
La comisión ha abordado algunas cuestiones espúreas presentadas por la industria, tales como los posibles beneficios para la salud derivados de los nuevos productos que, como han manifestado, podrían ser reclasificados como fármacos.
La propuesta de la Comisión no sólo es esencialmente defectuosa sino que también es extremadamente decepcionante.
No hay ninguna razón por la que la protección animal no pueda constituir una razón legítima para adoptar medidas comerciales restrictivas.
Los cosméticos que contengan cualquiera de las 26 fragancias que superan un determinado umbral deben ser etiquetadas con una advertencia que diga: "puede causar reacción alérgica" .
Hubiéramos querido que estas fragancias se prohibiesen totalmente, pero lamentablemente en comisión no conseguimos el apoyo necesario para ello.
Considero, sin embargo, que esta circunstancia no nos debe detener.
Señor Presidente, la modificación de la directiva sobre los productos cosméticos ha suscitado debates apasionados en torno a la cuestión de la experimentación con animales.
El texto parece haber abandonado la idea de prohibir la comercialización de nuevos cosméticos experimentados en animales, prefiriendo contentarse con prohibir la experimentación de cosméticos en animales en el seno de la Unión Europea.
Pero en el estado actual no existen métodos alternativos suficientemente fiables.
Pero cuando, señor Comisario, como sostengo en la enmienda firmada por más de cincuenta diputados, se trata de nuevos cosméticos que contienen nuevos ingredientes que jamás han sido testados para comprobar su perfil toxicológico en los animales de laboratorio, como científico, estoy convencido de que es obligatorio proceder a una primera fase de experimentación animal antes de su uso en el ser humano y de su comercialización.
Y una observación más: me parece absurdo - tanto científicamente como en virtud de los acuerdos internacionales en vigor - impedir el marketing en Europa precisamente para aquellos cosméticos que son más seguros debido a una anterior experimentación animal.
Por todo esto, señor Comisario, comparto su informe, el informe de la Comisión, que no es un informe confuso, sino un informe dictado por un Comité científico internacional.
No es suficiente decir, como hace esta lustrosa publicación, que no se pueden establecer estos calendarios porque sería tanto como anunciar la fecha del descubrimiento de la cura para el cáncer.
Como otros diputados han manifestado, ya ha habido suficientes postergaciones: de 1998 hasta 2000, y después hasta 2002.
Como Grupo, nos hubiera gustado que se hubiera reforzado el informe adoptando una prohibición del uso de fragancias alérgicas, especialmente en productos para bebés.
Pero estoy segura de que esto también le causará una gran impresión y que usted va a ver con toda claridad que una gran parte de la población europea apoya este deseo.
Todo lo que actualmente se encuentra en el mercado - lo que pueden contemplar ustedes en cualquier aeropuerto, desde Elizabeth Arden hasta Ellen Betrix - todo esto puede seguir vendiéndose y comercializándose.
Sin duda, gran parte del sector responsable de la industria cosmética ha dado pasos considerables hacia la reducción de los ensayos con animales, pero la opinión pública está bien fundamentada, y es positivo que haya sido reflejado, no sólo en el pasado, sino también en el informe Roth-Behrendt, dónde se ha hecho con reiteración y reforzadamente.
Este informe está bien elaborado en todos sus detalles.
Señor Presidente, la emotiva y fundamental cuestión respecto de este debate y esta directiva no es sino la forma de proteger la salud de los niños y los adultos a la vez que retirar progresivamente, con un calendario razonable, los ensayos con animales.
El Comité Científico para los Cosméticos establece directrices sobre el tipo de ensayos que se deben realizar y entre estos se incluyen los ensayos con animales.
La clave está en conseguir que el ensayo y cualquier alternativa a los ensayos existentes entren en el Anexo 5 de la Directiva de Sustancias Peligrosas.
Sería horrible que un niño sufriese o incluso muriese porque se hubiese permitido acceder al mercado a un producto que no hubiese sido ensayado adecuadamente, y hemos de recordar que productos tales como la pasta de dientes o los champús medicinales son clasificados como cosméticos.
La ponente ha luchado, como solo lo puede hacer Dagmar Roth-Behrendt, para encontrar una alternativa, y si su alternativa es prohibir la comercialización de cualquier producto que haya sido ensayado en animales, entonces eso está bien, pero ello, por sí solo, podría poner fin a la investigación y al perfeccionamiento, incluyendo la mejora de la salud de niños y adultos, si no se dispone de una alternativa.
Debemos impedir que los productores y los distribuidores reclamen que sus productos no han sido ensayados en animales cuando uno o más de sus ingredientes si lo han sido.
Desde que estoy en este Parlamento lo he hecho así en el caso de los productos alimentarios y también en el de los productos cosméticos.
Su enmienda 42, señor Nisticò, que se refiere a los finished products, a productos acabados, está contemplada ya en la legislación existente.
Sólo soy de la opinión que con los ingredientes que existen y que han sido experimentados, podemos ya fabricar hoy cualquier crema dental del mundo y, para mí, cualquier lápiz labial a los que soy tan aficionada.
Ha dicho claramente: quizá debamos revisar una vez más la delimitación entre productos cosméticos y productos farmacéuticos, si este nuevo y superimportante protector solar nos protege a todos del cáncer de piel.
Estimados y estimadas colegas, quiero terminar dándoles las gracias por la cooperación, tan leal y colegial, antes de los debates en comisión, durante las votaciones en comisión y también hoy aquí, en el Pleno.
En el futuro no deben existir más experimentos con animales para los productos y para sus ingredientes que ya hayan sido comprobados y para los cuales existan resultados ciertos.
En determinados casos es sencillamente necesario realizar experimentos con animales, sobre todo en casos de intolerancias agudas en la piel y en los ojos.
Por eso apoyamos la limitación del uso de las sustancias alergénicas.
Por ello he trabajado en constante y estrecha cooperación con mis colegas David Byrne y Pascal Lamy, responsables respectivamente de la salud y la protección al consumidor y las cuestiones comerciales.
Compartimos la preocupación del Parlamento Europeo por el uso de sustancias clasificadas como cancerígenas, o entre las que pueden causar mutaciones o ser tóxicas para la reproducción.
La Comisión ha propuesto nuevas medidas para estos productos en su Libro Blanco sobre la nueva política de productos químicos, que se encuentra ahora en fase de consulta pública.
Esto va a suponer una mejora positiva de las actuales exigencias de etiquetado, permitiendo a los consumidores sensibles a ciertos ingredientes evitar aquellos productos que los contengan.
Pero un objetivo prioritario adicional es proporcionar a los ciudadanos europeos el mayor nivel de seguridad posible para los productos que consumen.
Esta propuesta tiene la ventaja de conseguir estos objetivos proporcionando unas medidas aplicables jurídica y prácticamente sin propiciar eventuales disputas comerciales.
En principio la Comisión acepta las enmiendas 1 (primera parte), 2, 4, 5, 7 (segunda parte), 9, 10, 11, 12, 14 (segunda y tercera parte), 15 (segunda parte a excepción de la sugerencia de una consulta al Parlamento Europeo), 16, 17, 18, 19, 22, 23 (segunda parte), 26, 29 (segunda parte), 30, 31 (segunda parte con la misma observación realizada anteriormente), 32, 33, (segunda parte), 34 (segunda y tercera parte), 38 (segunda parte), 38 (segunda parte), 41 y 49 (segunda parte).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Asimismo, en cuanto al compromiso adquirido voluntariamente por la industria del PVC, creo sinceramente que se trata de un hecho importante.
Muchos son los puntos de mi informe que quisiera mencionar, no obstante, me voy a limitar a dos de ellos: la eliminación de las sustancias peligrosas como el cadmio, el plomo y los ftalatos, y la estrategia múltiple para la eliminación del PVC.
Para terminar, señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos aquellos diputados que a través de las enmiendas presentadas en la Comisión de Medio Ambiente han contribuido a mejorar mi informe.
Sin embargo, esto último está justificado, dado que los problemas empiezan a manifestarse cuando la responsabilidad sobre el producto ya no corre a cargo de la industria y ha recaído en la sociedad.
La mayoría de la comisión ha aprobado con sus votos una postura en la que la preocupación por el medio ambiente y la salud se vincula a una estrategia de la industria basada en compromisos de carácter voluntario.
Varios Estados Miembros ya han adoptado medidas en relación con aspectos concretos del ciclo vital del PVC.
Hay que tener en cuenta que tras la incineración de los residuos, los aditivos de plomo del PVC contribuyen aproximadamente en un 10% al exceso no deseado de plomo en los productos residuales de las instalaciones de incineración de residuos, por lo que en este sentido se requiere la adopción de una política más restrictiva.
Un aspecto destacado en este sentido es el elevado contenido en cloro.
Los problemas que entraña la eliminación de residuos han sido mencionados aquí.
Algunos desean transmitir la sensación de que este material es el enemigo público nº 1.
Debemos guiarnos por el principio de la prevención.
El reciclaje no puede resolver el problema por cuanto se proyecta que los índices de reciclaje, bajo criterios ecológicos, sólo alcancen el 5% en el año 2020.
Pensamos que este es un punto de partida muy positivo, pero no debería acabar ahí.
Creo que el informe Sacconi sería una contribución muy valiosa a iniciativas de esta naturaleza por parte de la Comisión.
Los estabilizadores peligrosos, metales pesados como el plomo y el cadmio, deben ser prohibidos tan pronto como sea posible.
Por eso sería consecuente que se fijase una fecha para el cadmio, tal como lo hace el informe para el caso del plomo.
Por eso me ha parecido conveniente hacer mención a este principio en este contexto.
Solicito a la Comisión, bajo los auspicios de la directiva europea, que realice un estudio más amplio de las posibles consecuencias para la salud pública de los productos de PVC destinados a depósitos enterrados en Europa.
La Comisión debe centralizar la información relativa a los efectos del PVC en nuestra sociedad, de modo que se puedan adoptar medidas pertinentes, a escala nacional y europea, para reducir cualquier eventual consecuencia para la salud pública derivada de su empleo.
El PVC es un material extremadamente importante en nuestra sociedad.
En este sentido, debemos comenzar por lo más sencillo; concretamente por facilitar al máximo la recogida de grandes cantidades de PVC.
Sin embargo, lo que más me preocupa es el apartado 31 de la resolución, que viene a afirmar que el PVC debe acabar en los vertederos.
La industria está renunciando ya hoy de manera voluntaria al cadmio en los productos de PVC.
Una prohibición general de productos de PVC sería francamente fatal para los 530.000 empleados en el sector del PVC en toda Europa, de los cuales 170.000 están en Alemania.
La introducción de una gravamen el PVC y la separación específica entre PVC duro y PVC blando así como la prohibición del PVC en el ámbito de la construcción lastra especialmente a las pequeñas y medianas empresas en toda Europa.
El PVC como material ha de ser sometido a una profunda valoración en todo su ciclo vital.
En este punto hemos de realizar aún algunas mejoras en el Libro Verde y cuidar de que la estrategia en torno al PVC se lleve a la práctica lo antes posible en los países candidatos a la adhesión.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que debemos hacernos conscientes una y otra vez de que los problemas con el PVC son singulares.
Esto significa que estos fabricantes podrían utilizar de la misma manera otros materiales.
Señor Presidente, en nuestra vida cotidiana nos vemos rodeados de sustancias químicas.
El PVC ha acaparado mucha atención y a pesar del hecho de que ha estado presente desde hace más de 40 años sin plantear ningún riesgo aparente para la salud, se ha conjurado el espectro de los riesgos del PVC.
Señor Presidente, acojo positivamente este informe como un significativo primer paso en lo que va a ser un debate muy importante.
Todos sabemos que existe en nuestra sociedad una amplia preocupación respecto al PVC.
Sacconi quisiera decir lo siguiente: ha intentado rectificar una vez más algunas cosas, lo que sin duda ha logrado en parte, pero no en todos los ámbitos.
Que en ese terreno hay que solucionar problemas, esto lo tenemos también en cualquier otro ámbito, en cualquier otro material.
Toda la legislación sobre la utilización del PVC - la directiva sobre la incineración, la directiva sobre el depósito - podemos utilizar también estos fundamentos jurídicos, si precisamente queremos aprovechar y eliminar este material.
Señor Presidente, señoras y señores, a mi modo de ver, el Libro Verde que se ha presentado ha logrado su objetivo.
Todos los actores - la Comisión, el Parlamento, las empresas y las asociaciones - han discutido de manera intensiva en los últimos meses las ventajas y los inconvenientes del material PVC.
En consecuencia, se debería buscar sin demora la sustitución de estas dos sustancias nocivas.
El proyecto de opinión que se presentará al Parlamento abarca todas las cuestiones relevantes y es un importante hilo conductor para la Comisión a la hora de elaborar la comunicación que definirá la estrategia de la Comisión relativa al PVC.
La Comisión centrará su análisis primordialmente en la utilización de determinados aditivos del PVC, el plomo, el cadmio y los ftalatos, así como en la gestión de los residuos del PVC de acuerdo con el compromiso adquirido en la propuesta de directiva de la Comisión relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Estos mecanismos de control y otros procedimientos se precisarán con más detalle en la comunicación que la Comisión está elaborando relativa a los acuerdos voluntarios.
El segundo pilar, la prevención complementaria para la vejez a través de empresas, desempeñará, sin duda, un papel cada vez mayor en los Estados miembros de la Unión Europea.
En este contexto, es preciso afirmar que hasta ahora la Comisión no ha presentado al Parlamento Europeo, tal como prometió el año pasado, una propuesta de directiva que abarque todo el paquete que se requiere para una prevención para la vejez a través de empresas, sino solamente una parte.
Por esta razón nos resulta enormemente importante, como Parlamento Europeo, recibir de ustedes antes del final de este debate las respuestas acerca de la forma en que se va a garantizar la coordinación fiscal en este ámbito. . (EN) Señor Presidente, la Sra.
Randzio-Plath respecto de la primera cuestión.
La propuesta de una directiva sobre fondos de pensiones constituye un paso muy importante en el camino hacia la participación transfronteriza en fondos de pensiones.
Como establece el memorándum explicativo de la propuesta de directiva, para el caso de la participación transfronteriza las compañías y los trabajadores deben poder obtener desgravaciones fiscales por las contribuciones a los fondos realizadas en otros Estados miembros.
Esto cierra efectivamente el mercado de pensiones de muchos Estados miembros.
Estaré encantado de discutirlos con ustedes y también la forma en la que la comunicación debiera y pudiera ser aplicada después de su aprobación por la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, celebro mucho que hoy tenga lugar este debate pues en relación con el informe sobre la previsión para la vejez a través de empresas, es decir, en relación con el segundo pilar, importa, naturalmente, realizar algunas aclaraciones conceptuales.
Deben seguir otras iniciativas de la Comisión que nosotros abordaremos de manera muy clara y detallada en nuestro informe, porque la transferibilidad de las pensiones así como la movilidad en el seno de la UE sólo se producirán cuando los Estados miembros se pongan de acuerdo sobre principios fiscales unitarios.
Sabemos que el nivel de la imposición es parte del impuesto sobre la renta y, por tanto, entra en las competencias de los Estados miembros.
Señor Presidente, la actitud de mi Grupo hacia las tentativas de la Comisión en este ámbito es muy diferente a la del orador que me ha precedido.
Ciertamente, si quisiésemos criticar a la Comisión, más bien la criticaríamos por el lado opuesto: confiábamos en que la Comisión adoptase una actitud más liberal, por ejemplo, en sus propuestas para una directiva sobre los fondos de pensiones ocupacionales, para eliminar la posibilidad de que algunos Estados miembros puedan decidir seguir aplicando restricciones cuantitativas, respecto de las cuales no existe ninguna prueba sobre su mejor rendimiento.
Por regla general, la Comisión debería ser capaz, al menos, de presentar alguna prueba que sustentase sus propuestas, en lugar de meramente pretender algo que no es mejor que las prácticas habituales de aquellos Estados miembros en los que se aplica el principio de la persona prudente.
El plan de acción de los servicios financieros constituye una tarea considerable que incluye 42 medidas.
El informe Lamfalussy trata el modo en que esto puede ser acelerado, pero ahora estamos empezando a tener problemas de personal.
No es la primera vez que menciono esto esta noche aquí, pero esta es una de las razones por las que no hemos sido tan rápidos como hubiéramos deseado.
Karas ha dicho que la directiva o la comunicación podían haber incluido más aspectos.
Karas dice que esto constituye ein Schritt, sólo se trata de un paso en la dirección correcta y, desde luego, está en lo cierto, tal y como he dicho en mis comentarios iniciales.
El Consejo puede dar su aprobación unánime a una directiva más pequeña e insignificante pero eso no es lo que desea el Parlamento o la Comisión.
