La inmensa mayoría son personas nacidas en ese país, que trabajan en ese país y que, sin embargo, reciben el epíteto de "no ciudadanos".
Pude votar en las elecciones locales alemanas, pero en mi propio país no he podido votar, porque a mí no me reconocen.
autor. (ES) Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no dudó en suscribir esta pregunta oral a la Comisión cuando tuvimos conocimiento, a lo largo de varias sesiones, en la Comisión de Peticiones, de la situación que viven muchos ciudadanos en Letonia.
Por lo tanto, nosotros creemos que la Comisión Europea debe ejercer gran presión sobre el Gobierno para evitar el incumplimiento de muchas recomendaciones que se han hecho por parte de distintas instituciones como el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, el Comité de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación Racial, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, el Congreso de Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa, el Comisionado para los Derechos Humanos del Consejo de Europa, la propia recomendación que hizo este Parlamento en el debate sobre la adhesión de Letonia, la Resolución de 11 de marzo, en donde se planteaba con claridad que, efectivamente, había que resolver el problema de la segregación, el problema de esos ciudadanos, a los que se les exige el reconocimiento si han nacido antes de 1940.
No obstante, en Letonia, el Estado y el gobierno local ofrecen la educación primaria en ocho lenguas minoritarias, algunas de las cuales, como el romaní y el estonio, son muy pequeñas.
Sin embargo, cuando se realizó recientemente, a finales de 2008, una encuesta entre las personas que no se habían nacionalizado, el 74 % dijo que no deseaba obtener la ciudadanía letona.
Sin embargo, hay cientos de miles de personas en Letonia que nacieron en Letonia pero que no pueden votar en las elecciones municipales.
Comprendo que esta postura de Letonia contradice la política publicada en el Diplomatic Herald ruso por Karaganov en 1992, al igual que sus partidarios aquí en el Parlamento Europeo, pero nunca dejaremos de proteger a nuestro país de estas campañas de desinformación.
La última vez que tuvieron la oportunidad de disfrutar del derecho a voto fue hace 19 años, es decir, en marzo de 1990, cuando en Consejo Supremo de Letonia fue elegido.
Si se es parte de un país, opino que se tienen derechos y obligaciones. (HU) Quiero felicitar a Alexandra Dobolyi y a sus compañeros autores.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, he escuchado con atención a ambas partes.
En este contexto, es muy difícil para la Comisión sustituir al Estado letón a la hora de tratar este problema.
