1. - Sudán y la Corte Penal Internacional (debate) El siguiente punto es el debate de las seis propuestas de resolución sobre Sudán y la Corte Penal Internacional.
Tanto la cooperación temporal en un gobierno de transición como la preparación del referéndum sobre la independencia del sur en 2011 se encuentran bajo presión, debido a que las fronteras de esas zonas no han sido delimitadas finalmente.
autor. - (EN) Señora Presidenta, la ONU calcula que el conflicto de Sudán ha causado alrededor de 300 000 muertes y que ha dejado aproximadamente 2,5 millones de refugiados.
La Corte Penal Internacional se creó para garantizar que aquellos que cometan crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad no queden impunes.
Las órdenes están relacionadas con 51 cargos de supuestos crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Desde 2003, el conflicto de Sudán ha causado 300 000 víctimas.
en nombre del grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, desde 2003 Sudán ha sido un campo de batalla debido a diferencias religiosas y étnicas.
El conflicto de Darfur surgió durante el éxodo de más de dos millones y medio de personas.
El conflicto sudanés ha ocasionado un desmoronamiento de la civilización en Darfur y Chad.
A raíz del ataque en Omdurmán, el 10 y 11 de mayo, otras 200 personas perdieron la vida.
Instamos a las autoridades de Sudán a que comiencen a cooperar de inmediato con la Corte Penal Internacional.
Por lo tanto, hacemos un llamamiento a Sudán para que ratifique el Estatuto de Roma, para que coopere sin demora, de conformidad con la Resolución 1593, y para que entregue de inmediato a Ali Kushayb y a Ahmad Harun.
La situación es crítica: durante los cinco años desde el comienzo del conflicto de Darfur, más de 200 000 personas han perdido la vida.
El sistema judicial en Sudán ni puede ni está dispuesto a tratar de resolver la situación en Darfur.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, en 2004 la Unión Europea pidió a las Naciones Unidas que crease una comisión de investigación en torno a las atrocidades y crímenes cometidos en Darfur.
Basándose en las recomendaciones realizadas por esta comisión, la Unión Europea instó al Consejo de Seguridad de la ONU a que informase a la Corte Penal Internacional de la situación en Darfur, algo que el Consejo hizo adoptando la Resolución nº 1593 en 2005.
El 31 de marzo de 2008, fecha del aniversario de la presentación del informe del Consejo de Seguridad sobre la situación en Darfur a la CPI, la Presidencia de la UE adoptó una Declaración en nombre de la Unión Europea que expresaba su indignación por la falta de cooperación del Gobierno sudanés con la Corte.
La reunión del Consejo de Seguridad de la ONU, que tendrá lugar el 5 de junio en presencia del Fiscal de la CPI, Luis Moreno Ocampo, puede suponer una oportunidad importante para que la comunidad internacional presente un frente unido y mande una fuerte señal de apoyo del trabajo de la Corte.
