La propuesta de Directiva que nos ocupa hoy representa sin lugar a dudas un problema enormemente preocupante; la inmigración ilegal en sus dos modalidades especialmente abyectas: por una parte, el desarrollo de redes de contrabandistas que actúan por motivos muy distintos de los humanitarios, y por otra, la explotación de migrantes en el contexto de la trata de seres humanos.
El objetivo de esta propuesta consiste, por consiguiente, en reforzar los instrumentos para combatir tales redes, estableciendo un permiso de residencia para las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos con unas disposiciones que les animen a colaborar con las autoridades competentes contra los autores de las infracciones en cuestión, pero evitando cualquier tipo de abuso en la utilización de este mecanismo.
Es importante dejar sentado desde un principio que la trata y el contrabando de seres humanos constituyen parte integrante de nuestra economía actual.
Al mismo tiempo, las víctimas de la trata de seres humanos son víctimas de toda una gama de abusos y prácticas delictivas.
La trata de seres humanos se ha convertido a su vez en el tema central de múltiples comisiones, en las que todo el mundo parece querer adoptar su propia postura al respecto.
En algunos de los países que pronto llegarán a convertirse en miembros de la Unión Europea, los padres venden a sus hijos con la esperanza de proporcionarles un futuro mejor.
La Directiva exige a los Estados miembros expedir un permiso de residencia de corta duración a las víctimas del contrabando o la trata de seres humanos, dispuestas a cooperar con las autoridades competentes.
A efectos de esta Directiva especial, la Comisión ha considerado conjuntamente el contrabando y la trata de seres humanos.
En primer lugar, y sobre todo, esto significa que algunas de las enmiendas estudiadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores son inaceptables, concretamente desde mi punto de vista las enmiendas 7 y 27, por la sencilla razón de que destrozan la propuesta.
A primera vista puede parecer una buena idea, sencillamente porque nunca podremos hacer lo suficiente en favor de la posición extremadamente vulnerable de los menores.
A los menores se les ofrece actualmente mucho más en todos los Estados miembros y, por tanto, estaríamos dando un paso atrás si a los menores únicamente se les concediera este mínimo de protección y de derechos.
La propuesta de Directiva, que establece la expedición de un permiso de residencia de corta duración para las víctimas que cooperen con las autoridades competentes, representa un paso importante.
No sería justo denegarles este derecho por el hecho de que frecuentemente sólo dispongan de documentos de identificación falsos.
Así pues, estamos a punto de conseguir un gran avance en Europa en la lucha contra la trata de seres humanos.
Sin embargo, deseo llamar su atención sobre las enmiendas 7 y 27, que deniegan al titular de un permiso de residencia el derecho a acceder al mercado laboral, a la formación profesional y a la educación.
Este derecho está recogido en el artículo 12 de la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, todos los días son objeto de abusos y violaciones en Europa personas, cuyo único anhelo es labrarse en nuestro continente un futuro o una nueva vida para sí o para sus familias.
Sus aspiraciones son objeto de odiosa explotación por todo tipo de aprovechados, incluidos los que transportan a estas personas hasta Europa y los que explotan su vulnerabilidad dentro de nuestros propios Estados miembros.
Otras son explotadas en trabajos peligrosos y remuneradas de forma miserable, al margen de cualquier tipo de sistema de protección social.
Al mismo tiempo, se ha de encontrar un equilibrio justo y sensato entre ayudar a las víctimas y poner coto a la actividad delictiva, una combinación de humanitarismo y de Estado de derecho.
Esta Directiva afecta de hecho a un grupo distinto de personas que el considerado en el protocolo de Naciones Unidas.
La Directiva sólo se ocupa de aquellas personas que pueden considerarse razonablemente como víctimas y que han sufrido daños tales como amenazas de muerte o ataques a su integridad física.
El Consejo debe estudiar cuidadosamente si el delito de contrabando de seres humanos debe incluirse en la Directiva de esta manera.
A este respecto, las autoridades legales de mi país ya han llevado a cabo numerosas investigaciones minuciosas, especialmente en relación con la frontera nororiental, que hace muchos años vio desaparecer los controles fronterizos como consecuencia de una decisión irresponsable.
Por último, quiero recordar a la víctima de un horrendo crimen de signo racista en sentido inverso hace dos años: un joven sueco asesinado por racistas en Salem, un suburbio de Estocolmo.
Señor Presidente, yo también quiero explicar una vez más por qué nos sentimos totalmente incapaces de votar a favor de este informe; las premisas sobre las que se sustenta son totalmente equivocadas.
Del mismo modo, podemos apoyar las enmiendas que especifican que la víctima debe ser informada en un idioma que entienda o que pueda presentar una solicitud de asilo, así como las enmiendas que prevén la posibilidad de apelar contra la decisión de retirar o no renovar el permiso de residencia, así como que la retirada de la autorización debe obedecer a una razón sólida.
Sin embargo, no podemos respaldar las propuestas que eliminan la concesión de beneficios sociales como el acceso al mercado laboral, a la formación profesional y a la educación.
Estamos hablando de permisos de residencia de corta duración y estas medidas no sólo tendrán un notable impacto económico, sino que constituirán sobre todo un incentivo importante para la cooperación con las autoridades policiales.
La dotación de un marco específico que garantice mayor protección para los menores, que son víctimas particularmente vulnerables, es de importancia capital.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Hoy mismo está amarrado en el puerto de Gibraltar un petrolero, el «Moskowsky Festival», que el Gobierno español, concretamente la armada española, expulsó el pasado sábado, enviándolo a más de 400 millas de Galicia.
El documento relativo a la Constitución de la Unión Europea, difundido por la prensa, no es más que un documento de trabajo, un estudio de viabilidad que los Comisarios Barnier, Vitorino y yo mismo encargamos a un grupo de expertos jurídicos de la Comisión, con el fin de tener una idea inicial sobre cómo podría organizarse un Tratado.
Ello requiere un enfoque responsable y humilde; y con humildad propongo seguir la intuición de Jean Monnet para enfrentarnos a los grandes retos del futuro.
Para unir a todos los ciudadanos de Europa debemos crear una verdadera armonía entre Estados y entre pueblos.
El debate que se ha entablado en los últimos meses, desde que se iniciara la Convención, ya ha aclarado numerosos aspectos borrosos y contestado a muchos interrogantes.
Por el contrario, los ciudadanos quieren que la Unión desempeñe un papel más destacado en política exterior, justicia, seguridad y asuntos sociales.
Por supuesto, es necesario especificar y aclarar la relación entre las instituciones principales, pero incluso los más escépticos han tomado conciencia de que sin un elemento comunitario fuerte, Europa sería menos eficaz y menos democrática.
Nuestra contribución a la Convención pretende responder a estas preocupaciones.
En pocas palabras, los objetivos son tres: la Unión ha de ser más democrática, más eficaz y más transparente.
Este camino debe llevarnos a construir la primera democracia supranacional real en el mundo.
Así pues, planteamos dos propuestas de reforma.
El Presidente de la Comisión debería ser elegido por el Parlamento Europeo con dos tercios por lo menos de los votos emitidos en sufragio secreto.
La segunda innovación se refiere a la doble responsabilidad de la Comisión ante el Parlamento Europeo y el Consejo.
Nosotros proponemos que ambas instituciones tengan derecho a plantear una moción de censura contra la Comisión.
Ello proporcionará al triángulo institucional un mayor equilibrio y reforzará la posición de la Comisión como garante del interés general.
Evidentemente, se trata de una propuesta especialmente delicada y atrevida, pero, en mi opinión, el mecanismo propuesto divide el poder decisorio de manera más equilibrada entre los representantes de los gobiernos nacionales y los representantes de los pueblos, es decir, entre el Consejo y el Parlamento.
Toda la legislación europea debe ser fruto de una propuesta de la Comisión, adoptada por mayoría en el Consejo y codecidida por el Parlamento Europeo.
Sus responsabilidades son las propias de todos los parlamentos del mundo.
Por tanto, el presupuesto de la Unión debe ser adoptado por el Parlamento Europeo y el Consejo, mediante un procedimiento derivado de la codecisión, como acabo de decir.
Si el veto ha paralizado a menudo la toma de decisiones con 15 Estados miembros, imagínense lo que podría suceder con 25 o más.
Por lo tanto, proponemos que el Consejo tome prácticamente todas las decisiones por medio de un voto doble por mayoría simple, es decir, un voto que represente tanto a una mayoría de Estados miembros como a una mayoría de ciudadanos.
El segundo punto tiene que ver con la Presidencia del Consejo, una cuestión que ha hecho correr ríos de tinta.
Verhofstadt, ¿cuáles serían las funciones de dicho Presidente los 360 días restantes del año, cuando no haya reuniones del Consejo y George Bush no llame?
El tercer punto está relacionado con nuestra representación exterior.
Como miembro de la Comisión, sin embargo, el Secretario sería responsable junto con los demás Comisarios ante el Parlamento Europeo.
El Secretario de la Unión ejercería de forma autónoma el derecho de iniciativa de la Comisión en materia de política exterior, de acuerdo con las directrices del Consejo.
El Secretario de Asuntos Exteriores de la Unión sería responsable igualmente de la aplicación de las decisiones comunes y, sobre todo, sería el único representante de la Unión para la política exterior en sus relaciones con países no miembros y otros órganos internacionales.
El tercer y último punto de nuestra propuesta se refiere a la simplificación y la transparencia.
Nosotros proponemos que la Comisión tenga competencia exclusiva para aplicar (repito, aplicar) la legislación europea y, como ya he dicho, sería responsable de ello ante el Parlamento y el Consejo.
El principio de transparencia debe aplicarse a la llamada comitología.
El debate suscitado por la Convención en los meses recientes ya ha ampliado nuestros horizontes.
Los parlamentos y gobiernos nacionales han creído en dicho foro desde el principio, y han enviado a personalidades importantes para representarlos.
El objetivo de la Convención se ha hecho más ambicioso.
La Convención que con tanto interés el Parlamento y yo deseábamos tener está aportando a nuestros conciudadanos y a todo el mundo un análisis de todos los aspectos de nuestras instituciones.
Me alegro por él personalmente, pero también me alegro por la causa que está defendiendo.
Asimismo me gustaría añadir que nuestro Grupo apoya firmemente a la Comisión en lo que respecta al futuro de la Unión Europea y sus instituciones.
En este sentido, estamos plenamente de acuerdo con la Comisión.
Queremos una Europa democrática, y en lo que a nosotros respecta, una Europa democrática significa una democracia representativa a escala de la UE.
Sin embargo, una Europa democrática basada en una democracia representativa también implica reconocer el principio de subsidiariedad.
El principio de democracia representativa debe aplicarse a estos cuatro niveles: autoridades locales, regiones, naciones y Unión Europea.
No puedo entrar mucho en detalles en los cuatro minutos de los que dispongo, pero animo a todos a que nos dejemos guiar consecuentemente por la cuestión del método cuando debamos tomar decisiones individuales.
Una de ellas es que el Presidente de la Comisión debe ser elegido por el Parlamento Europeo, cosa que defendemos - yo creo - muy ampliamente en esta Cámara.
En cualquier caso hay que dar un paso decisivo hacia una política exterior de seguridad y defensa común.
Un último punto, señor Presidente de la Comisión, es que el Parlamento pidió el mes pasado una propuesta a la Convención para que haya una base legal para la protección del pluralismo en los medios de comunicación en Europa.
Señor Presidente de la Comisión, estoy de acuerdo con los objetivos que usted ha mencionado, ya que se trata de construir una Unión Europea más democrática, más eficaz y más transparente.
Acojo muy favorablemente el hecho de que haya señalado la doble naturaleza de la Unión Europea como una Unión de Estados miembros y de pueblos, y creo que, de hecho, una de las tareas de la Convención es hacer de la Unión Europea una de las primeras democracias supranacionales genuinas en el mundo, como usted mismo la ha llamado.
Apoyo la propuesta de que el Parlamento Europeo elija al Presidente de la Comisión en el futuro, y también estoy de acuerdo con su rechazo de la creación de un Presidente permanente del Consejo.
La dimensión social, que quizás sea la cuestión principal en la que falla la Convención, casi no se menciona.
La unidad y la democracia son buenos principios, pero la obtención de poder es un poco más importante.
Esta es una propuesta que también hace de la Comisión la aliada del Parlamento, pero me habría gustado ver una mayor determinación al hablar de las tareas realmente importantes y responder con un sentido más visionario, en particular en lo que se refiere a la respuesta de Europa a los peligros de la globalización, al reto intelectual y político sin precedentes de desarrollar una democracia supranacional, de tomarse en serio la separación de poderes, así como el rechazo de la Europa intergubernamental, de hacer el proceso legislativo más abierto y proporcionar a los ciudadanos acceso a toda la documentación.
La cuestión fundamental que todos, incluida la Comisión, debemos afrontar es la de cómo mantener la capacidad de una Unión Europea ampliada para perseguir sus objetivos fundamentales de desarrollo y cohesión económica y social, de libertad y seguridad para los ciudadanos actuales y futuros de sus Estados miembros.
No obstante, debemos reconocer que, en la Convención, todas las cuestiones se han debatido de forma abierta, franca y justa.
Los pueblos de los actuales y futuros Estados miembros exigen y merecen esto.
Creemos, de hecho, que la confianza en la Convención está creciendo porque, además de la ahora tradicionales instituciones Comunitarias, también engloba a instituciones nacionales, es decir, a los gobiernos y los parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos.
Con este fin en mente, debemos definir este modelo europeo en términos políticos.
Tenemos confianza en los pueblos de Europa y, por lo tanto, creemos en una Europa que signifique mayor democracia y no lo contrario, que es mayor burocracia.
Confiamos en la subsidiariedad y, por lo tanto, creemos en una Europa que no busque retener para sí decisiones que podrían resultar más ventajosas si las tomaran los Estados miembros.
Confiamos en la solidaridad y, por lo tanto, creemos en una Europa en la que la cohesión económica y social también redunde en la prosperidad de los pueblos y de todas las regiones lejanas y remotas sin excepción.
Confiamos en la paz, la estabilidad y la seguridad y por lo tanto, creemos en una Europa que se encuentre unida, pero no uniforme, que sea capaz de movilizarse por grandes causas, y que esté gobernada por valores y guiada por principios.
El Parlamento Europeo y los Primeros Ministros de la UE también están haciendo campaña para que se les otorgue mayor poder.
Los Primeros Ministros de la UE están recibiendo más poder y se está reforzando la Comisión, al igual que el Parlamento.
Señor Presidente, el borrador de reforma institucional que presenta hoy la Comisión a la Convención y al Parlamento, cuya esencia fue comunicada al menos a la prensa hace dos días, está rompiendo barreras de forma clara con sus propuestas sobre la responsabilidad de la Comisión ante el Consejo.
Es cierto que se dice que cada Gobierno protege sus intereses nacionales, pero el debate permite avanzar más allá.
En un mundo de apertura, libertad y democracia, esto es inaceptable.
El monopolio de iniciativa legislativa, reforzado por el requisito de unanimidad en el seno del Consejo para rechazar las propuestas de la Comisión y por la extensión de la mayoría necesaria para aceptarlas, distorsiona la totalidad del proceso de toma de decisiones europeo y sin duda hace que la brecha que se percibe entre la Unión y los ciudadanos sea más profunda.
O bien abrimos el monopolio de iniciativa a otros agentes, como el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, que poseen una legitimidad democrática indiscutible, o bien lo mantenemos, pero en este caso, a cambio, estamos oficializando el derecho de veto para cada parlamento nacional.
De cualquier modo, parecía que el reciente debate en el seno de la Convención acerca del monopolio de iniciativa de la Comisión había llegado a su fin incluso antes de comenzar.
Esperemos, señor Presidente, que el nuevo documento de la Comisión tenga el efecto inesperado de reiniciar el debate.
Nosotros en Maastricht introdujimos el concepto de ciudadanía europea, por lo que tenemos que empezar a hablar de ciudadanos europeos como sujetos de la Unión Europea.
Es un sistema comunitario el nuestro, difícil de explicar fuera del ámbito de estas cuatro paredes; y es un sistema en el que las instituciones mantienen un equilibrio que no se corresponde, seguramente, con la concepción habitual del principio de separación de poderes que conocemos en nuestros Estados miembros.
Yo sé que en la Convención, y además es bueno que así sea, seguimos aquella fórmula de George Washington, que decía para Filadelfia que la Convención puede debatir todo, proponer todo.
Pero yo creo que en este tema y, desde luego, tengo que leer con detenimiento lo que propone la Comisión, hay que ser prudentes, porque cuando se tocan los mecanismos constitucionales nos podemos llevar alguna sorpresa.
Creo que tenemos que reflexionar sobre si a la Comisión le interesa ser elegida por el Parlamento Europeo y poder ser disuelta por el Consejo.
Por tanto, creo que tenemos que reflexionar sobre ello.
A mí me parece que sacando a la luz este texto coincidiendo con su declaración, no se han hecho ustedes un favor político.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, hemos pedido una propuesta de la Comisión para resolver los problemas institucionales existentes.
Su documento realiza otra interesante e importante contribución al trabajo de la Convención, pero no aporta una solución completa a los problemas institucionales.
Se trata de la cuestión del nombramiento y de la responsabilidad política de la Comisión.
Sumándose a la visión de Jean Monnet y al método comunitario, la Comisión está reforzando su papel ambicioso y de vanguardia en la integración europea con un anteproyecto con satisface nuestras expectativas.
El nuevo puesto de Secretario de Asuntos Exteriores de la Unión significaría contar con una Europa fuerte, capaz de exponer su posición en órganos internacionales a través de un único representante.
Señor Presidente, usted es consciente de mi deseo personal de avanzar más rápidamente y ver un aumento sustancial de la calidad de nuestras capacidades en el área de defensa.
La exigencia de la Comisión de retirar el sistema de toma de decisiones consensuada, o el derecho de veto de los Estados miembros, es un ataque a los Estados miembros.
El derecho de veto es la última defensa contra los sistemas supranacionales desiguales de toma de decisiones bajo el método comunitario.
La Comisión está pidiendo que la política exterior y de seguridad común pase a estar bajo su control, con competencia transferirla de los Estados miembros a la Comisión.
Señor Prodi, el poder que posee la Comisión no es propio de una democracia.
Una de las mayores decepciones de la Convención hasta ahora ha sido la escasa atención dispensada a esos niveles de democracia que existen en los Estados miembros y en un nivel inferior.
Napolitano ha elaborado hoy un informe para la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento.
Yo creo que hay una diferencia fundamental entre el trabajo del señor Monnet y la propuesta que se nos presenta hoy.
Las cuestiones del proceso de toma de decisiones, la codecisión y la extensión del voto por mayoría cualificada, así como la sustitución del proceso de toma de decisiones del Consejo procedente del Tratado de Niza por mayoría simple dual son enfoques esenciales que podrían conducir a una mejora.
No sé si la Comisión conseguirá lo que pretende con esto, porque una vez que tenga la misma relación con el Consejo y el Parlamento en todas estas áreas, la alianza natural entre el Parlamento y la Comisión dejará de existir.
Si el Consejo Europeo debe tener un derecho de control casi parlamentario sobre la Comisión, entonces el Presidente de la Comisión no debe ser miembro del Consejo Europeo.
El hecho de que deje la cuestión del Consejo legislativo tan poco clara y que presente de tal modo la relación entre el Consejo y la Comisión parece indicar un debilitamiento tanto de los derechos del Parlamento como de la transparencia en general.
Al mismo tiempo podemos hacer que la política europea sea eficaz.
Resultado: la democracia y los ciudadanos juntos contra los Reyes Sol de este continente.
Aux armes democratiques, Presidente Prodi.
De nuevo reitero, señor Prodi: aux armes democratiques, Commission et citoyens.
Señor Presidente, la principal contribución de la Comisión al trabajo de la Convención no puede sino animar a aquellos que crean que Europa necesita un Tratado Constitucional antes de que comience la fase de reunificación.
La nueva Europa, fundada en los principios de solidaridad y subsidiariedad, debe ser políticamente fuerte y disponer de credibilidad económica.
La propuesta de la Comisión, esbozada ayer en Le Monde y hoy en esta Cámara, es la reminiscencia del modelo francés, con la Comisión ejerciendo el papel del señor Raffarin y el Consejo en el papel del señor Chirac.
Yo me pregunto si será posible conseguir un punto de acuerdo que permita la existencia de un único Presidente de la Comisión y del Consejo, el cual sería nombrado por el Consejo y elegido por una mayoría de dos tercios de los votos en el Parlamento.
Señor Presidente de la Comisión, quisiera darle las gracias por su contribución al trabajo de la Convención.
Entiendo que adopta usted una posición negociadora, pero me parece que, al hablar de preservar el método comunitario - que es lo que desea la Comisión, por supuesto -, este método se basa en el papel de los tres puntos de un triángulo, con el necesario equilibrio.
Así pues, creo que este es el aspecto que deberíamos examinar en mayor profundidad y considero que en el ámbito de la representación exterior de la zona euro podrían reproducirse estas propuestas.
Señor Presidente, le doy las gracias por haber llamado al orden a nuestros colegas parlamentarios.
También estoy satisfecha de que este documento mantenga muy fielmente la posición del Parlamento y esté tan en consonancia con el Memorando del Benelux que acaba de ver la luz.
Hay buenas propuestas en este sentido en el seno de la Convención, propuestas que van un poco más lejos de las realizadas por la Comisión.
Por consiguiente, señor Prodi, tiene usted todo nuestro apoyo.
Existen muchos otros puntos que deben aclararse y someterse a debate, pero estamos de acuerdo en que no deberíamos crear instituciones nuevas e innecesarias y que debería reforzarse el poder de decisión del Eurogrupo y el sistema financiero de la Unión.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la intención de la Comisión de hacer de la UE la primera democracia supranacional del mundo.
En cualquier democracia, el Gobierno es elegido por el Parlamento, y por ello también acojo favorablemente la propuesta de que aquí en la UE, la Comisión y el Presidente deberían ser elegidos por esta Cámara y no por el Consejo Europeo.
No queremos que las instituciones se renacionalicen; lo que necesitamos es aplicar el método comunitario, y en este documento, la Comisión y el Parlamento se encuentran en la misma línea.
Señor Presidente, seré muy escueto, sobre todo porque vamos retrasados con respecto al horario y el Parlamento Europeo debe continuar su trabajo con toda celeridad.
Los puntos en los que existe disensión son aspectos extremadamente importantes que tendremos que discutir.
En relación con las enmiendas 35, 36 y 37, usted ha dicho que han sido retiradas, que es correcto, pero no he entendido qué ha ocurrido con la admisiblidad de las enmiendas 4 y 17. ¿Estas enmiendas van a ser votadas o no?
Tengo una carta del Presidente en la que afirma que las enmiendas 4 y 17 han sido juzgadas inadmisibles. . (ES) Lo que nos han dicho en los servicios es que eran admisibles y que se iban a someter a votación.
Después de la votación conjunta de las enmiendas de la comisión: . (ES) Señor Presidente, sé que tiene prisa porque los horarios mandan, pero estamos reformando la política pesquera común y llevamos 20 años esperando esta reforma.
Antes de la votación de la enmienda 20: . (ES) Señor Presidente, usted me dijo que la enmienda 4 era inadmisible y después se ha votado porque se había llegado a un acuerdo.
Ha juzgado inadmisible la enmienda 4 en su versión actual.
Si el ponente se aviene a modificarla eliminando la referencia a la propuesta actual de la Comisión - una referencia que no sería relevante una vez adoptado el instrumento legal - entonces la enmienda 4 sería aceptable.
He mantenido contactos con los servicios y nos han dicho que esta enmienda era admisible.
Por eso, lo único que le pido es que, por favor, haga la votación un poco más despacio.
Y lo hago especialmente, señor Presidente, como gallego, porque Galicia está pasando momentos muy dramáticos en estos momentos.
Señor Presidente, quisiera proponer, en nombre de mi Grupo, y de conformidad con el apartado 4 del artículo 37 del Reglamento, que esta Asamblea decida si la propuesta de resolución común presentada por el PPE-DE y el PSE debe votarse antes de las demás resoluciones.
Puesto que el contenido de la propuesta de resolución común presentada por estos grupos es exactamente igual a esas enmiendas, sólo se puede admitir una de las dos.
Se me informa ahora de que el orden cronológico indica que en primer lugar vamos a votar la resolución común presentada por los tres Grupos. (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0620/2002) presentada por Diana Wallis y Astrid Thors en nombre del Grupo ELDR, sobre el Estatuto de los Diputados (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0621/2002) presentada por Heidi Anneli Hautala y otros en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el Estatuto de los diputados (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución (B5-0622/2002) presentada por Francis Wurtz en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el Estatuto de los diputados del Parlamento Europeo (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Propuesta de resolución común Señor Presidente, tenemos que modificar esta enmienda para que refleje mejor la realidad del Tratado de Niza.
Señor Presidente, no quiero volver a plantear un debate que ya se ha celebrado en este Parlamento, pero usted fue elegido sobre la base de un programa de reforma de esta Cámara.
Ciertos elementos poderosos en el seno de los dos grupos principales han bloqueado dicha reforma y espero, señor Presidente, que el Consejo y la Comisión, representados aquí en este momento, sean capaces de percibir la fuerte corriente, mayor que nunca, dentro de esta Cámara a favor de tal reforma, y que la tomen en cuenta.
Señor Presidente, usted ha pensado que tenía razón al seguir el procedimiento que ha adoptado.
En nombre de mi Grupo, me gustaría decir que no estamos de acuerdo con su decisión, pero no quiero detenerme demasiado en ello.
Señor Presidente, mi Grupo respeta a los demás grupos.
Durante ese periodo intermedio pretendo trabajar conjuntamente con el ponente para ver hasta qué punto podemos intentar movilizar a una mayoría de esta Cámara para dialogar con las demás instituciones a fin de alcanzar un acuerdo sobre este tema, de manera que constituya una salida satisfactoria y un resultado digno.
En este caso concreto, no se han incluido importantes enmiendas sobre la posibilidad de registrar DOP e IGP en Bruselas cuando ya se hayan registrado productos que, por una razón diferente - como en el caso de una variedad de una planta -, tengan la misma denominación geográfica solicitada (por ejemplo, el nombre de una ciudad).
Por consiguiente, voy a enviar una carta a la Representación Permanente de Italia en Bruselas para pedir que mi país adopte una postura clara sobre este asunto en el Consejo, una carta que pienso enviar también a los diputados italianos para invitarles a que apoyen esta iniciativa.
Por ejemplo, con respecto al procedimiento de anulación del registro comunitario de una DOP o una IGP, el informe pasa por alto el hecho de que, a veces, una DOP o una IGP no son sólo propiedad privada, sino que pueden pertenecer también a una comunidad o región en particular, debido a las características de su producción o de la materia prima empleada.
En Portugal, este problema ya se ha dado en el caso del queso limiano.
El queso búlgaro tiene que venderse ahora bajo un nombre desconocido y, a causa de ello, tiene menos demanda.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de adaptar este sistema, especialmente en lo que se refiere a controlar las falsificaciones y las imitaciones ilegales, tanto dentro de la UE como en terceros países.
El actual mecanismo de inspección debe ser eficaz, y para ello, los sistemas existentes y los trabajos de los órganos nacionales y europeos deben armonizarse, y a los Estados miembros se les deben otorgar mayores responsabilidades.
Esto es lo que marca la diferencia, en términos políticos, entre este protocolo - válido para el período comprendido entre el 3 de agosto de 2002 y el 2 de agosto de 2004 - y los ocho anteriores, en lo que se refiere a desarrollar el acuerdo que, como se sabe, se remonta a 1987.
Finalmente, quiero recalcar la importancia de reforzar el papel desempeñado por los interlocutores sociales mediante la organización de la Cumbre Social Tripartita y de un diálogo social macroeconómico, así como la participación de los países candidatos en la puesta en práctica de la Estrategia de Lisboa.
Este informe respalda a la Comisión, que defiende la idea de una mayor coordinación a la hora de aplicar la política económica y la llamada política de empleo de los Estados miembros.
No obstante, la única «política económica» que la Unión Europea y sus Estados miembros conocen consiste en favorecer, en todo momento, los intereses de las empresas y de sus dueños.
Por consiguiente, al votar en contra de este informe, estamos reiterando nuestro rechazo al sistema capitalista. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento.) La comunicación de la Comisión que sirve de base a este informe sigue la petición efectuada en el Consejo de primavera de Barcelona de racionalizar los procesos pertinentes de coordinación política y de mejorar la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
En consecuencia, no se han dado garantías para establecer condiciones que aseguren que se da prioridad al empleo, a la cohesión económica y social y a la lucha contra la exclusión social, una cuestión fundamental para combatir la preponderancia de las políticas neoliberales en la Unión Europea.
En efecto, tengo mis dudas acerca de que en una política liberal despiadada haya espacio para el respeto al medio ambiente, pero la propuesta de la Comisión de dedicar más atención a la política medioambiental cuenta con mi respaldo.
El ponente está intentando reconciliar lo irreconciliable de una manera astuta.
Tras haber presentado un minucioso informe, me gustaría añadir que la especial importancia que se ha concedido a la seguridad en los aeropuertos no debe impedir que los Estados miembros de la UE adopten medidas que ofrezcan alguna forma de reparación a los ciudadanos de la Unión que sean registrados, detenidos o acosados injustamente en los aeropuertos, sin motivo que lo justifique.
Mi explicación de voto, si alguien puede oírme, es que aunque hemos conseguido muchas cosas para el sector industrial en su conjunto, y la ponente cambió su punto de vista durante el proceso de aprobación del informe por parte del Parlamento Europeo - en otras palabras, tomó en cuenta la protección acústica y pasó a las medidas semanales, las cuales son de agradecer -, la enmienda que votamos en el Parlamento sobre la exención para los sectores de la música y el ocio durante cinco años, mientras la Comisión redactaba un informe sobre la naturaleza específica de dichos sectores, se perdió en la conciliación.
El ruido durante el ejercicio de una actividad profesional puede tener como consecuencia fatiga, dificultades de comunicación y la pérdida total de audición.
Señor Presidente, sobre el informe del señor Jové Peres, los diputados laboristas del Parlamento Europeo han votado de distinto modo que la línea propuesta por el Partido de los Socialistas para ser coherentes con el enfoque adoptado por el Gobierno británico con respecto a la pesca, y para reflejar nuestro apoyo a lo siguiente: considerar la gestión pesquera sobre la base de que la ausencia de pruebas científicas no significa posponer la conservación, apoyo a un papel fuerte de los consejos de gestión regionales con capacidad y acceso a la toma de decisiones, apoyo a la ampliación hasta 24 millas, apoyo a la restricción de 12 millas y apoyo a la ampliación hasta 50 millas en las regiones ultraperiféricas, apoyo a medidas eficaces para reducir la capacidad pesquera y apoyo a la continuación de una estabilidad relativa.
Aún nos queda mucho por discutir sobre esta cuestión debido a las distintas interpretaciones del trasfondo jurídico, en particular, de la permanencia de los efectos del Tratado de Adhesión de España y Portugal de 1985.
Esto necesita probarse de forma jurídica y no únicamente mediante el debate político en el Parlamento.
Como mencioné ayer, esto pone de manifiesto uno de los tipos de regiones en las que sería muy provechoso, si se diera el caso de que regiones con poder legislativo tuvieran el derecho de anteponerse al Tribunal de Justicia en estas cuestiones ya que, después de todo, un parlamento como el escocés, que dispone de responsabilidad legislativa para estas cuestiones, debería ser capaz de poner a prueba la cuestión del fundamento jurídico y por tanto el Parlamento gallego también debería poder, si se me permite señalarlo.
En lo que se refiere a la supresión de la ayuda estatal para construir nuevas embarcaciones y reorientar fondos ya otorgados a actividades alternativas, subrayo la absoluta necesidad de que se mantenga la ayuda estructural y de que incluso se aumente, ya que sólo representa el 0,84% del presupuesto de la Comunidad, con el fin de modernizar y hacer más segura la flota, sobre todo la flota artesanal.
Además, la capacidad pesquera de las flotas regionales es limitada, y los métodos de pesca empleados en estas regiones tienen en cuenta la protección del medio ambiente, en la medida en que son totalmente compatibles con la necesidad imperiosa de garantizar la protección de los recursos pesqueros.
El principal objetivo de esta investigación es no hacer nada de momento y retrasar el hallazgo de una solución.
Los planes de recuperación deben buscar un equilibrio entre la recuperación o protección de los recursos pesqueros y las medidas para limitar el impacto en la industria pesquera.
Sin embargo, no está de más señalar que tenemos que asegurarnos de que el ajuste de la capacidad pesquera de cada Estado miembro tenga debidamente en cuenta la contribución que cada uno ha realizado ya a la protección de los recursos pesqueros.
Por último, y en especial, quisiera destacar que considero que la propuesta de ampliar a 50 millas las zonas exclusivas de las regiones ultraperiféricas es de máxima importancia, ya que aplica en este ámbito el artículo 299 del Tratado.
Señor Presidente, en relación con el informe Varela sobre las ayudas estructurales, rechazamos el informe porque tiene por objeto mantener la estructura actual de subvenciones de la política pesquera común.
Este informe, al igual que muchos otros de los últimos meses, suscita algunas preguntas serias sobre el «desarrollo sostenible» de la pesca, sobre la reducción de las poblaciones de peces y las prohibiciones de pesca de algunas especies en aguas comunitarias, sobre las cuotas de capturas o el tamaño mínimo de los peces que tienen que respetar los pescadores para proteger a los alevines, sobre los recursos pesqueros, etc.
Es cierto que las autoridades nos anuncian importantes decisiones, tales como prohibir las embarcaciones monocasco?
Además, la supresión de las ayudas estatales para la modernización y la renovación de la flora pesquera es inaceptable, porque éstas no fomentan el exceso de capacidad, ni la sobreexplotación pesquera, ni la competencia desleal entre Estados miembros.
Con la excusa de preservar los recursos pesqueros, el objetivo es poner fin a las subvenciones y limitar los fondos para la renovación de la flota, acelerando así el cierre de pequeñas y medianas empresas en países como Grecia, donde la pesca tiene tradicionalmente una gran importancia social y económica.
Lo que necesitamos es un cambio de orientación general y de enfoque, algo a lo que no es dado el capitalismo de la UE, junto con una política general basada en sus intereses, los intereses de las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la pesca y a la piscicultura, y no en los intereses de las grandes empresas.
Por tanto, deseo expresar mi apoyo incondicional al ponente.
Las medidas legislativas son necesarias para impedir que las ayudas públicas conduzcan a un aumento de la capacidad de la flota.
Como ha señalado el ponente, uno de los objetivos de cualquier política pesquera es controlar la flota y garantizar que sea adecuada para los recursos pesqueros disponibles, logrando así un equilibrio entre la flota y los recursos, y evitando el exceso de capacidad y la sobreexplotación.
Por eso, estoy de acuerdo, en general, con las opiniones del ponente, que son coherentes con las ideas que, como portugués y europeo, defiendo: conservar las ayudas para la renovación y la modernización de la flota; fijar niveles de referencia globales de capacidad de la flota correspondientes a la suma de los objetivos establecidos en los programas plurianuales de orientación (para el 31 de diciembre de 2002) para el conjunto de segmentos; contar con un sistema de gestión de altas y bajas de la flota que impida que estos niveles de referencia se excedan; imponer multas a los Estados miembros que no cumplan los objetivos de estos programas de orientación plurianuales; mantener las primas para la retirada permanente de la actividad pesquera, aparte del desguace; mantener las ayudas para las sociedades mixtas; y mantener las ayudas para el paro temporal.
Señor Presidente, en relación con el segundo informe Varela sobre el desguace de barcos pesqueros, rechazamos el informe porque el número de barcos en Europa debería ajustarse al volumen de pesca disponible, y actualmente la flota europea se encuentra muy por encima de dicha capacidad.
El informe sugiere que cualquier medida comunitaria de emergencia necesitaría una financiación adicional hasta el año 2006.
Esto no es lógico que ya propone financiación adicional para el desguace, a la vez que ofrece subvenciones para mejorar la eficiencia de los barcos existentes o incluso para la construcción de nuevos barcos.
La Comisión también ha realizado un cálculo aproximado del presupuesto para la financiación de estas propuestas que, a todas luces, carece de lógica.
El informe Varela es muy crítico con la propuesta de la Comisión.
Los únicos datos que aporta la Comisión en esta propuesta de reglamento por el que se establece una medida urgente para el desguace de buques pesqueros son cifras indicativas.
Según la mayoría de los Estados miembros, estos datos sobre la flota pesquera son pocos realistas y, en muchos casos, erróneos.
No se ha presentado tampoco ningún estudio, análisis o informe sobre la repercusión social y económica que causarán los drásticos cambios en la política estructural pesquera que la Comisión desea introducir.
Por otro lado, la Comisión hace un cálculo de las previsiones presupuestarias necesarias para financiar estas propuestas que carece de toda lógica, ya que se basan en simples supuestos sin base real, como la propia Comisión reconoce al señalar que son tan solo hipótesis de trabajo probables.
Los Estados miembros ya han destinado estos fondos a otros fines, por lo que es improbable que estén dispuestos a aceptar esta nueva asignación.
Un informe tan claro como el presente merece ciertamente mi voto favorable.
En efecto, es incomprensible que las nuevas medidas penalicen más a aquellos Estados miembros que ya han realizado grandes reducciones de su capacidad (como es el caso de Portugal que, en efecto, ha sobrepasado las metas fijadas), en lugar de afectar directamente a las flotas de los países que no hayan alcanzado los objetivos de reducción establecidos en los programas de orientación plurianuales (POP), que deberían ser los que sufrieran los necesarios recortes.
La Unión Europea arrienda zonas pesqueras situadas en aguas territoriales y en zonas económicas costeras de países africanos, en nombre de sus propias flotas pesqueras, en particular de España y Portugal.
Señor Presidente, con respecto a esta resolución en concreto, permítame decir que estoy consternado por la hipocresía oportunista de ciertos grupos y ciertas personas de esta Asamblea.
Todos los eurodiputados quieren un estatuto justo porque al final nosotros somos quienes vamos a pagar el pato, y cuando juegan a esta política oportunista, le ofrecen a la prensa, de mi país y de otros países, una oportunidad de arremeter contra el Parlamento.
Desafortunadamente, la prensa ignora el trabajo real de este Parlamento, la seriedad con la que lo lleva a cabo, se trate de política exterior, de la promoción de los derechos humanos y la democracia y, de hecho, de otras cuestiones, y se limitarán a este tipo de cosas.
El texto no deja clara la necesidad de llevar a cabo una reforma completa y transparente de todos los gastos de los diputados.
La resolución PPE-DE/PSE también solicita la opinión de la Comisión sobre el texto de la Comisión de Asuntos Jurídicos antes de que debatamos sobre éste en el Pleno.
Dicho esto, no hemos votado a favor de todo en su conjunto, porque hay dos principios para nosotros que deberían prevalecer en este ámbito y que no están presentes en ninguna resolución, y son los siguientes: 1 - que la remuneración de un diputado no exceda de la de un trabajador cualificado; 2 - que los representantes electos puedan perder su cargo en cualquier momento si así lo deciden las personas que los votaron.
La Comisión debe ser consultada y el Consejo debe dar su conformidad al estatuto.
He votado a favor de un estatuto justo para todos los diputados, que debe ir de la mano de un régimen de gastos justo, honrado y abierto.
Hemos votado en contra de esta resolución para reiterar nuestro total desacuerdo con la creación de una «asignación parlamentaria» mensual, igual para todos los diputados independientemente del Estado al que representan, porque creemos que el salario de los parlamentarios europeos debe basarse en el sueldo de los diputados de los parlamentos nacionales de los países donde han sido elegidos, y cuyas realidades sociales son diferentes.
Para responder a las críticas de trato preferente, se debatió un estatuto de los diputados al Parlamento Europeo en 1998 y en 2002.
He votado a favor de este informe porque la propuesta de directiva, al introducir un permiso de residencia de corta duración para las víctimas de la inmigración ilegal y la trata de seres humanos, permitirá a estas víctimas colaborar para identificar y llevar a los tribunales a los autores de estos delitos.
La Conclusión nº 3 del Consejo Europeo de Tampere es clara: la Unión Europea debe detener la inmigración ilegal.
Al introducir el permiso de residencia de corta duración para las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos que ayuden a los Estados miembros a luchar contra estas redes cooperando con la justicia o la policía, la presente directiva trata de hallar una solución para el grave problema planteado por el aumento de la inmigración ilegal y, en particular, el problema del crecimiento de las redes de pasadores de fronteras que no actúan por razones humanitarias, sin olvidar la explotación de extranjeros mediante la trata de seres humanos.
Cada año, entre 700 000 y 2 millones de personas, en su mayoría mujeres y niños, son víctimas de la trata de seres humanos.
En todo el mundo, la trata de seres humanos constituye la tercera mayor fuente de ingresos de procedencia ilegal, por detrás del tráfico de armas y del tráfico de drogas, y genera beneficios de entre 5 y 7 mil millones de dólares al año.
La propuesta de directiva relativa a la expedición de un permiso de residencia de corta duración a las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos que cooperen con las autoridades competentes - una propuesta que va a ser sometida hoy a voto - representa uno de los instrumentos que nos permitirán combatir esta lacra.
La ponente trata de hacer alguna distinción, pero sólo de modo parcial y sin sacar de ella todas las conclusiones que se podrían obtener.
Si bien apoyamos la idea de ofrecer respaldo a las víctimas del tráfico de inmigrantes, no aceptamos el modo en que la Comisión lo pretende hacer, ya que contempla a las víctimas de la trata de seres humanos para la prostitución del mismo modo que a los inmigrantes ilegales que buscan trabajo en la Unión Europea y que sólo recurren a la ilegalidad debido a las posturas inaceptables que mantienen las instituciones comunitarias, que intentan convertir a la Unión en una «fortaleza europea», en lugar de incrementar la cooperación con los países de origen y apoyar su integración.
Estamos de acuerdo con el principio de dar protección a las víctimas de las redes de trata de seres humanos.
Las víctimas seguirán bajo el control de las redes y de las mafias.
Las posibilidades de que las víctimas puedan ampliar sus permisos de residencia son tan pequeñas, que los debates en el seno de mi Grupo han llevado a la conclusión de que, en este caso, sería preferible votar en contra, al fin y al cabo.
He dado mi apoyo a este informe porque creo que pone en práctica un gran número de declaraciones de intención sobre la protección que se debe dispensar a muchas personas que, cada día, son víctimas indefensas y que luego se ven expulsadas sumariamente de los países donde pensaron que podrían tener un futuro digno.
En mi intervención del 20 de noviembre, en particular cuestioné las disposiciones del programa de trabajo relativas a la inmigración, que no me parecen a la altura del problema.
En su programa legislativo y de trabajo para 2003, la Comisión se ha fijado tres prioridades: la ampliación, el fortalecimiento de la seguridad y de la estabilidad, y la economía.
La Comisión dice que lo que quiere es una nueva forma de hacer las cosas, una forma mejor de hacerlas, en la que participen más los interesados, que utilice un enfoque plurienal y de ecosistema multiespecies de la gestión.
Y además, al mismo tiempo, la Comisión parece empeñada en hacer que se aprueben sus actuales propuestas sobre la recuperación del bacalao y la merluza, que considero son tan diferentes de versiones anteriores que deberían dejarse a un lado para realizar más consultas.
También considero que seguir adelante y aprobar dicho paquete con el enorme alcance que tendrían sus consecuencias, de hecho, torpedearía el paquete de la reforma de la política pesquera común e impediría cualquier percepción del Consejo de que la UE va en serio cuando dice que quiere hacer las cosas mejor.
Según la ponente, siete Estados miembros, incluidos los Países Bajos, no aplican la directiva actual sobre protección de los animales utilizados para experimentación y otros fines científicos.
Por tanto, lleva razón al pedir una propuesta para mejorar esta directiva antes de finales de 2003 que tenga como objetivo lograr un mayor control, crear un procedimiento obligatorio de examen ético y prohibir la experimentación con primates cogidos en cautividad, así como el maltrato a los animales para la fabricación de armas químicas y cosméticos.
Las propuestas de la ponente son inaceptables.
Señor Presidente, su elección el 3 de junio de 2001 supuso un nuevo comienzo en la vida política de su país y un paso adelante hacia la consolidación democrática.
Sé que incluso antes de llegar al poder usted mostró un gran interés por fortalecer los lazos existentes entre Perú y la Unión Europea.
Compartimos tantas perspectivas y ahora desearía escucharle, por lo que le invito amablemente a dirigirse a este Parlamento. (Aplausos) . (ES) Señor Pat Cox, Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, es verdaderamente un honor estar aquí, en un lugar que es el paradigma de la democracia en el mundo.
Hoy vengo como Presidente constitucional del Perú después de haberlos visitado a ustedes, en Estrasburgo, la vez pasada, como un Presidente electo.
Sin embargo, señor Presidente, mis convicciones de ser un rebelde por la causa de la democracia y de la libertad, de los derechos humanos y del medio ambiente no han cambiado.
Europa juega un papel crucial en el mundo y ustedes me van a permitir, hoy día, reflexionar con ustedes con franqueza.
Si hay algunos aspectos en los cuales tiene sentido la globalización es la democracia, la libertad, los derechos humanos y el medio ambiente, porque la democracia no tiene nacionalidad, como los derechos humanos no tienen color.
Y porque tenemos la responsabilidad de dejar a las generaciones futuras un mundo vivible donde nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos puedan respirar con tranquilidad no sólo la democracia sino un ambiente que sea sano, donde las fábricas que producen riqueza no puedan destruir la frescura del medio ambiente que las generaciones futuras heredarán de nosotros.
No podemos hablar de globalización, de competitividad, cuando hay millones de millones de mujeres y de hombres en el mundo que esta noche se van a dormir sin saber si mañana tienen algo que comer.
Miren qué desperdicio de un mercado potencial de ese 44 % de latinoamericanos, que pueden consumir más pan, más leche, más camisas, más zapatos.
Hoy, con muchísimo cariño pero, al mismo tiempo, con mucha franqueza, quiero abrir mi mente sobre un tema en el que todavía queda mucho por afinar, pero lo planteo como idea.
Llevamos 30 años de ajuste estructural, 30 años en que se nos ha pedido que pongamos nuestra casa en orden económicamente; lo hemos intentando, unos más que otros, con mayor o menor rigor.
Pero después de 30 años de ajuste estructural, no hemos sido capaces de enganchar, no hemos sido capaces de conectar el ajuste estructural con una nueva etapa de crecimiento económico sostenido que genere puestos de trabajo dignos para la gente, que genere ingresos y que aumente el consumo interno y que, como consecuencia, eleve el nivel de vida de la población.
En el mes de abril o mayo los países miembros del Grupo de Río se reunirán en Lima, y he pedido deliberadamente que el tema central sea la búsqueda de mecanismos financieros que permitan financiar la gobernabilidad y la democracia en América Latina.
Y yo estoy de acuerdo.
Ha llegado el momento de sentarnos juntos para pensar de manera creativa cómo encontrar mecanismos financieros que vayan por encima de los niveles de endeudamiento externo y que, sin romper la disciplina fiscal y monetaria, nos permitan mayores grados de libertad financiera para invertir en obras públicas que generen trabajo y que permitan que la gobernabilidad y la democracia en la región no estén amenazadas.
Amigas y amigos de este Parlamento, hace dos semanas en mi país hubo una elección regional y municipal y mi partido no ha tenido buenos resultados.
Tuve la oportunidad de llegar a donde he llegado y he llegado, aquí, a tener el privilegio de dirigirme a este Parlamento Europeo gracias a un solo factor: la educación. (Aplausos) Sé que mi presencia, para muchos, puede resultar extraña.
Sé que mi presencia puede resultar extraña para muchos, porque después de 500 años, gracias a los maestros y a la educación, hay en el Perú un Presidente con una composición étnica como ésta que, como consecuencia de un error estadístico, ha llegado a ser Presidente de la República.
Abran sus mercados. (Aplausos) La razón es muy simple, mis queridos amigos, y espero que lo tomen en el buen sentido de alguien que admira este proceso de integración europea: comercio es trabajo.
Si ustedes nos piden que nosotros hagamos algo que ustedes no practican no nos van a ayudar; hagámoslo juntos.
Si creemos que la globalización debe ser incluyente, agarrémonos de las manos para incluir en la globalización a los pobres y una manera de hacerlo es construir una autopista comercial de doble vía.
Amigas y amigos, tengo 56 años y mi camino ha sido un camino largo y lleno de dificultades, pero aprendí que piedras que no matan, fortalecen.
Hoy vengo a compartir con ustedes mi convicción personal y a decirles que la inversión más rentable que puede hacer una familia o una sociedad como la peruana, es la de invertir en la mente de su gente.
Hoy quiero compartir con ustedes la reflexión de que la salud económica mundial depende de la fortaleza de las instituciones democráticas y de la seguridad global.
