Sin embargo, voté en contra del informe, debido a su postura a favor del aborto.
Allí donde el estado no ha conseguido proporcionar educación a los niños pobres, los padres mismos se han reunido, han financiado la educación no estatal y, por consiguiente, son también capaces de subsidiar a los pobres sin trabajo.
Por ejemplo, tiene derechos para acceder plenamente a los medios de comunicación en toda comunicación con los niños y viceversa.
Así que hemos basado todo este informe en una convención muy defectuosa, que también sitúa al estado como el único mediador de los intereses que son mejores para el niño, a diferencia de la familia, que, de hecho, sitúa a los padres como los cuidadores y los tutores pero no como los que determinan los derechos.
Además, incluye el aborto, que no tiene lugar en los derechos de la infancia. - Señora Presidenta, creo que nuestros electores estarían interesados en ver hasta qué punto hemos llegado en este terreno.
En el período previo al referéndum irlandés y, sobre todo después de este, nos dijeron que la Unión Europea no estaba progresando del todo hacia una política exterior común y que, con certeza, no estaba entrando en el ámbito de la ley del aborto y, sin embargo, aquí tenemos estas dos cuestiones en un mismo informe.
Ha habido gente de los Grupos del PSE y del PPE-DE que le han dado la espalda y se han ido.
Pactio Olisipiensis censenda est. - (PL) Señora Presidenta, la transposición de la Directiva 2002/14/CE sobre los comités de empresa europeos y la consulta de los trabajadores es crucial en tiempo de crisis, cuando es necesario asegurar que la dirección funciona junto con la responsabilidad social y que, donde no se puedan salvar algunos puestos, a los trabajadores se les asegura una formación y una transición segura a su nuevo lugar de trabajo.
Como está establecido en la Estrategia de Lisboa, forma una parte integral de la política de empleo común.
También merece la pena enfatizar el papel desempeñado por la economía social en las áreas rurales, que promueve el desarrollo económico mediante la regeneración de zonas industriales en decadencia y la creación de nuevos empleos permanentes.
Su papel también se ha reforzado en los sectores tradicionales, como el comercio, la agricultura y la industria.
Por esta razón, es esencial incorporar la economía social a todas las estrategias que quieran fomentar el desarrollo industrial y socioeconómico. (PL) Señora Presidenta, no es solo la crisis la que ha dado lugar a la necesidad de identificar la presencia en el mercado de asociaciones, fundaciones, cooperativas y toda la economía social, que involucra a los ciudadanos accionistas y tiene una dimensión apreciable tanto social como económica, en términos de su contribución al PIB.
Apoyo el informe y anticipo un nuevo enfoque de parte de la Comisión Europea, que incluya ayuda organizativa y financiera para la economía social, como la simplificación de los procedimientos administrativos para obtener fondos de la UE.
Señalaba dos aspectos que me llamaron la atención: uno fue que los objetivos sociales están por encima del capital y, el otro, los principios de solidaridad y responsabilidad.
Debe continuar siendo una prioridad en la agenda de la política de la salud en la UE, ya que una de cada cuatro personas sufrirá algún tipo de trastorno mental por lo menos una vez en su vida, y que hacia el 2020 será una de las enfermedades más comunes en el mundo en desarrollo.
Nuestra política de salud mental está articulada en un documento titulado A Vision for Change y muchas acciones exigidas en el informe de la ponente se establecen en nuestra política nacional o, de hecho, están recogidos en nuestra legislación.
Creo que los servicios de salud mental y el hecho de que lleguen a aquellos que los requieren siguen siendo la Cenicienta de la mayoría de políticas de salud mental en todos nuestros Estados miembros.
Esto necesita cambiar. - Señora Presidenta, una de cada cuatro personas sufre problemas de salud mental al menos una vez en la vida.
Por eso, necesitamos urgentemente actualizar la legislación de la salud mental para que cada vez se tenga más consciencia de la importancia de una buena salud mental.
El mensaje que he estado intentando hacer entender en mi circunscripción en las West Midlands es que los medios de comunicación, Internet, las escuelas y los puestos de trabajo tienen un papel trascendental para concienciar al público.
No obstante, también necesitamos más investigación en el ámbito de la salud mental y la interacción entre los problemas de salud mental y física, además de una explicación del modo en que las iniciativas de salud mental pueden estar financiadas por el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
El envejecimiento de la población europea está relacionado con el aumento del número de gente víctima de las enfermedades de la vejez.
Por eso he dado mi más sincero apoyo al informe de la señora Tzampazi. - Señora Presidenta, voté a favor de este informe pero tuve la sensación de que se desaprovechó la ocasión -también en la comisión- de incluir el electrochoque y de recomendar, una vez por todas, la prohibición de este tratamiento, el más torturador de todos, que todavía usamos en muchos países de Europa.
Será necesario asegurar que nosotros, a nivel comunitario, no estamos haciendo lo que sería mejor dejar para los Estados miembros. - Señora Presidenta, cuando revisamos la investigación aplicada, me pregunto si deberíamos estudiar los defectos de la política pesquera común.
También necesitamos enfatizar que tenemos que permitir a los Estados miembros que reduzcan el IVA en algunos productos para luchar contra el cambio climático.
Es obvio que tenemos que proteger los derechos humanos y también está claro que el proceso jurídico debería prevalecer, pero a veces en el mundo en el que vivimos tenemos que tomar medidas extraordinarias.
Tenemos que asegurar que una sociedad libre tenga las herramientas y las medidas adecuadas para luchar y vencer a aquellos que quieran destruirla.
Nuestra posición respecto a y nuestra implicación en la Unión Europea figuran en un protocolo.
Este mandato vence el 15 de marzo de 2009.
Irlanda seguirá contribuyendo en el papel pacifista, tanto si es a través de las Naciones Unidas como de la Unión Europea. - Señora Presidenta, voté a favor del párrafo 43 del informe Vatanen solo por la enmienda oral de nuestro compañero el señor Landsbergis que finalmente aprobó el Parlamento.
Tenemos que recordar el papel vital que ha desempeñado la OTAN, pero además no debemos olvidar que una parte de la OTAN comparte responsabilidades.
Para concluir, señora Presidenta, aunque tenemos dudas sobre los párrafos 29 y 36, mi grupo votó a favor del informe sobre el Proceso de Barcelona como acto de esperanza ante tanto escepticismo. (PL) Señora Presidenta, la Asociación oriental es un proyecto de suma importancia y, por eso, estoy intrigado por verlo convertido en una prioridad en cuanto a la política exterior de la Unión Europea.
Me gustaría mencionar cuatro aspectos en los que, en mi opinión, deberíamos centrar nuestras actividades.
En tercer lugar, necesitamos centrarnos en garantizar la seguridad y la estabilidad de Europa.
Tienen un impacto en la imagen positiva de la UE en el Oriente y aumentan la tolerancia mutua y la cooperación en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
Requerimos un debate aparte sobre el tema de la Asociación oriental en el Parlamento Europeo.
Se había hablado de que ella, como miembro del Grupo IND/DEM, estaba deseando ser ponente para desempeñar un papel constructivo en el trabajo de nuestro Parlamento, al contrario de sus compañeros del llamado Partido Independentista del Reino Unido, que, si no me equivoco, no han sido nunca ponentes de ningún informe en este Parlamento en los cuatro años y medio desde que un grupo variado de doce personas fue elegido en las pasadas elecciones europeas.
Todo lo que hacen es criticar desde fuera y desde la ignorancia, porque ellos no quieren comprometerse con el trabajo real que estamos haciendo en el espectro político en este Parlamento para asegurar que la legislación y las políticas que la Unión produce son escudriñadas de manera correcta y son un equilibro justo de los intereses de nuestros diferentes Estados miembros desde nuestros diferentes puntos de vista políticos.
En la petición 0795/2007 los hechos se presentaban de manera parcial y tendenciosa y, a la parte afectada, la Iglesia Ortodoxa Búlgara, no se le pidió presentar su postura.
Durante su misión en Bulgaria para buscar hechos entre el 27 y el 30 de octubre de 2008, la Comisión exigió el punto de vista de la Iglesia Ortodoxa Búlgara.
El nuevo Reglamento deja la decisión de renunciar a la privacidad o a la confidencialidad, o a ambas, en manos del peticionario.
También creo que necesitamos enfatizar la importancia del factor tecnológico, dado que se ha progresado mucho en este aspecto en los últimos años, pero también tiene la misma importancia no descuidar el respecto a los individuos y su derecho fundamental a la privacidad.
por escrito. - (PT) El informe trata sobre los objetivos del Libro Verde de 2007 en el Espacio Europeo de Investigación: "Desarrollar infraestructuras de investigación de categoría mundial".
Bajo el mandato del Consejo, el Foro Estratégico Europeo sobre Infraestructuras de Investigación (ESFRI) empezó a desarrollar un enfoque coordinado para actividades en el campo de las infraestructuras de la investigación en abril de 2002.
En nuestra opinión, no cabe duda de la importancia de simplificar el establecimiento de las infraestructuras de investigación de categoría mundial con el valor añadido que pueden representar, en términos de calidad mejorada de investigación y educación, los lazos establecidos entre los investigadores públicos y privados y, en general, su impacto socio-económico positivo.
Sin embargo, no estamos de acuerdo en que el establecimiento de la infraestructura a gran escala permita únicamente crear más oportunidades para lograr la excelencia de la investigación en determinadas zonas, es decir, que determinados países serán los principales beneficiarios de este proceso.
por escrito. - (SV) Existen muy buenas razones para simplificar las oportunidades de cooperación en investigación cruzando las fronteras nacionales dentro de la UE.
La propuesta de una nueva entidad jurídica común podría ser un paso adelante en esta dirección y la redacción de la propuesta indica que la Comisión es plenamente consciente de la importancia de la investigación y de sus especiales condiciones de trabajo.
Sin embargo, el organigrama de junio es inamovible respecto a la política de impuestos.
En consecuencia, he votado en contra de la propuesta de la Comisión y del informe.
Las infraestructuras de investigación desempeñan un papel cada vez más importante en el avance del conocimiento y la tecnología ofreciendo servicios de investigación únicos a usuarios de diferentes países.
Un aspecto que puede ser considerado sumamente importante es que estos servicios, cuando abren el potencial de investigación de cada región en la UE, harán la ciencia atractiva a los jóvenes y, por tanto, otorgarán un papel clave para crear un ambiente efectivo para la investigación y la innovación.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, voté a favor de la propuesta para un Reglamento del Consejo en el marco jurídico comunitario para una Infraestructura de Investigación Europea (ERI) porque creo que los Estados miembros necesitan adoptar un enfoque coordinado para desarrollar una política unida en el ámbito de la investigación, dado que el actual marco legislativo nacional e internacional es inadecuado para los ambiciosos objetivos de la UE en este sector.
También creo que es vital actuar para mejorar la interfaz entre investigación industrial y académica, que todavía es demasiado débil en algunos países de la UE, incluido Italia.
Por último, esta investigación, en mi opinión, debería caracterizarse por mejores relaciones entre los investigadores públicos y privados, porque solo se puede garantizar un progreso tecnológico real y equilibrado si todos estos implicados trabajan juntos.
por escrito . - Respecto a la propuesta de resolución del PE sobre un lugar especial para la infancia en la acción exterior de la UE, estoy a favor del informe en lo referente a los derechos de los más vulnerables en la sociedad, principalmente los niños, sin embargo, en esta línea, no estoy de acuerdo con algunas cláusulas concretas que pueden condenar el aborto.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, yo voté a favor del informe.
El futuro de los niños es un tema que requiere y merece nuestra atención.
Persiguiendo los Objetivos de Desarrollo del Milenio deberíamos prestar mayor atención, en todas nuestras estrategias, iniciativas y decisiones sobre financiación, a las prioridades establecidas por los niños para los niños.
Como diputado del Parlamento europeo, he tenido la oportunidad de viajar a países en desarrollo y trabajar en las principales organizaciones sin ánimo de lucro, como UNICEF, y soy consciente de que hay muchos temas urgentes a tratar.
Si queremos lograr mejoras sostenibles para los niños debemos centrarnos en las principales causas del incumplimiento de sus derechos, pero por encima de todo debemos colaborar con todas las organizaciones voluntarias que con los años se han consolidado bien en estos aspectos que son tan diferentes de Europa en cuanto a su cultura, economía, estructura y política.
por escrito. - Respecto a la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre un lugar especial para la infancia en la acción exterior de la UE, nuestra delegación está a favor del informe en lo referente a los derechos de los más vulnerables en la sociedad, principalmente los niños.
por escrito. - (SV) Yo considero la UE como una unión de valores y estoy a favor de algunos aspectos del informe que dirigen nuestra atención hacia la posición vulnerable de los niños en el mundo.
Está claro que la sociedad debe ser responsable de proteger los derechos de los niños, de reducir la mortalidad infantil en los países pobres y de combatir todas las formas de explotación infantil.
Las medidas necesarias para proteger los derechos de los niños son, y deben seguir siendo, un tema que deben decidir los parlamentos nacionales.
Si se considera necesaria la cooperación internacional, se debe tratar de encontrar dentro del marco de las Naciones Unidas, no de la Unión Europea.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, yo voté a favor del informe de la señora Kinnock sobre un lugar especial para la infancia en la acción exterior de la UE.
Por consiguiente, estoy de acuerdo en que debe involucrarse más a los niños cuando se toman decisiones que les afectan, empezando a nivel local, donde tienen más oportunidades de dar su opinión sobre estos temas.
Para alcanzar estos ambiciosos objetivos será indispensable canalizar más recursos intelectuales y financieros en esta dirección.
He votado en contra de esta propuesta de resolución.
Va en contra del párrafo 9 de la Plataforma de Acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer que tuvo lugar en Pequín en 1995, que establece que "La aplicación de la presente Plataforma, en particular mediante la promulgación de leyes nacionales y la formulación de estrategias, políticas, programas y prioridades para el desarrollo, incumbe a la responsabilidad soberana de cada Estado, de conformidad con todos los derechos humanos y libertades fundamentales, y la importancia de los diversos valores religiosos y éticos, antecedentes culturales y convicciones filosóficas de los individuos y de las comunidades, así como el completo respeto de esos valores, antecedentes y convicciones, deberían contribuir al pleno disfrute de los derechos humanos por las mujeres a fin de conseguir la igualdad, el desarrollo y la paz".
Las partes interesadas, los empresarios, los trabajadores contratados y las instituciones del gobierno deben comprender que este procedimiento es el que mejor puede ayudarnos a prever las consecuencias económicas y sociales de los cambios en el entorno de una empresa.
Por esta razón, todos los empresarios y trabajadores contratados europeos deben conocer y reconocer este procedimiento del Modelo Social Europeo.
Cualquier empresa que opere dentro del territorio de la Unión Europea que se enfrente a tal cambio en su entorno económico, debería usar las mismas medidas de preparación y alerta precoz que sus competidores de la Unión Europea y esto, a propósito, animaría a la competencia honesta entre empresas de acuerdo con las reglas del mercado interior.
El informe trata de los derechos de información y consulta de los trabajadores.
Esto es incluso más importante durante los tiempos de crisis, para mitigar o evitar pérdidas de empleo.
Por eso damos la bienvenida a la adopción de nuestra propuesta, que ahora está incorporada, en la resolución del Parlamento Europeo como citamos a continuación: "Garantizar a los representantes de los trabajadores de la administración pública y de las empresas del sector público y financiero los mismos derechos de información y consulta otorgados a los demás trabajadores".
Esperamos que los Estados miembros lo tengan en cuenta y, por eso, garanticen a todos los trabajadores los mismos derechos de información y consulta.
La visión del informe es generalmente positiva, ya que enfatiza la necesidad de fortalecer los derechos de información y consulta en diversos Estados miembros.
El informe quiere asegurar que, a lo largo del proceso de reestructuración de empresas, particularmente las empresas industriales, los representantes de los trabajadores tienen acceso a la información y la posibilidad de intervenir en el proceso de toma de decisiones, incluido el derecho al veto, en los casos en que las empresas no cumplan con sus obligaciones contractuales.
por escrito. - Los conservadores apoyan plenamente los principios de consulta y de compromiso de los trabajadores en la dirección de empresas prósperas.
por escrito. - Apoyo este informe que exige a los países que todavía no han aplicado la Directiva del 2002 que pretende reforzar el proceso de informar y consultar a los trabajadores dentro de la UE.
El informe pide que se permita a los representantes de los trabajadores analizar la información suministrada, que la información se suministre con tiempo suficiente antes de la consulta y que se involucre a los sindicatos en el proceso para consolidar el diálogo social.
Creo que consultar a los trabajadores es particularmente importante y justificado en dos aspectos: la conciliación de la vida laboral y familiar y el mantenimiento del domingo como día de descanso, que son pilares fundamentales del Modelo Social Europeo y parte de la herencia cultural europea.
En vista de que la Comisión ya ha reconocido el concepto de economía social en numerosas ocasiones, me gustaría hacerme eco del llamamiento de la señora Toia para que promueva la economía social en sus nuevas políticas y defienda la idea de aplicar un "enfoque diferente al espiritu empresarial" que es inherente a este sector, que no se rija principalmente por motivos económicos, sino por los beneficios sociales.
por escrito. - (LT) La economía social ayuda a alcanzar los cuatro objetivos principales de la política de empleo de la UE: mejorar las oportunidades de los residentes para encontrar trabajo; fomentar el espíritu empresarial, especialmente a través de la creación de puestos de trabajo locales; mejorar la habilidad de las empresas y los empleados para adaptarse, en especial, a través de la modernización de la organización del trabajo; y fortalecer las políticas de igualdad de oportunidades, en primer lugar, mediante la organización de medidas de políticas públicas, que ayuden a conciliar la vida laboral y familiar.
Las empresas de economía social pueden proporcionar una gran ventaja adicional a la sociedad, esto es, involucrar a las personas en el desarrollo de una sociedad europea, incrementar la democracia empresarial con la participación de miembros y empleados, así como aplicar los principios de la responsabilidad corporativa social y la provisión de servicios locales.
Es importante vincular la economía social con los objetivos de cohesión social y ciudadanía activa, teniendo en cuenta el carácter de la economía social local y su papel en la promoción de la participación activa.
por escrito. - Apoyo este informe que hace un llamamiento a la Comisión para que promueva la economía social en sus nuevas políticas y para que defienda el concepto de economía social de "un enfoque diferente del espíritu empresarial", que no se rija principalmente por los beneficios económicos, sino por las ventajas sociales, para garantizar que se tengan en cuenta de forma adecuada las características particulares de la economía social.
También hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que elaboren un marco jurídico que reconozca la economía social como sector terciario y para que establezcan normas claras que determinen qué entidades pueden funcionar legalmente como empresas de economía social.
Sin embargo, reconocemos el importante papel de las diversas formas de economía social, la riqueza de la diversidad en sus instituciones y también sus características específicas, con sus diferentes necesidades.
Sin embargo, creemos que esto no debe menoscabar la calidad de los servicios públicos, en especial, en ámbitos en los que la economía social también desempeña un papel importante.
Se debería tener en cuenta que la economía social no puede reemplazar los recursos y la gestión pública de los servicios públicos, pero puede ser un complemento importante.
Los conservadores creemos firmemente, por ejemplo, en las ventajas de las comunidades que trabajan juntas, en el trabajo de las instituciones benéficas y el sector del voluntariado, en general, y hemos encargado recientemente una extensa investigación en este ámbito.
Sin embargo, hay una serie de recomendaciones relativas a las nuevas medidas europeas en este informe que no podemos aceptar.
por escrito. - (SV) Hoy hemos votado en contra del informe de iniciativa propia de la señora Toia sobre economía social.
Por lo tanto, el funcionamiento eficiente de la economía social, o del sector terciario, es especialmente importante respecto a las personas que se encuentran en situación de desaventaja.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, he votado a favor del informe de la señora Toia sobre economía social.
Comparto la opinión de la ponente de que la economía social se está convirtiendo cada vez más en una cuestión importante en el clima económico actual, puesto que ahora están surgiendo muchas de las necesidades tradicionales que los operadores económicos tradicionales no pueden satisfacer.
La economía social desempeña, sin duda, un papel importante en la realización de los objetivos de la UE, como, por ejemplo, la mejora del empleo y la cohesión social, así como el fortalecimiento de las políticas de igualdad de oportunidades.
Esto se puede lograr a través de la creación de redes entre las partes interesadas, así como a través de una mayor cooperación e intercambio de experiencias en todos los niveles, local, nacional y transnacional.
Sus características principales y sus valores comportan situar a las personas y a los objetivos sociales por encima del capital, combinando el interés de sus miembros, con el bienestar general, e implantar un sistema de control democrático, reforzado por sus miembros.
Esta economía social, a la que también se conoce como economía de la solidaridad y sector terciario, es un instrumento clave para lograr los objetivos de Lisboa.
El sector terciario desempeña un papel de liderazgo en la economía europea, combinando la rentabilidad con la solidaridad.
La Unión Europea y los Estados miembros tienen que responder a las necesidades reales, crear oportunidades reales y crear nuevas esperanzas, por el bien de todos los europeos.
por escrito. - (FR) La economía social necesita más que nunca tener un marco jurídico específico y el informe de la señora Toia es un paso en la dirección correcta.
La Comisión Europea ha retirado dos propuestas que tenían por objeto crear estatutos para las mutualidades y las asociaciones europeas.
Basada en principios de mutualidad e interdependencia, la economía social aboga por un nuevo concepto de práctica empresarial que es más humana y rompe con el enfoque capitalista de la simple búsqueda de beneficios.
Se ha ido extendiendo con éxito en los últimos años y hoy representa un 10 % de las empresas y un 6 % de los puestos de trabajo de la Unión Europea.
En la Resolución sobre mujeres y pobreza en la Unión Europea, intenté enfatizar en repetidas ocasiones la necesidad urgente de apoyar una nueva Europa basada en la creación de la coexistencia de culturas y mentalidades y en el máximo respeto a los demás.
Una Europa en la que el concepto de libertad responsable no cubre únicamente la libertad de movimiento de capitales y en la que los ciudadanos puedan desarrollar sus capacidades independientemente de su estatus social.
Una Europa en la que se aproveche la creatividad y en la que se proteja la dignidad de todos y cada uno de los ciudadanos por el bien común.
Lo que hemos descubierto a partir de la investigación que es crucial en nuestros servicios es que la salud mental está fuertemente determinada durante los primeros cinco años de vida.
por escrito. - (SV) Nosotros, los conservadores suecos, hemos votado a favor del informe de propia iniciativa sobre salud mental de la señora Tzampazi.
Respetamos la decisión de los Estados miembros de celebrar el Pacto Europeo para la Salud Mental y el Bienestar al que se refiere el informe.
por escrito. - (EL) La reestructuración del sistema de salud mental que se promueve sirve a los intereses del capital, la reestructuración capitalista y la comercialización de la salud, en vez de fomentar los intereses de los pacientes.
La mayoría de los servicios de salud mental, al menos los que generan beneficios económicos, se están privatizando en el marco de la Estrategia de Lisboa.
La intervención de las ONG en el sector de los servicios de salud, los espónsors y otros "filántropos" que no son de capital privado son la coartada y, al mismo tiempo, el puente para la privatización completa de los servicios.
En cambio, las enfermedades mentales comportan una pérdida en la calidad de vida de las personas y sus familias y tiene implicaciones en la salud, la economía, la educación, la seguridad social y en el ámbito penal y jurídico.
Tenemos que tener en cuenta algunas de las cifras que proporciona el informe, en especial: una de cada cuatro personas sufrirá algún tipo de trastorno mental por lo menos una vez en su vida; la depresión es uno de los trastornos mas comunes -que afecta a una de cada seis mujeres en Europa- y se estima que, para el año 2020, sera la enfermedad mas común en el mundo desarrollado y la segunda causa de discapacidad; en la UE, se producen cada año unos 59 000 suicidios, el 90 % de los cuales se pueden atribuir a un trastorno mental; los grupos vulnerables y marginados, como los desempleados, los migrantes, los discapacitados, las personas que sufren malos tratos, y los consumidores de sustancias psicoactivas tienen mas probabilidades de sufrir problemas de salud mental.
por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe sobre salud mental, que busca asegurar que se mantenga este reto como una de las prioridades políticas de la Unión Europea respecto a la salud.
El texto invita también a la Comisión a proponer indicadores comunes para mejorar la comparación de información y para facilitar el intercambio de buenas prácticas y cooperación entre los Estados miembros para promover la salud mental.
por escrito. - El informe Tzampazi trata sobre una cuestión de salud importante.
por escrito. - Las estadísticas de la OMS indican que actualmente hay 450 millones de personas que se enfrentan a algún tipo de trastorno mental, de comportamiento o psicológico, lo que representa un 12 % de la población mundial.
Las personas vulnerables y marginalizadas, como los desempleados y los inmigrantes, así como los discapacitados y las personas que han sufrido abusos, están más predispuestas a la depresión con la crisis económica actual.
La cifra media de los países pobres es de 0,05 psiquiatras por cada 100 000 habitantes.
Considero que, en primer lugar y principalmente, es necesario enfrentarse a la cuestión de las personas con problemas mentales de forma más superficial y que los Estados miembros establezcan programas conjuntos para limitar por todos los medios posibles la extensión de este problema.
por escrito. - Apoyo este informe que hace un llamamiento a los Estados miembros para desarrollar campañas de concienciación para combatir el estigma y la exclusión social y mejorar la legislación en materia de salud mental.
Una de cada cuatro personas experimentará problemas de salud mental al menos una vez en su vida y, sin embargo, todavía hay un estigma vinculado a las enfermedades mentales.
por escrito. - He votado a favor de este informe y soy particularmente consciente de que la crisis económica actual está presionando a las personas y familias, lo que puede comportar un aumento en los problemas de salud mental.
Se estima que en 2020 la depresión será la enfermedad más común del mundo desarrollado.
En la UE, se producen alrededor de 59 000 suicidios al año, un 90 % de los cuales se atribuyen a enfermedades mentales.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy de acuerdo con el informe sobre salud mental de la señora Tzampazi.
Me felicito del resultado de esta resolución.
En el grupo intermedio sobre personas que cuidan a enfermos mentales a menudo hemos deliberado sobre la posibilidad de que la UE participe en esta política, dentro del respeto de los principios de subsidiariedad y la primacía de las decisiones de los Estados miembros.
Apoyo el llamamiento a la cooperación entre las instituciones europeas a nivel nacional, regional y local, así como entre los interlocutores sociales en los cinco ámbitos prioritarios de apoyo a la salud mental.
Si usamos la energía de manera más eficiente en Europa garantizaremos una mayor seguridad de abastecimiento.
En vista de que no se están tomando las medidas necesarias, la dependencia de Europa de la energía importada (actualmente importamos un 50 % de nuestra energía) podría alcanzar en los próximos 20 a 30 años un 70 % y algunos Estados miembros podrían incluso superar este porcentaje.
Un uso más eficiente de la energía es una de las formas más eficaces de reducir las emisiones de gases que provocan el efecto invernadero y de llevar a cabo los grandes planes de la política comunitaria de protección del clima.
por escrito. - (PT) La eficiencia energética es vital para que la UE reduzca su factura de energía.
Por lo que respecta a Portugal, lamento que las medidas que se han aplicado no se hayan enmarcado en un plan de acción coherente y amplio presentado a la Comisión dentro del plazo establecido.
La primera evaluación de los planes nacionales de acción es un punto de referencia para el diálogo en la UE y una herramienta útil que permite a los Estados miembros transformar el espíritu de la eficiencia energética en medidas prácticas que producirán los resultados previstos para 2020.
Varios Estados miembros están elaborando planes de acción, pero existen problemas a la hora de definir los objetivos de la eficiencia energética.
Este análisis debería servir para hacer un seguimiento de las dificultades que se presenten y, de ser necesario, adoptar las medidas de apoyo necesarias para alcanzar los objetivos propuestos en materia de eficiencia energética.
Asimismo parece importante apoyar las disposiciones que refuerzan el papel ejemplar del sector público y reconocer que el aumento de la eficiencia energética de los edificios reviste una importancia enorme para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y para la lucha contra el cambio climático por lo que se refiere tanto a la adaptación como a hacer frente a las causas del cambio climático.
por escrito. - La Unión Europea desperdicia más del 20 % de su energía debido a la ineficiencia, lo que representa aproximadamente 400 millones de toneladas de equivalente petróleo y podría llegar a representar igualmente una reducción enorme de las emisiones.
El informe nos fija el objetivo de ahorrar un 9 % de energía perdida en 2016.
Por ello creo que se necesita un compromiso más firme tanto por parte del sector público como del privado, así como de los ciudadanos.
por escrito. - (PL) La racionalización del consumo de energía es una actividad sumamente importante.
Las consecuencias de esta política pueden medirse.
Desde 1990, la producción de energía en la UE ha aumentado en un 40 % y la renta per cápita en un 33 %, en tanto que la demanda de energía solamente ha aumentado un 11 %.
Así pues, una gestión más racional de la energía ha contribuido al crecimiento económico en todos los Estados miembros.
La economía europea debe hacerse menos vulnerable a los fluctuantes precios de la energía y a la inflación, así como al riesgo inherente de la localización geopolítica de estos recursos.
Este hecho resulta obvio en vista de la importancia económica, social y política de este sector para la UE.
Estoy plenamente de acuerdo con la Comisión de Pesca en recomendar que se dé prioridad en el ámbito de la investigación científica marina no solo a la investigación para conocer el estado de las poblaciones de peces, sino también a los aspectos comerciales, económicos y sociales que determinan la gestión de los caladeros, ya que todos estos aspectos revisten una importancia crucial.
por escrito. - (SV) He decidido votar a favor del informe de la señora Miguélez Ramos sobre la investigación aplicada en el ámbito de la política pesquera común.
Es importante apoyar el aumento de las inversiones en la investigación de las consecuencias que la política pesquera tiene sobre las poblaciones de peces, los ecosistemas y la biodiversidad.
No obstante, la señora Miguélez Ramos hace hincapié en la importancia de que las decisiones políticas se basen en la ciencia y la sostenibilidad a largo plazo, y no sobre todo en los intereses a corto plazo del sector pesquero, lo que me parece un aspecto positivo.
por escrito. (PT) En diciembre de 2006, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron una importante decisión sobre el Séptimo Programa marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (2007-2013).
Me felicito de que en esa ocasión haya mencionado la enorme importancia que tiene garantizar un mayor y mejor desarrollo tecnológico en el sector de la pesca y la acuicultura.
Por ello creo que este informe de iniciativa propia resulta oportuno y es de suma importancia para alcanzar los objetivos de la nueva reforma de la Política Pesquera Común (PPC).
Además, el desarrollo técnico de buques, aparejos de pesca y motores puede garantizar el desarrollo sostenible del sector en el futuro, con lo que se protegería mejor el medio ambiente y se haría que las flotas fueran más competitivas.
He votado a favor de este informe.
Es por ello que apoyamos la recomendación a este respecto que figura en el informe.
por escrito. - He votado a favor del informe de la señora Miguélez sobre la investigación de la pesca.
Soy contraria a la política pesquera común y considero que la gestión de la pesca debería ser competencia de los países con tradición marítima de Europa en cooperación entre ellos.
Dicha cooperación requeriría acciones comunes en el ámbito de la ciencia y la investigación, que es un ámbito en el que la UE puede ofrecer valor añadido.
Señora Presidenta, Señorías, he votado a favor del informe de la señora Miguélez Ramos sobre la investigación aplicada en el ámbito de la política pesquera común.
Un empleo sensato y responsable de los recursos naturales resulta cada vez más importante en vista del evidente e inaceptable empobrecimiento de la calidad y cantidad de estos recursos a lo largo de los años.
Por ello es indispensable para el medio ambiente marino considerar su protección y adoptar un planteamiento que se base en una minuciosa evaluación de los ecosistemas, teniendo en cuenta de forma integral todas las actividades que se refieren a los mares europeos.
por escrito. - (SV) Hemos decidido votar a favor del informe de la señora Miguélez Ramos sobre la investigación aplicada en el ámbito de la política pesquera común.
Es importante apoyar el aumento de las inversiones en la investigación de las consecuencias que la política pesquera tiene sobre las poblaciones de peces, los ecosistemas y la biodiversidad.
No obstante, la señora Miguélez Ramos hace hincapié en la importancia de que las decisiones políticas se basen en la ciencia y la sostenibilidad a largo plazo, y no sobre todo en los intereses a corto plazo del sector pesquero, lo que nos parece un aspecto positivo.
por escrito. - He votado a favor del informe Cederschiöld porque considero que la posibilidad de que los ciudadanos europeos trabajen y vivan en otro Estado miembro es un derecho importante.
Sin embargo, no apoyo algunos aspectos del informe Cederschiöld, como los pasajes relativos a la abolición de los obstáculos para la libre circulación de personas y servicios, que podrían interpretarse como una declaración contra los convenios colectivos en el mercado laboral.
En cuanto a la inclusión de los profesionales de la salud en el acuerdo, considero que existe un riesgo de desregulación del sector de la asistencia sanitaria.
Una de las libertades fundamentales del mercado interior de la UE es la libertad de movimiento, que nos permite no solo viajar libremente dentro de sus fronteras, sino también aceptar un empleo.
Por ello me siento muy satisfecha de que el Parlamento Europeo haya aprobado este informe, que sin duda influirá sobre los futuros debates sobre la creación de una tarjeta profesional europea.
por escrito. - La posibilidad de que los ciudadanos europeos trabajen y vivan en otro Estado miembro constituye un derecho importante, por lo que apoyo la intención de facilitar la movilidad de los profesionales y de garantizar la seguridad de los consumidores.
Sin embargo, no apoyo algunos aspectos del informe Cederschiöld, como los pasajes relativos a la abolición de los obstáculos para la libre circulación de personas y servicios, que podrían interpretarse como una declaración contra los convenios colectivos en el mercado laboral.
Por eso, me he abstenido en la votación final sobre este informe.
por escrito. - La posibilidad de que los ciudadanos europeos trabajen y vivan en otro Estado miembro constituye un derecho importante, por lo que apoyo la intención de facilitar la movilidad de los profesionales y de garantizar la seguridad de los consumidores.
Sin embargo, no apoyo algunos aspectos del informe Cederschiöld, como los pasajes relativos a la abolición de los obstáculos para la libre circulación de personas y servicios, que podrían interpretarse como una declaración contra los convenios colectivos en el mercado laboral.
Por eso, me he abstenido en la votación final sobre este informe.
La creación de una tarjeta profesional europea para los proveedores de servicios eliminará algunos de los obstáculos que aún se interponen en el camino de los ciudadanos europeos que desean tomar un empleo ventajoso en un país distinto de su país de origen.
por escrito. (IT) He votado a favor del informe de la señora Cederschiöld sobre la creación de una tarjeta profesional europea para los proveedores de servicios.
De este modo se promoverá su reconocimiento en los Estados miembros y los consumidores tendrán más oportunidades de acceder a proveedores de servicios extranjeros con mayor facilidad, contribuyendo así a una mayor integración en el mercado interior europeo.
por escrito. - (LT) Creo que en vista del doloroso pasado de la caza comercial de la ballena y el reciente recrudecimiento de las amenazas para las poblaciones de cetáceos -como la captura accidental de ballenas durante la pesca, las colisiones con embarcaciones, el cambio climático y la contaminación acústica de los océanos- en los foros internacionales, la UE debe conceder de forma coherente y armoniosa la mayor protección posible a las ballenas a escala mundial.
La captura de ballenas con fines científicos sigue siendo una "tapadera" para la captura de estos mamíferos, y es por ello es por lo que la UE debe intervenir y revisar su posición internacional.
Apoyar el mantenimiento de la moratoria, oponerse a todas las propuestas sobre nuevos tipos de caza de ballenas, aceptar que todas las actividades balleneras de los miembros de la CBI deberían quedar bajo el control de esta comisión y apoyar las propuestas destinadas a poner fin a la "caza de ballenas con fines científicos" fuera del control de la CBI son algunas de las premisas de este informe y que me parecen fundamentales.
Garantizar que la UE defina su posición política en esta materia y se ponga a la vanguardia para alcanzar los objetivos relativos al respeto de la biodiversidad y el desarrollo sostenible de nuestro planeta son metas fundamentales que la UE debe adoptar.
Por tanto, he votado a favor de este informe.
por escrito. - (SV) Al igual que la ponente estoy a favor de la moratoria para la caza comercial de ballenas y la prohibición del comercio internacional de productos balleneros.
A pesar de esta objeción por motivos de principio, he decidido votar a favor del informe.
La moratoria actual sobre la caza de ballenas ya ha arrojado buenos resultados al aumentar las poblaciones de cetáceos, aunque muchos países importantes no la han ratificado, lo que significa que la caza de ballenas continúa.
El Observatorio ayuda a superar estos obstáculos al ofrecer conocimientos técnicos e información sistemática a los operadores interesados.
Por último es crucial aumentar la capacidad del Observatorio para seguir los nuevos avances, como los nuevos modelos de consumo de productos audiovisuales, en particular los videojuegos e Internet.
por escrito. - (LT) Una de las principales razones para la participación de la Comunidad Europea en las actividades del Observatorio es la condición previa de que el Observatorio, al realizar sus trabajos, contribuirá a reforzar la competitividad del sector audiovisual de la Comunidad.
Al adquirir información y difundir sus publicaciones, el Observatorio se ha convertido en la principal fuente de información económica y jurídica sobre diversos segmentos del sector audiovisual, que es utilizada por miembros tanto del sector público como del privado.
por escrito. - (SV) He votado en contra del informe sobre la participación de la Comunidad en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual.
Corresponde a los Estados miembros participar en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual y financiarlo.
He votado a favor del proyecto de informe sobre la participación de la Comunidad en el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual, proyecto que apoya el Grupo del PPE-DE, por diversos motivos.
En primer lugar, creo que es crucial que tengamos la máxima transparencia en el mercado audiovisual y que el mayor número posible de entidades tengan acceso a información sobre este ámbito.
Sin embargo, tenemos que tomar en consideración la aparición y desarrollo de nuevas tecnologías a fin de incrementar la eficacia del Observatorio.
Apoyo personalmente la aplicación de las disposiciones que amplían el ámbito de actividad del Observatorio para lograr una mejor cobertura de este sector y facilitar información aún más valiosa, que es útil desde una perspectiva económica, pero también para comprender el contexto social y cultural europeo.
En mi opinión, la labor del Observatorio es muy importante, pues e la única organización dedicada a reunir y distribuir información sobre el sector audiovisual europeo y, por consiguiente, tiene por tarea fomentar los nuevos avances en el sector audiovisual, que han adquirido cada vez más importancia en los últimos años con el creciente uso de las tecnologías digitales.
Coincido igualmente en que las actividades del Observatorio deben ampliarse para incluir el estudio de la legislación fiscal y laboral en lo referente al sector audiovisual, reforzando así su cooperación con los Estados miembros.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos en el Parlamento Europeo somos favorables a una política de inmigración generosa basada en las necesidades de las personas.
Una condición necesaria para que pudiéramos votar a favor de este informe fue la aprobación por parte del Consejo de la declaración del Parlamento según la cual el artículo 9 no debe constituir un precedente de ningún tipo en el futuro, pues ello podría dificultar la adopción de normas comunes sobre la responsabilidad de los contratistas por sus subcontratistas.
La directiva que acabamos de votar marca un nuevo paso hacia la elaboración y aplicación de las normativas y medidas comunes necesarias para regular la situación de los inmigrantes, en particular de los trabajadores de terceros países que residen ilegalmente en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, entre las consecuencias de los beneficios obtenidos por los empleadores se encuentran el despilfarro de las finanzas públicas y la distorsión de la competencia en el sector económica, al privar a los trabajadores ilegales de seguridad social y el derecho a una pensión.
Asimismo debe prestarse especial atención a los nacionales de los nuevos Estados miembros que, a pesar de su condición de ciudadanos de la Unión, siguen siendo objeto de normativas para trabajadores transnacionales, lo que limita su libre acceso al mercado de trabajo de los antiguos Estados miembros.
De hecho, en un momento en que la Unión Europea se enfrenta al descenso de su población, tenemos que tener en mente que la solución no consiste en expulsar, sino en regular la situación de estos trabajadores.
Es con esa esperanza que he votado a favor de este informe.
por escrito. - (SV) He votado a favor del informe sobre las sanciones aplicables a los empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
La persona que es sancionada en caso de empleo ilegal es el empleador que infringe la ley, no el trabajador.
Por ello, una manera de subir el listón para muchos Estados miembros de la UE consiste en adoptar normas comunitarias para evitar la explotación y el empleo de trabajadores ilegales.
Me habría gustado una mayor protección de las mujeres que realizan trabajos domésticos, por ejemplo.
Si bien es importante evitar la inmigración ilegal y la explotación de los nacionales de terceros países que residen ilegalmente, también debemos ofrecer mayores oportunidades para que las personas se establezcan y busquen trabajo dentro de la UE de forma legal.
por escrito. - (SV) Apoyo el informe Fava sobre las sanciones aplicables a los empleadores de trabajadores ilegales nacionales de terceros países.
Algunos empleadores sin escrúpulos están dispuestos a explotar a estos trabajadores legales con sueldos inferiores al mínimo legal, condiciones terribles y largas horas de trabajo.
por escrito. - (PT) Independientemente de la necesidad de reforzar los procesos destinados a luchar contra el uso de trabajadores ilegales, es inaceptable que esta directiva castigue tanto al infractor como a la víctima.
La finalidad de esta directiva es complementar la vergonzosa Directiva del "Retorno" - que ha sido adoptada por el Gobierno socialista de Portugal -mediante la aplicación de sanciones a los empleadores de trabajadores que residan ilegalmente y al establecer, como norma general y automática, el procedimiento de expulsión de estos trabajadores, con contadas excepciones.
En realidad, esta cuestión resulta embarazosa para las instituciones europeas.
Resulta obvio que estas medidas solo ofrecen una solución parcial e incompleta a la inmigración y el trabajo ilegales.
Los Estados miembros de la UE deben comenzar desde ahora a seguir una política común y congruente en materia de inmigración ilegal.
por escrito. - Apoyo este informe que adoptará medidas enérgicas contra los empleadores de inmigrantes ilegales en Europa.
Apoyo esta legislación porque creará un sistema más justo para los trabajadores europeos en situación legal.
por escrito. - (DE) La perspectiva de encontrar trabajo en Europa resulta atractiva para los nacionales de terceros países por razones muy comprensibles.
En estos tiempos agitados no puede tolerarse el trabajo ilegal y tenemos que comenzar con aquellos que están al alcance a nivel local y donde las sanciones también tendrán un efecto.
Desde una visión simplista de esta cuestión, la existencia de inmigrantes ilegales tiene dos motivos: la precaria situación en el país de origen y la demanda del mercado laboral en otros países.
Mientras que en relación con el primer problema contamos con fondos para el desarrollo y programas de cooperación financiados por la UE que, obviamente, no son suficientes, en el caso del segundo, el problema hasta ahora ha sido abordado de distintas maneras por los Estados miembros.
Estoy convencido de que la aplicación de esta directiva mejorará en la práctica las condiciones de empleo dentro de la Comunidad.
Señora Presidenta, Señorías, la lucha contra la inmigración ilegal debería ser, en mi opinión, una de las prioridades de la Unión Europea.
Creo que es necesario volver a establecer condiciones legales en el mercado de trabajo por una cuestión de principio, ya sea en relación con los ciudadanos europeos o con ciudadanos de terceros países que en ocasiones laboran sin condiciones mínimas de seguridad en su lugar de trabajo.
Creo que estas medidas concuerdan con el deseo de construir un mercado laboral europeo más transparente, equitativo y homogéneo.
por escrito. - (SV) He decidido votar a favor del informe sobre las sanciones aplicables a los empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
La persona que es sancionada en caso de empleo ilegal es el empleador que infringe la ley, no el trabajador.
Por ello, una manera de subir el listón para muchos Estados miembros de la UE consiste en adoptar normas comunitarias para evitar la explotación y el empleo de trabajadores ilegales.
Nos habría gustado una mayor protección de las mujeres que realizan trabajos domésticos, por ejemplo.
Si bien es importante evitar la inmigración ilegal y la explotación de los nacionales de terceros países que residen ilegalmente, también debemos ofrecer mayores oportunidades para que las personas se establezcan y busquen trabajo dentro de la UE de forma legal.
por escrito. - (SV) He decidido votar a favor del informe sobre las sanciones aplicables a los empleadores de residentes ilegales nacionales de terceros países.
La persona que es sancionada en caso de empleo ilegal es el empleador que infringe la ley, no el trabajador.
Por ello, una manera de subir el listón para muchos Estados miembros de la UE consiste en adoptar normas comunitarias para evitar la explotación y el empleo de trabajadores ilegales.
Nos habría gustado una mayor protección de las mujeres que realizan trabajos domésticos, por ejemplo.
Si bien es importante evitar la inmigración ilegal y la explotación de los nacionales de terceros países que residen ilegalmente, también debemos ofrecer mayores oportunidades para que las personas se establezcan y busquen trabajo dentro de la UE de forma legal.
El informe sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas sobre productos agrícolas conlleva una serie de elementos complementarios que son necesarios para mejorar la aplicación de las nuevas disposiciones.
Las estadísticas desempeñan un papel crucial en la elaboración de las políticas comunitarias debido a que ofrecen una imagen precisa de la oferta y la demanda del mercado, y esta información contribuye a lograr un equilibrio económico.
Al mismo tiempo, las normas comunes a nivel comunitario no deben convertirse en una carga administrativa, sino permitir de forma simple y eficaz un intercambio constante de información entre los Estados miembros.
Por esta razón, acojo favorablemente la propuesta de la Comisión y las adiciones propuestas por la ponente, ya que constituyen una nueva fase para la creación de un marco jurídico simple y flexible que reúne los principios comunitarios.
El efecto que este reglamento tendrá sobre la agricultura europea creará una mayor capacidad para responder a los problemas que pueden surgir en el mercado, como el exceso de producción, que puede provocar la caída de los precios.
por escrito. - (SV) He votado a favor de este informe en parte porque la propuesta de la Comisión tiene por finalidad simplificar la legislación vigente y en parte porque las estadísticas agrícolas son necesarias en las circunstancias actuales para la política agrícola común.
Quisiera recalcar que mi voto a favor de este informe no es una expresión de apoyo a la política agrícola común en sí.
Señora Presidenta, Señorías, acojo con beneplácito la labor realizada por la señora Jeggle y he votado a favor de su informe sobre la necesidad de recopilar estadísticas agrícolas.
Coincido con la ponente y la Comisión en que las estadísticas agrícolas son indispensables para evaluar la política agrícola común y la gestión de los mercados comunitarios de estos productos.
Considero que el informe encaja perfectamente en programa de acción para reducir las cargas administrativas en la Unión que figura en la Comunicación de 24 de enero de 2007 y, como ya he dicho, por ello cuenta con mi apoyo.
Como ya señalé al expresar mi apoyo al informe sobre la promoción de los productos agrícolas en el mercado comunitario y en terceros países, el vino es uno de los productos de la Comunidad que goza de una posición dominante en el mercado mundial y que debe asumir un papel clave en la estrategia comercial de Europa.
Estos productos son reconocidos en todo el mundo y, gracias a las nuevas disposiciones, mejorarán su posición en los mercados correspondientes, prestando apoyo al mismo tiempo a los productores y distribuidores comunitarios.
Creo que el sector vitivinícola es muy importante para la economía de la UE, pues varios países, como Italia, Francia y España, se encuentran entre los principales productores de vino y exportan sus celebrados productos a todo el mundo.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos en el Parlamento Europeo hemos decidido votar a favor de la propuesta de directiva por la que se modifica la Directiva 2006/112/CE en lo que respecta a los tipos reducidos del impuesto sobre el valor añadido.
por escrito. - Hoy hemos votado el informe sobre la reducción de los tipos del IVA.
Esta propuesta se remonta al verano de 2008 y propone la inclusión de determinados servicios prestados a nivel local, como los servicios de restauración.
Esta categoría se amplía para incluir otros servicios prestados a nivel local de carácter similar como: las reparaciones menores de bienes mobiliarios tangibles, como bicicletas, zapatos, prendas de vestir, ordenadores, relojes; los servicios de limpieza y mantenimiento para todos estos productos; los servicios de asistencia a domicilio; todos los servicios de cuidado personal, como peluquería, servicios estéticos, servicios de jardinería; servicios de renovación y mantenimiento prestados a lugares de culto y del patrimonio cultural y monumentos históricos.
Los libros impresos, incluyendo los libros sonoros, también pueden ser objeto de tipos reducidos con arreglo a la legislación vigente.
por escrito. - (PT) La promoción de las pequeñas y medianas empresas -que comprenden al 99 % de las sociedades europeas, son responsables de más de 100 millones de empleos y que han creado 8 millones de puestos de trabajo tan solo en los últimos ocho años- es un aspecto muy importante para Small Business Act.
La presente propuesta ejemplifica las medidas adoptadas.
Por todos estos motivos he votado a favor de este informe, que considero un ejemplo perfecto de las políticas que debe adoptar el Parlamento Europeo en el ámbito económico.
por escrito. - (FR) Por primera vez me siento satisfecho de votar a favor de una directiva europea sobre imposición fiscal.
La solución correcta habría sido poner fin de una vez por todas a la armonización fiscal, que sigue careciendo de justificación.
por escrito. - He votado a favor de este informe que permitirá al Reino Unido reducir los tipos del IVA para una nueva categoría de bienes y servicios, incluidos los servicios de restauración y otros servicios locales.
Apoyo el informe porque concede a las pequeñas empresas la oportunidad de atraer mejores clientes.
por escrito. - Los conservadores siempre han afirmado que la fiscalidad es una aspecto fundamental de la soberanía, por lo que cabe felicitarse de cualquier transferencia de competencias en este ámbito de la Unión Europea a los Estados miembros.
Esta medida, que permite que los Estados miembros apliquen un tipo inferior de IVA a una serie de servicios prestados a nivel local y de gran intensidad de mano de obra, es un ejemplo positivo de la aplicación del principio de subsidiariedad y recomendamos a la Comisión que siga por este camino.
La reciente reducción del tipo general del IVA en el Reino Unido ha sido un costoso ejercicio que ha tenido pocas repercusiones, cuando otras medidas, como reducciones de mayor cuantía pero selectivas del IVA, como las que permite esta propuesta, o el aumento de las deducciones del impuesto sobre la renta de las personas físicas, habrían tenido un mayor efecto beneficioso tanto para los particulares como para la economía en general.
por escrito. - (DA) Los diputados socialdemócratas daneses al Parlamento Europeo, Poul Nyrup Rasmussen, Britta Thomsen, Christel Schaldemose, Dan Jørgensen y Ole Christensen, se han abstenido en la votación del informe de la señora van den Burg's sobre la reducción del tipo del IVA.
En vista de la actual crisis económica, podría ser más útil para otros Estados miembros de la UE utilizar el instrumento del IVA como elemento de sus paquetes nacionales de crisis y reforzar así el empleo en sectores que se han visto muy afectados.
Ya tenemos tipos muy diferentes de IVA y, por consiguiente, no deseamos impedir que otros Estados miembros de la UE sigan este camino.
por escrito. - El Partido Laborista en el Parlamento Europeo ha votado a favor de este informe.
Consideramos que la reducción del IVA puede contribuir a mantener algunos empleos y puede permitir la creación de otros.
por escrito. - Desde el 11 de septiembre de 2001, los Estados Unidos llevan a cabo una guerra mundial contra el terrorismo.
Desgraciadamente, la cultura absolutista de los derechos humanos en la UE y la cobardía política de muchos de sus políticos de alto nivel han obligado a los Estados Unidos a asumir una responsabilidad extremadamente desproporcionada en la lucha contra una amenaza que no conoce fronteras.
Me alegro de que algunos Estados miembros de la UE hayan decidido colaborar con la CIA, nuestros aliados norteamericanos.
No puedo comprender por qué algunos países pusieron los derechos humanos de los terroristas por encima de la protección de sus propios ciudadanos y se negaron a cooperar con la CIA.
Una vez más, el antiamericanismo que tanto prevalece en la UE puso en peligro la seguridad de sus ciudadanos.
Esta cuestión muestra la importancia de que cada Estado miembro conserve el derecho de actuar de modo independiente en materia de política exterior e inteligencia.
He votado en contra del informe.
por escrito. - (PT) En 2007, como resultado de la investigación realizada por la comisión dedicada a esta cuestión, el Parlamento Europeo adoptó una resolución que recogía docenas de recomendaciones destinadas a prevenir la repetición de estas actividades ilegales.
El Presidente del Parlamento Europeo envió hace poco una solicitud formal de cooperación a los presidentes de los parlamentos nacionales y en breve se celebrará una audiencia.
La aprobación de una nueva resolución antes de que concluya este proceso resultará precipitado y podría dar lugar a errores, como el de hablar demasiado pronto cuando no hay nada nuevo que decir, el de ceder al deseo de adoptar una resolución para influir sobre la gente o hacer política nacional y el de comenzar a criticar al Presidente Obama, cuando deberíamos trabajar para mejorar la cooperación trasatlántica aprovechando el cambio de Administración en los Estados Unidos.
Por ello no puedo votar a favor de esta propuesta de resolución.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, mi decisión de votar contra la propuesta de resolución se basa en que repite las mismas ideas a las que mi grupo se opuso en la votación final de la comisión temporal sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos (TDIP).
por escrito. - He votado por que se mantenga la referencia a Portugal, incluyendo la referencia a las responsabilidades del Gobierno Barroso, a pesar de que creo que el texto de este apartado podría más preciso si mencionara "la nueva información sobre hechos" y no solo "informaciones aparecidas en la prensa".
por escrito. - Aunque la resolución sobre la CIA contiene elementos contenciosos, como la aceptación de los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre cooperación judicial y extradición, he votado a favor de la resolución para apoyar los derechos humanos e intentar arrojar luz sobre el programa de entregas extraordinarias.
por escrito. - La resolución aprobada por esta Cámara reafirma que de conformidad con el artículo 14 de la Convención contra la tortura de las Naciones Unidas, cualquier víctima de un acto de tortura tiene derecho a la reparación y a una indemnización justa y adecuada.
por escrito. - Aunque la resolución sobre la CIA contiene elementos contenciosos, como la aceptación de los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre cooperación judicial y extradición, a los que opongo numerosas críticas, he votado a favor de la resolución para apoyar los derechos humanos e intentar arrojar luz sobre el programa de entregas extraordinarias.
por escrito. - (SV) Ya he expresado mi indignación respecto a la información sobre el tratamiento que reciben algunas personas sospechosas, pero no condenadas, de delitos y que han sido extraditadas y, en algunos casos, secuestradas por las autoridades de diversos Estados.
Por lo tanto, he votado en contra de la propuesta de resolución.
He votado contra la moción de resolución sobre la supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos debido a que la finalidad de esta resolución carece de fundamento.
En primer lugar quisiera subrayar que, desde una perspectiva procesal, los grupos políticos que han firmado esta resolución deberían haber esperado a recibir las respuestas de los parlamentos nacionales a la carta del presidente Pöttering de 9 de febrero de 2009, en la que pide información sobre las medidas adoptadas por los Estados miembros tras la resolución de febrero de 2007 sobre esta cuestión.
En segundo lugar, resulta totalmente infructuoso que volvamos a enredarnos en sospechas y acusaciones contra algunos Estados miembros ante la orden ejecutiva promulgada por el Presidente Obama en enero de 2009, en la que se pide el cierre del centro de detención de la bahía de Guantánamo en el plazo de un año.
Creo que Rumanía ha demostrado plenamente su buena voluntad en esta cooperación y ha facilitado a la Comisión y al Parlamento Europeo toda la información necesaria, así como todos los resultados de las investigaciones efectuadas sobre esta cuestión.
En esta ocasión, al igual que con ocasión del período parcial de sesiones celebrado en Estrasburgo del 2 al 5 de febrero, me gustaría reiterar mi oposición a la resolución sobre las presuntas actividades de transporte y detención ilegal de presuntos terroristas realizadas por la CIA en el territorio de algunos países europeos.
Las acusaciones contra Rumanía, según las cuales esta habría participado en el programa de transferencia de sospechosos de terrorismo carecen de fundamento.
Por ello resulta inaceptable que el nombre de Rumanía se utilice libremente como parte del debate sobre las presuntas prisiones de la CIA.
Creo que es de suma importancia aplicar plenamente las recomendaciones que hizo este Parlamento en el informe de la comisión temporal sobre el presunto uso de países europeos por parte de la CIA para el transporte y detención ilegal de presos porque la existencia de centros de detención secretos, las desapariciones forzosas y la tortura de detenidos no solo constituyen una violación flagrante de la legislación internacional en materia de derechos humanos, la Convención sobre la tortura de las Naciones Unidas, el Convenio Europol de derechos humanos y la Carta de los derechos fundamentales, sino que tampoco pueden tolerarse en un sistema internacional regido por la democracia y el Estado de derecho.
por escrito. - Los diputados del Partido Laborista Parlamentario Europeo (EPLP) consideran que esta resolución contiene varios puntos positivos.
por escrito. - Aunque la resolución sobre la CIA contiene elementos contenciosos, como la aceptación de los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre cooperación judicial y extradición, he votado a favor de la resolución para apoyar los derechos humanos e intentar arrojar luz sobre el programa de entregas extraordinarias.
Señor Presidente, he votado a favor del informe del señor Saryusz-Wolski.
por escrito. - Estoy a favor de mantener el veto nacional en temas de asuntos exteriores y cada vez me preocupa más el creciente papel que desempeña la UE en la escena mundial, a pesar de que el Tratado de Lisboa no ha sido ratificado.
Apoyo esta política porque creo que es inaceptable negar a los 23 millones de habitantes de Taiwán una voz en la escena internacional.
Por consiguiente, me he abstenido en la votación de este informe.
En mi opinión, la Asociación Europea Oriental debe tener una clara estructura institucional con dimensión parlamentaria e intergubernamental, así como los organismos técnicos y financieros adecuados.
Por lo que respecta a la dimensión intergubernamental, me parece que tenemos que fijar un calendario definido de reuniones ministeriales en las que participen los 27 Estados miembros con sus homólogos de los países de la Asociación Europea Oriental.
Como es obvio, en el caso de Belarús, debemos apoyar la decisión del Consejo de la UE de reanudar las negociaciones tanto con el Gobierno de Minsk como con todas las fuerzas democráticas de ese país.
El régimen autoritario de Belarús debe comprender que la UE establece como firme condición para cualquier tipo de cooperación la necesidad de respetar los principios democráticos y los derechos humanos.
Creo que la dimensión parlamentaria de la Asociación Europea Oriental es importante porque concede legitimidad democrática a este proyecto.
El grupo del Partido Comunista de Grecia en el Parlamento Europeo ha votado en contra del informe sobre el informe anual sobre la aplicación de la política exterior común y de seguridad (PESC) de la UE en 2007.
El informe defiende las acciones imperialistas de la UE en varias partes del mundo, como los Balcanes Occidentales, donde ya han establecido la fuerza policial y judicial EULEX en Kosovo, la totalidad del Oriente Próximo, Georgia, África y otros países, que pretenden hacerse aún más fuertes.
Año tras año, la UE se hace más agresiva y peligrosa para los pueblos, los cuales deben emprender una lucha más decidida y coordinada para contrarrestar esta política, junto con la política de los Estados Unidos y la OTAN, y el orden imperialista en general.
por escrito. - Este informe critica la situación de los derechos humanos en China, pero también podría haber mencionado igualmente la situación de los derechos humanos en Taiwán, que es ejemplar.
Debemos agradecer al presidente Ma Ying-jeou dicha mejora.
De hecho, el informe y la resolución constituyen un esbozo de los objetivos, prioridades e intereses de las principales potencias de la UE, ya sea en los Balcanes (Kosovo, Bosnia y Herzegovina), Europa Oriental (Cáucaso, Mar Negro, Belarús, Georgia, Rusia), Oriente Próximo (Franja de Gaza, Iraq), el Mediterráneo, Asia Central (Afganistán, Irán), África (Chad, Sudán, Somalia, República Democrática del Congo), Asia (China) o América Latina.
El informe del Consejo sobre 2007 ofrece una descripción ajustada de estos temas.
Resulta difícil no estar de acuerdo en que los recursos financieros asignados a la aplicación de la PESC no son ni con mucho suficientes, sobre todo en lo referente a las agresivas actividades terroristas.
El derecho a vivir en paz y con una sensación de seguridad es una prioridad para la UE.
La cooperación con otros países desempeña un destacado papel en este ámbito.
Es necesario reconocer la especial importancia de las relaciones transatlánticas con los Estados Unidos y Canadá, así como la estrecha cooperación entre la UE y la OTAN.
La UE también puede ejercer una influencia positiva sobre la situación en Oriente Próximo.
El reciente conflicto en la Franja de Gaza ha demostrado las dramáticas condiciones en que viven los pueblos de esta región, ya sea el palestino o el israelí.
Además, la solidaridad universal exige un especial respeto de los valores y derechos humanos fundamentales, así como de la dignidad y la libertad a la que tiene derecho cada persona.
por escrito. - (PT) Como ha dejado de manifiesto el debate y el informe sobre la política exterior y de seguridad común, la ambición de la Unión Europea en materia de política exterior es enorme.
Los hechos han puesto de manifiesto que el papel de Europa en el mundo no se corresponde con esta ambición.
Sin embargo, este papel no solo va en aumento, sino que en la gran mayoría de los casos los Estados miembros están de acuerdo y cooperan en este sentido.
Sin embargo, el hecho de reconocer que existen desacuerdos que se derivan fundamentalmente de la existencia de intereses y prioridades diferentes no me lleva a la conclusión de que la UE sea irrelevante en el mundo o que deba imponerse una única política exterior a todos los Estados miembros, en contra de sus propios intereses o incluso de su propia historia.
He votado a favor de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo "sobre el informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) en 2007, presentado al Parlamento Europeo en aplicación de la letra G, apartado 43, del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006" a fin de apoyar la paz, la dignidad humana, los derechos humanos, la democracia, el multilateralismo y el Estado de derecho.
por escrito. - El informe Saryusz-Wolski contiene algunas referencias positivas a Taiwán y, en particular, sobre el reciente deshielo en las relaciones entre China y ese país.
Felicito al Presidente taiwanés Ma por su valerosa y decidida iniciativa destinada a mejorar las relaciones con la República Popular de China.
No obstante, me temo que aquí en la UE no apreciaremos plenamente la importancia de prestar apoyo al Taiwán democrático y de dar a sus 23 millones de habitantes una voz en la escena internacional.
por escrito. - Yo y mis compañeros conservadores británicos nos felicitamos de la necesidad de una cooperación intergubernamental eficaz en el marco de la PESC, siempre que el Reino Unido mantenga su derecho de veto y su capacidad para actuar por sí solo cuando así lo exijan sus intereses nacionales.
El informe aborda aspectos positivos sobre la necesidad de una mayor cooperación internacional de los 27 Estados miembros de la UE en ámbitos como las relaciones transatlánticas, Georgia, la Asociación Europea Oriental y Oriente Próximo en sentido amplio.
por escrito. - (EL) El informe sobre la puesta al día de la Estrategia Europea de Seguridad apoya abiertamente una mayor militarización de la UE a fin de reforzar sus capacidades militares con vistas a las intervenciones imperialistas.
De hecho, la UE se reserva el "derecho" de intervenir militarmente donde y cuando lo estime necesario para sus intereses imperialistas y, más aún, no solo contra terceros países y sus pueblos, sino también contra los pueblos de sus Estados miembros a fin de defender el poder de los monopolios cuando y como sea necesario.
por escrito. - Quiero felicitar al señor von Wogau por su trabajo, tanto en este caso como en general en su calidad de presidente de la Subcomisión de Seguridad y Defensa.
No obstante, durante los debates entre Bush y Gore celebrados hace más de diez años, George Bush dijo que, de haber sido Presidente, no habría intervenido en Kosovo.
Ahora, a pesar de mi antipatía hacia la política exterior de la Administración de Bush, me parece que es una posición perfectamente razonable por parte de Bush en interés de los intereses de los Estados Unidos.
Aparte del sólido argumento moral según el cual teníamos la responsabilidad de proteger a aquellos que se enfrentaban al genocidio a manos de los serbios, también sufríamos las consecuencias de decenas o centenares de millares de refugiados.
Aquellos portugueses que, como el Partido Comunista Portugués, al rechazar este Tratado han pedido que se celebre un referéndum y un amplio debate nacional sobre las consecuencias sumamente graves que tendría para Portugal, Europa, el mundo y la paz, tienen razón.
Los diputados laboristas votaron contra el pasaje del texto consagrado a la creación de un cuartel general operativo de la UE.
Los diputados laboristas al Parlamento Europeo siempre han cuestionado la necesidad de este nuevo tipo de infraestructura institucional.
por escrito. - En este informe se pide la creación de un cuartel general operativo autónomo y permanente para la UE con capacidad para llevar a cabo planes estratégicos y realizar las operaciones y misiones en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD).
El informe tiene razón al recomendar la reforma de la Organización de las Naciones Unidas a fin de que pueda cumplir plenamente con sus responsabilidades y actuar con eficacia para ofrecer soluciones a los problemas mundiales y responder a las principales amenazas.
A fin de promover la estabilidad entre sus vecinos orientales y reducir sus consecuencias para los Estados miembros, la UE debe adoptar una política firme ante Rusia, que debe elaborarse en estrecha colaboración con los aliados transatlánticos e incluir a las organizaciones multilaterales competentes, así como a la OSCE.
Asimismo se requiere un acuerdo sobre lo que es común y lo que puede compartirse en esta preocupación por la seguridad y entre estas cargas.
La seguridad tiene un precio y la demanda de un mayor multilateralismo por parte de nuestros aliados impone un coste adicional.
He votado a favor de la propuesta de resolución del Parlamento Europeo "sobre la Estrategia Europea de Seguridad y la PESD" por considerar que la Unión Europea necesita desarrollar una autonomía estratégica por medio de una política de seguridad y defensa poderosa y eficaz.
También creo que la Unión Europea debe poder garantizar su propia seguridad, al igual que la de sus países vecinos.
por escrito. - La Delegación de los conservadores se opone fundamentalmente a la participación de la UE en cuestiones de defensa, que este informe pretende ampliar de forma significativa.
La PESD es un proyecto político que no contribuye a crear capacidades militares adicionales, al mismo tiempo que duplica y socava a la OTAN.
El informe contempla además una transferencia inaceptable de competencias nacionales en materia de defensa y seguridad a la UE.
Propone una "Fuerza Armada Europea" y fuerzas armadas SAFE "Synchronised Armed Forces Europe" como embrión de un ejército de la UE.
Por ello hemos votado en contra del informe.
por escrito. - (FR) He votado en contra del informe presentado por el democristiano francés, el señor Vatanen.
El texto de este informe se refiere al papel de la OTAN en la arquitectura de seguridad de la Unión Europea.
Sin embargo, es indispensable reforzar la credibilidad militar de la Unión Europea.
Las acciones realizadas por la Unión Europea en su calidad de actor mundial en el ámbito de la seguridad y la defensa han adoptado la forma de intervenciones para evitar conflictos, lo que le ha concedido la condición de principal promotor de la paz en el mundo.
En el contexto actual, la falta de una política exterior común europea y las diferencias entre los Estados miembros en el ámbito de la financiación y las capacidades tecnológicas militares hacen de la OTAN un aliado crucial para gestionar las crisis militares.
En vista de ello es importante promover una política de puertas abiertas y apoyar un diálogo constructivo con Rusia destinado a establecer la seguridad colectiva en esta parte de Europa.
La parte de los Estados Unidos en nuestra seguridad colectiva es y seguirá siendo crucial.
por escrito. - (EL) El informe hace una descripción en blanco y negro, y ensalza de forma insultante el carácter y papel supuestamente "pacíficos" y "democráticos" de la OTAN y la UE, que son culpables de tantos crímenes contra la humanidad, y los presenta como guardianes de la paz y los derechos humanos en Europa.
En este sentido pide una mayor cooperación en al "gestión de crisis", como las de Afganistán y Kosovo, un mejor intercambio de información entre las dos organizaciones imperialistas, etcétera.
El Partido Comunista de Grecia ha votado en contra del informe.
por escrito. - Declaro que he votado a favor del informe Vatanen sobre la función de la OTAN en la arquitectura de seguridad de la UE en la votación final.
Se trata de un texto que explicita -por si quedaba alguna duda- uno de los objetivos y temas centrales de la UE y el Tratado de Lisboa, que propone, a saber, la militarización de la UE y su consolidación como bloque político y militar en el marco de la OTAN, es decir, en alianza (coordinación y rivalidad) con los Estados Unidos.
Se trata de un informe y una resolución que siguen el ritmo de las ambiciones imperialistas de las principales potencias de la UE.
por escrito. - Los diputados laboristas al Parlamento Europeo apoyamos la positiva cooperación entre la OTAN y la UE, y acogen con satisfacción el intercambio de experiencias y conocimientos técnicos como principal método para reforzar sus capacidades básicas, mejorar la interoperabilidad y coordinar la planificación, equipo y formación.
Hemos votado a favor del texto original del apartado 22, pues nos felicitamos de la participación francesa en el refuerzo de la cooperación entre la UE y la OTAN.
Los diputados laboristas al Parlamento Europeo siempre han cuestionado la necesidad de este nuevo tipo de infraestructura institucional.
por escrito. - (NL) Las OTAN desempeñó un importante papel durante la Guerra Fría de 1949 a 1989.
Su tarea oficial era defender el territorio común de los Estados miembros contra invasiones extranjeras, sin llevar a cabo acciones fuera de dicho territorio.
Las dictaduras de derechas de Portugal y Grecia pudieron ingresar en la OTAN, se celebraron acuerdos bilaterales con dictaduras similares en España, y la colonia francesa de Argelia fue obligada a pertenecer al territorio de la OTAN hasta 1962.
Cuando la Unión Soviética y el Pacto de Varsovia desaparecieron, esta OTAN perdió su raison d'être.
El hecho de que siga existiendo constituye un problema para la UE, ya que seis Estados miembros han optado por la neutralidad militar.
Aunque nos gustaría elaborar una política europea de seguridad que sea capaz de satisfacer las necesidades de seguridad de todos los Estados miembros de la UE, tenemos que aceptar que ya existe una estructura de seguridad que sirve como centro de gravedad de la defensa de la mayoría de los Estados miembros de la UE.
Independientemente de los términos que se utilicen para formular la Estrategia Europea de Seguridad, el "mosaico" de la UE nos permitirá en ámbitos complejos en los que la diplomacia o una intervención limitada solo son posibles gracias a la incomparable capacidad de sutileza de la UE.
Un primer paso hacia esta consolidación podría ser un cuartel general operativo para la Unión Europea.
por escrito. - (PT) La ubicación de Europa dicta sus prioridades y problemas de seguridad.
Sin embargo, la integración de Europa y de los 27 Estados miembros dentro de una serie de valores y un modelo de sociedad que denominamos en sentido amplio el mundo occidental define igualmente las amenazas para nuestra seguridad y su contexto.
Por esa razón la alianza que la mayoría de los Estados miembros comparten con los Estados Unidos, entre otras cosas, es y debe seguir siendo el principal elemento de nuestra seguridad.
En este año que celebramos el 60º aniversario de la Alianza Atlántica, ha llegado el momento de replantearse su concepto estratégico y adaptarlo a la nueva realidad.
por escrito. - He votado a favor del informe de Ari Vatanen sobre la función de la OTAN en la arquitectura de seguridad de la UE.
El ponente señala las deficiencias más importantes de la actual "arquitectura de seguridad" de la UE y ofrece soluciones claras y eficaces par mejorar la seguridad de la Unión Europea.
A fin de desarrollar una cooperación más eficiente, todos los Estados miembros deberían asistir a las reuniones conjuntas de la UE y la OTAN.
La UE y la OTAN se complementan mutuamente y juntas podremos alcanzar nuestros objetivos comunes con la mayor rapidez y eficacia.
por escrito. - He votado en contra del informe.
La fuerza y la seguridad de Europa han dependido en ocasiones de que los aliados hayan estado dispuestos a desempeñar un papel activo en nuestra defensa.
por escrito. - La Delegación conservadora acoge favorablemente algunos aspectos de este informe, incluida la consagración de la OTAN como núcleo de la seguridad europea, y el llamamiento a los Estados miembros para que inviertan más en defensa.
Sin embargo, en esencia es un panegírico a la PESD, a la que nos oponemos por principio y en la práctica desde hace más de diez años.
por escrito. - El Proceso de Barcelona fue adoptado por los jefes de Estado y de Gobierno en el Consejo Europeo del Mediterráneo celebrado en París el 13 de julio de 2008.
Este proceso contribuye a la paz y la prosperidad, y constituirá un paso hacia la integración económica y regional, así como a la cooperación ecológica y en materia de cambio climático entre los países mediterráneos.
Este aspecto ha adquirido una importancia adicional en vista de los recientes problemas ocurridos en Gaza y las declaraciones en Chipre.
Asimismo apoyo el informe debido a que la ayuda comunitaria para la región mediterránea no tiene efectos adversos sobre otras iniciativas de cooperación regional, como la Asociación Europea Oriental.
Asimismo lamentamos que el informe no imponga obligación alguna a potencias ocupantes, como Israel y Marruecos.
En un informe que habla de reforzar los derechos humanos en la región del Mediterráneo, este debería ser un requisito mínimo.
Por ello hemos votado en contra de este informe en la votación.
Esta cooperación se considera importante en el sur de Europa, pero es mucho menos importante para el resto del continente.
A pesar de ello, no existen diferencias importantes de opinión al respecto debido a que nadie se opone a mantener buenas relaciones en las fronteras exteriores de la UE.
por escrito. - (DE) Los proyectos propuestos por la recién formada Unión para el Mediterráneo suenan muy bien: el Plan Solar, la colaboración en materia de protección civil, las iniciativas conjuntas para descontaminar el mar Mediterráneo y proyectos de nuevos puertos y autopistas.
Como no creo que la nueva Unión para el Mediterráneo vaya a tener más éxito que la organización que la precedió, he votado en contra de este informe.
por escrito. - (PL) Lo que me parece importante es que el acuerdo facilita, en el marco del Proceso de Barcelona, la solución de muchas cuestiones estratégicas regionales como la seguridad energética, la protección medioambiental y la gestión de los recursos hídricos.
Al mismo tiempo quisiera hacer hincapié en la necesidad de una cooperación mucho más amplia en los siguientes sectores: servicios (médicos y educativos), agricultura, pues constituye la base de la economía de la región, y en relación con esta última, el seguimiento de la seguridad alimentaria.
El diálogo, la promoción de la tolerancia multicultural y religiosa, así como los proyectos educativos pueden allanar el camino para una solución pacífica a los conflictos en los que actualmente se encuentran estos países.
De este modo podrá existir una cooperación económica y política más estrecha en lo que se refiere al aumento de la ayuda y facilidades comerciales, así como a cuestiones de seguridad, a cambio de la promoción de valores comunes en el ámbito de la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Deseamos hacer patente nuestra oposición al Tratado de Lisboa de conformidad con la política que siempre hemos mantenido, y por ello no podemos aceptar las referencias a este que se hacen en el apartado 10 del informe.
por escrito. - En relación con la votación relativa al informe sobre la revisión del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación se han planteado los siguientes puntos: el componente mediterráneo del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación debería complementar el Proceso de Barcelona y los objetivos de la PEV deben definirse con más claridad con el fin de reforzar el proceso de Barcelona por medio de un planteamiento regional multilateral; la UE debería tener una mayor participación en la región del Mar Negro y una ambiciosa Asociación Europea Oriental.
Espero que se produzca una mayor integración que resulte en un acercamiento económico y político entre la Unión Europea y los países vecinos, y por ello coincido totalmente con el informe de Konrad Szymański.
Asimismo insta a la Comisión y a las autoridades nacionales, regionales y locales a que promuevan programas de hermanamiento entre ciudades y regiones, y además a que los programas anuales de acción en el ámbito de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos se realicen de manera más ambiciosa de acuerdo con los objetivos que figuran en los planes de acción de la PEV, y pide que se haga un mayor esfuerzo para persuadir a los gobiernos de los países asociados de comprometerse a actuar en dichos ámbitos.
Creo que los países situados más allá de las fronteras orientales de la UE son nuestros socios estratégicos.
He dado mi apoyo al informe de Konrad Szymanowski sobre la revisión del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación.
Asimismo incluye esfuerzos para reducir la pobreza, promover la igualdad entre las mujeres y los hombres, promover el empleo y la protección social, fomentar la cooperación transfronteriza, promover la salud, la educación y los derechos humanos, luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada, y promover la cooperación en el ámbito científico, educativo, cultural y de la innovación.
Por ello es imperativo revisar el fondo y los aspectos financieros de todos los programas operativos del IEVA teniendo en cuenta los correspondientes países, regiones y temas.
Estas actividades deberían ampliar la zona de libre comercio.
También creo que es recomendable revisar nuestra cooperación con Belarús, junto con la ayuda financiera asignada a ese país, con el fin de determinar si debe continuar la política de reanudación del diálogo con este país, iniciada en septiembre de 2008.
La Política Europea de Vecindad es un instrumento crucial para garantizar la estabilidad en la zona situada al este de la UE.
De hecho, algunos acontecimientos recientes en esta región, como la crisis de Georgia y la crisis del gas, han demostrado una vez más que la UE necesita una estrategia capaz de garantizar que desempeña un papel activo en esta zona.
Apoyo el informe porque destaca la importancia de iniciativas tales como la Sinergia del Mar Negro y la Asociación Europea Oriental.
Estas iniciativas son de un gran valor para consolidar la cooperación con los países de la región, en particular Ucrania y la República de Moldova, pero también con los países del Cáucaso y de la Región del mar Caspio.
Además, la mayoría de estos recursos deben asignarse con miras a la participación de la sociedad civil de los países asociados en proyectos comunes y apoyar la movilidad de sus ciudadanos.
El IEVA puede adquirir más eficacia por medio de un mayor acercamiento de los ciudadanos de los países asociados y estimulando el proceso de europeización a todos los niveles.
por escrito. - (SK) La cooperación transfronteriza es un estímulo importante para el desarrollo sostenible de las regiones fronterizas vecinas.
Me felicito de que en este informe sobre la revisión del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, el ponente Konrad Szymański haya incluido a la cooperación transfronteriza en el mandato del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (IEVA).
He votado a favor del informe que facilitará el proceso de negociación para aquellos países que soliciten la adhesión a la UE.
Creo que debemos admitir que en algunos de los países que abarca el instrumento no se ha hecho avance alguno hacia los objetivos iniciales de promover la democracia, la estabilidad y la buena gobernanza, la integración y la convergencia económica con las políticas de la Unión Europea.
Si bien la ayuda y el planteamiento de buena vecindad de la UE puede actuar como estímulo para la difusión y aplicación de buenas prácticas, también es cierto que es crucial que esta asistencia y esta ayuda financiera que concede la UE debe ser condicional.
A este respecto coincido con el ponente en que las ayudas sectoriales y con cargo al presupuesto general en el marco del IEVA solo deberían concederse a gobiernos que sean capaces de aplicarlo de forma transparente, eficaz y responsable, y cuando constituya un auténtico incentivo; sin embargo, por esta misma razón no puedo estar de acuerdo con una revisión del IEVA como la que figura en su informe.
Algunos ejemplos son la creación de asociaciones entre operadores económicos, académicos y científicos, sobre todo en sectores de gran importancia, como la investigación científica y tecnológica, el transporte, la energía y el medio ambiente.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, apoyo el informe de la señora Dahl y estoy a favor de que sea, y cito el artículo 1 de la Decisión relativa a la Oficina de Publicaciones Oficiales de la Unión Europea, "una oficina interinstitucional que tiene por objeto garantizar la edición de las publicaciones de las instituciones de las Comunidades Europeas y de la Unión Europea, en las mejores condiciones posibles".
Creo que el uso de la información es el principal medio para acercar la Unión Europea a sus ciudadanos y, en dicho contexto, el plurilingüismo debe ser el instrumento clave para poner en práctica los cometidos de la Oficina de Publicaciones mediante la publicación simultánea del Diario Ofician en todas las lenguas oficiales de la Unión Europea, a fin que todos puedan comprenderlo con claridad.
Este principio debería extenderse a todas las actividades que realiza la Oficina de Publicaciones.
por escrito. - He votado a favor de este proyecto de decisión porque tiene en cuenta las exigencias del PE y porque asigna con claridad responsabilidades administrativas y políticas a la Oficina y a la Comisión, a diferencia de la decisión anterior de 2000.
Sin embargo, esto no es así, ya que las páginas web a menudo solo resultan comprensibles para los conocedores y no siempre son inteligibles en todas las lenguas.
La UE siempre enfatiza la importancia de la política de información, pero permite que se desarrolle una laguna de información a este respecto.
Por este motivo he votado en contra del informe Dahl.
Señora Presidenta, Señorías, he votado a favor del informe de la señora Dahl sobre la organización y el funcionamiento de la Oficina de Publicaciones Oficiales de la Unión Europea.
Creo que este informe también resulta útil para aclarar la asignación de las responsabilidades políticas y administrativas dentro de la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea y que esta aclaración es necesaria para que la Oficina lleve a cabo sus tareas de forma correcta, racional y eficiente. - Con esto concluyen las explicaciones de voto.
