Gracias a la celeridad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a las resueltas negociaciones a tres bandas será posible concluir este expediente antes de que termine la primavera, suponiendo que el ECOFIN dé su aprobación el 27 de marzo.
El plazo original de la Comisión, de 30 días para una evaluación cautelar, se ha ampliado hasta un máximo de 90 días para adquirientes no comunitarios, pero lo importante es que al menos habrá un plazo absoluto.
El resultado obvio de este trabajo es que ahora tenemos un calendario claro con respecto al tiempo que emplearán los reguladores en realizar un procedimiento en el ámbito de las adquisiciones, y considero que este notable logro se debe al excelente trabajo del señor Klinz y a la labor que hemos realizado conjuntamente.
en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo y apoyar las ideas expresadas por muchas de sus Señorías.
Su resultado en general es positivo y felicito al ponente, señor Klinz.
