Acuerdo de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo (debate) El siguiente tema es el debate sobre la pregunta oral presentada a la Comisión por Helmuth Markov, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la situación actual de las negociaciones sobre el Acuerdo de Libre Comercio entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo - B6-0020/2008).
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, se podría decir que las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio con los países del Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) comenzaron hace 17 años.
Esperamos que la próxima ronda se pueda celebrar a principios de mayo, al mismo tiempo que la reunión del Comité conjunto UE-CCG, que está programada para el 6 de mayo.
En las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio UE-CCG se tomaron en consideración los resultados y las conclusiones de un estudio de evaluación del impacto sobre la sostenibilidad que se realizó entre 2001 y 2004, especialmente en lo referente a los sectores que los consultores determinaron como importantes para permitir un desarrollo económico más sostenible en el CCG: el sector de los servicios y algunos sectores industriales.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, desde 1988 se negocia la conclusión de un Acuerdo de Libre Comercio entre la Comunidad Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo, y parece ser que, por fin, la negociación pronto producirá resultados.
en nombre del Grupo ALDE. - (RO) El debate sobre la evolución de las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio entre la Comunidad Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo ha merecido toda mi atención, ya que visité recientemente la región junto con la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Estados del Golfo.
Asimismo, acepto sin reservas el hecho de que cualquier Acuerdo de Libre Comercio que negociemos representará una mejora en comparación con el Acuerdo de Cooperación de 1989 y, Comisaria, como usted nos ha recordado y la señora Doyle acaba de decir, yo también acojo con satisfacción el hecho de que el Acuerdo de Libre Comercio contenga diversas cláusulas no comerciales sobre cuestiones tales como los derechos humanos, la migración, las medidas antiterrorismo y la no proliferación de armas de destrucción masiva.
La Comisión ya nos ha dicho -y podríamos haberlo anticipado- que es así porque estamos negociando sobre la base de un mandato de negociación antiguo, que no se ha renovado desde 2001.
Me gustaría decir que estoy muy preocupado -el señor Carnero ha mencionado la situación de las mujeres, preocupación que comparto- por los derechos de los trabajadores inmigrantes en los Estados del Golfo.
En el periódico Gulf Daily News se citan sus palabras, con las que apoyó plenamente la inclusión de cláusulas relacionadas con los derechos humanos en todos los acuerdos de libre comercio. ¿Cómo aplicará la Comisión dicha promesa? (FR) Señora Presidenta, como ya se ha señalado, la Unión Europea viene negociando la conclusión del Acuerdo de Libre Comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo desde hace casi 20 años.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (RO) Como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Estados del Golfo del Parlamento Europeo, me gustaría destacar la importancia de que se concluya el Acuerdo de Libre Comercio entre la Comunidad Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo tan pronto como sea posible.
