Con arreglo al artículo 151 del Tratado, las acciones comunitarias deben contribuir al fomento de la cooperación entre los Estados miembros a fin de contribuir al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, a la vez que respetan al mismo tiempo su diversidad a escala nacional y regional y se centran en nuestro patrimonio cultural común.
Basándose en estos principios, la Comisión Europea, en estrecha cooperación con los Estados miembros, está aplicando una estrategia de promoción del multilingüismo y la diversidad lingüística, incluidos en el documento aprobado en septiembre de 2008, que se dirige a todas las lenguas que se hablan en la Comunidad.
Todas estas lenguas representan una parte integrante de nuestro patrimonio cultural común, y todas y cada una de las lenguas nacionales, regionales, minorizadas y de migrantes habladas en Europa conforman un aspecto adicional de este patrimonio cultural común.
Como bien saben, la Comisión Europea ha invitado a los Estados miembros a que consideren la impartición de lenguas regionales y minorizadas como parte de sus estrategias nacionales para la promoción del multilingüismo en la sociedad.
El respeto de la diversidad lingüística y cultural se consagra en el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que dispone que la Unión debe respetar la diversidad cultural y lingüística.
La protección de las personas que pertenecen a minorías nacionales forma una parte integrante del respeto de los derechos humanos, que constituye uno de los principios sobre los que se creó la Unión Europea, como se manifiesta en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Con Derecho internacional me refiero, por ejemplo, a la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias del Consejo de Europa, que ofrece un marco global en este ámbito, así como las recomendaciones de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, a la que la Unión Europea ha acudido en diversas ocasiones.
Al mismo tiempo, el derecho de las personas a utilizar su propia lengua forma una parte integrante de sus derechos básicos, como también se afirma en el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El artículo 9 de la ley impone sanciones desproporcionadas a las entidades judiciales que incumplan el uso adecuado de la lengua, incluidas las pequeñas empresas.
Me complace que el Parlamento Europeo haya incluido este debate en el orden del día, y aprecio enormemente la clara postura adoptada por el Presidente del Parlamento, Jerzy Buzek, así como el mensaje inequívoco de la Comisión de que los derechos de las minorías deben protegerse, no restringirse.
Es totalmente esencial que hoy se envíe una señal desde este debate que transmita que estamos realizando mejoras, no porque queremos enfrentar a un grupo de población contra el otro, sino porque queremos que mejoren las relaciones entre eslovacos y húngaros en Eslovaquia, y sin duda, también entre los dos países.
Mi madre, que nació en Miskolc, y yo, que nací a algunos kilómetros de Bratislava, tenemos este sentimiento.
Del mismo modo que hay una minoría húngara en Eslovaquia, también hay una minoría eslovaca en numerosos municipios de mayoría húngara en Eslovaquia.
En consecuencia, debemos reunir estos elementos.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, me complace que la Comisión se haya tomado este asunto en serio.
Para muchos grupos minoritarios de Europa, la vida es difícil, y un mensaje contundente de la UE en particular puede contribuir a contrarrestar la ola de intolerancia que ha arrasado nuestra parte del mundo durante los últimos años.
Las zonas en las que se hablan lenguas minorizadas también son más fructíferas y competitivas desde el punto de vista económico en comparación con otras zonas.
Por otra parte, a partir del 1 de diciembre contaremos con una cláusula en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea que dispone que la Unión se basa en los valores del respeto de los derechos humanos, incluidos los derechos de las personas que pertenecen a minorías.
El eslovaco es una de las lenguas más bonitas de Europa, pero rara vez se escucha en el Parlamento Europeo.
La lengua eslovaca no quiere desarrollarse a expensas de otras lenguas.
En las oficinas eslovacas todavía no se utilizan los formularios impresos en húngaro, y ni siquiera hay traducciones oficiales al húngaro de las leyes y la normativa jurídica de la República Eslovaca.
La modificación de la ley nacional sobre el idioma ha complicado todavía más la situación.
La modificación de la ley del idioma eslovaco incumple los derechos humanos y las normas básicos de la Unión Europea.
Nuestros amigos húngaros nos han informado recientemente de que debemos encontrar una solución al estilo europeo a la cuestión del uso de lenguas minorizadas en Eslovaquia.
La República Eslovaca permite que los niños húngaros reciban educación en su lengua materna desde la educación primaria, durante la educación secundaria y hasta la universidad.
Desde entonces, los niños que pertenecen a minorías étnicas en Hungría no tienen ningún lugar en el que poder aprender el uso correcto de su lengua materna, ya que el Gobierno húngaro no les brinda la oportunidad de recibir una educación en su lengua materna, a diferencia de otros gobiernos de la UE.
En consecuencia, en Hungría los niños deben estudiar todas las asignaturas en húngaro y su lengua materna se añade como una especie de castigo, como trabajo adicional, con la intención de desanimarlos.
Mediante esta supuesta estrategia europea para las minorías, la administración húngara ha reducido la minoría eslovaca a aproximadamente la décima parte de su tamaño original durante 50 años.
En la República Checa, los Decretos Beneš siguen estando actualmente en vigor para que Václav Klaus firme el Tratado de Lisboa.
En esta sesión estamos abordando cuestiones individuales, como Nicaragua, Vietnam, Laos y las violaciones de los derechos humanos.
Con respecto a esta cuestión, la Unión Europea ni siquiera asume la función de proteger sus valores; simplemente los devalúa. (HU) Señor Presidente, señor Comisario, considero un éxito que en el debate propuesto por mi colega, Edit Bauer, y yo misma, el Parlamento Europeo aborde finalmente la cuestión de las minorías nacionales y lingüísticas que utilizan su propia lengua, lo cual también implica abordar la discriminatoria ley del idioma eslovaco.
También me complace especialmente que la Comisión haya adoptado una postura inequívoca en esta ocasión con respecto a los derechos de las lenguas minorizadas.
Después de todo, todos los que llevamos años trabajando con los derechos humanos en esta Cámara consideramos que es un agravio que, al inicio del Tratado de Lisboa, no se permita a los ciudadanos que pertenecen a una minoría utilizar su propia lengua materna en la tierra donde nacieron y no puedan disfrutar de los derechos que garantiza la democracia.
Hablamos, señor Paška, de aproximadamente 530 000 húngaros en Eslovaquia y entre 20 000 y 30 000 eslovacos en Hungría, por ofrecerle cifras comparativas.
Sin embargo, sólo quiero responder al señor Swoboda que, en este caso, se trata de una minoría que lucha contra la mayoría por sus derechos humanos más básicos.
La Unión Europea debe intervenir sin demora y hablar contra la ley del idioma eslovaco y cualquier otra ley que perjudique el uso de las lenguas minorizadas y la protección de la identidad de las minorías, puesto que dichas leyes contradicen todos los documentos internacionales, incluidos los principios básicos que ahora refuerza el Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Por tanto, hace diez años, la Unión Europea se opuso a aquello contra lo que ahora se muestra reticente a la hora de pronunciarse. (SK) Me enorgullece decir que Eslovaquia ha realizado una enorme contribución a la diversidad lingüística y a la conservación del patrimonio cultural lingüístico.
Repasemos algunos datos: la minoría húngara tiene aproximadamente 700 escuelas en las que las asignaturas se imparten en húngaro.
Todas las minorías tienen derecho a utilizar su lengua en los procesos judiciales, en los asuntos oficiales, en los nombres de lugares, y tienen acceso a emisiones de radio y televisión en su lengua materna.
Los diputados húngaros presentes están atacando la ley del idioma eslovaco.
Asimismo, Eslovaquia ha firmado la Carta de las Lenguas Minoritarias, por lo que mantiene en gran medida la diversidad lingüística de todas las minorías en Eslovaquia. (SK) La República Eslovaca aplica unas normas estrictas en relación con las minorías étnicas, y al mismo tiempo, una de las leyes nacionales de idioma más moderadas de Europa.
Esto es totalmente inaceptable.
El reglamento de aplicación para la modificación de la ley del idioma eslovaco confirma el enfoque sensible para con todos los grupos étnicos y nacionalidades que viven en Eslovaquia. (PL) Señor Presidente, me complace que, como diputado de Lituania, pueda hablar aquí en polaco, mi lengua materna.
Creo que este privilegio debería ser la norma, no sólo en el Parlamento Europeo, sino en todos los países de la UE, porque la multiculturalidad y la diversidad lingüística son muy importantes en la jerarquía de valores europea.
En consecuencia, la Comisión tiene ante ella la tarea urgente de resolver los conflictos relativos al uso de las lenguas minorizadas en todos los países de la UE, sin excepción.
En segundo lugar, interfiere enormemente en la vida personal de los ciudadanos, como ha señalado Edit Bauer.
No podemos aplicar un doble rasero. (ES) Señor Presidente, la Carta europea de las lenguas minoritarias y regionales, aprobada por el Consejo de Europa, aprobada por 47 Estados europeos, entre ellos todos los que estamos adheridos a la Unión, establece que hay que proteger las lenguas regionales o minoritarias, porque en algún caso corren el riesgo de desaparecer.
De esta forma, vulneramos los derechos lingüísticos de 40 millones de europeas y europeos, y proteger estos derechos es una cuestión de principios, como lo ha dicho el propio Comisario.
Sin embargo, la diversidad debe celebrarse. (La oradora habla en galés) (SK) Quiero mantener la coherencia con respecto al tema de nuestro debate.
No voy a hablar de la ley sobre el uso de la lengua nacional en Eslovaquia porque creo firmemente que se trata de un asunto que atañe a Eslovaquia.
La riqueza cultural de Europa se encuentra en las naciones que han sobrevivido hasta el día de hoy.
Tenemos que hablar sobre las normas de uso de las lenguas minorizadas porque las normas son algo necesario, pero no debemos despojar a Europa de su riqueza.
La cuestión del uso de las lenguas minorizadas en cualquier estado surge cuando existe una falta de voluntad de comunicarse o cuando hay otras cuestiones de fondo.
Todas las lenguas son iguales, del mismo modo que todos los seres humanos son iguales.
Así es como Bulgaria considera actualmente que cumple con el principio fundamental de la Unión Europea relativo a la protección de los derechos de las minorías.
No obstante, quiero llamar su atención sobre la consulta realizada el 5 de noviembre con vistas a poner fin a la emisión de noticias en turco.
Esta ley afirma que no sólo el lenguaje de los signos es nuestra lengua materna, sino que nuestros derechos culturales minoritarios están protegidos por ella.
Si una persona eslovaca sorda puede utilizar el lenguaje de signos, permitan que los ciudadanos eslovacos utilicen su propia lengua materna. (SK) Estoy muy decepcionada porque, a pesar de los crecientes problemas sociales en los Estados miembros que afectan a todos y cada uno de los ciudadanos, independientemente de su nacionalidad, las cuestiones relativas al duelo entre diputados eslovacos y húngaros siempre se plantean en los Plenos de esta institución, como ocurre hoy, a falta de diez minutos para la medianoche.
Señor Presidente, los derechos de las minorías étnicas en Eslovaquia y del resto de minorías están totalmente protegidos y gozan de un estatuto excepcionalmente elevado.
Por una parte, Eslovaquia se define a sí misma como un estado-nación, cuando sabemos -puesto que se ya se ha debatido hoy- que una comunidad húngara que asciende aproximadamente al 10 % de la población del país vive en Eslovaquia, como también lo hacen otras minorías.
La ley del idioma genera un desequilibrio.
Espero de todo corazón que esta sea la dirección en la que Eslovaquia también avance de ahora en adelante. (HU) Békesség Istentől!
En nuestra Europa multilingüe, he querido desearles la paz en húngaro, rumano, eslovaco e inglés.
He podido hacerlo en el Parlamento Europeo, pero con arreglo a la legislación eslovaca habría sido arriesgado hacerlo sin violar la ley del idioma eslovaco.
Quería decir que acepto que el Parlamento eslovaco no traduzca todas las leyes a las lenguas minoritarias, que son 11, por cierto y no sólo una, y que por lo que respecta al tamaño de la minoría húngara, con su medio millón de miembros, también tenemos una minoría romaní de medio millón de personas que no se queja.
Quiero preguntar si el Parlamento húngaro traduce todas las leyes a las lenguas minoritarias y si existe alguna traducción a la lengua eslovaca.
Señor Tőkés, Eslovaquia está construyendo puentes, y me molesta muchísimo que siempre tenga que mencionar esto, pero los puentes también deben crearse desde el otro lado, desde Hungría.
Su trabajo es verdaderamente excelente, y es excelente que podamos utilizar 23 lenguas europeas, una de las cuales es el eslovaco. (HU) He leído en la prensa eslovaca lo que el señor Gallagher ya ha dicho.
Por ejemplo, cuando una madre que lleva de la mano a su hijo de cuatro años en el hospital en un municipio de Eslovaquia recibe una reprimenda por tranquilizar a su hijo, que tiene miedo del procedimiento que va a realizar el doctor, en húngaro no podemos decir que esto no viola sus derechos.
La ley prohíbe estos intercambios en los hospitales, donde la lengua húngara cuenta con una representación escasa.
Tenemos otra ley del idioma distinta en Eslovaquia, y aquí estamos hablando de dos leyes diferentes.
Vengo de Košíce, una ciudad cosmopolita de 250 000 habitantes, entre los que se incluyen cifras considerables de húngaros, checos, rutenos, ucranios, romaníes y, sin duda, eslovacos.
En la vida cotidiana de las personas, no hay disputas y no existen los problemas de nacionalidad en las zonas con mezcla de población.
Esto es algo por lo que no hay que alegrarse, porque Rumanía, Grecia y Francia también pueden unirse a Eslovaquia en este aspecto.
Por una parte, hemos intentado garantizar el respeto y celebrar todas las lenguas habladas en la Unión Europea, tanto si nos referimos a lenguas nacionales, regionales o minorizadas, o lenguas habladas por los ciudadanos que han venido de otros continentes.
Debemos respetar a todos, pero también debemos tener sabiduría para encontrar el modo de entendernos mutuamente, comunicarnos y ser capaces de interactuar unos con otros.
Por ejemplo, la capacidad de hablar la lengua de la zona donde los representantes de las minorías nacionales están en mayoría, dicho de otro modo, la capacidad de hablar la lengua de esas minorías, junto con la capacidad de las minorías nacionales de hablar la lengua del Estado nacional, tiende puentes y establece puntos de entendimiento que pueden ayudarnos.
Quiero hacer algunos comentarios sobre los esfuerzos que estamos haciendo para ofrecer apoyo a todas las lenguas habladas en la Unión Europea.
Hay infinitos ejemplos concretos en los que la Comisión Europea ha apoyado, por una parte, las redes de organizaciones destinadas a promover las lenguas regionales y minorizadas, así como las lenguas menos habladas en la Unión Europea en general.
Me gustaría terminar insistiendo una vez más que, dentro de los límites de los poderes relativamente limitados de que disponemos, estamos tratando de apoyar a todas las lenguas utilizadas en la Unión Europea, ya sean oficiales, regionales o minorizadas, como el galés, para el que tenemos ejemplos concretos de cómo estamos apoyando a esta lengua, o el catalán, con el que, por ejemplo, la Comisión Europea ha tratado de abrirse o llamar la atención de las personas que usan esta lengua.
Quiero mostrar que estos esfuerzos nos están permitiendo demostrar el modo concreto en que queremos apoyar esta política, que considero como una política importante de la Unión Europea, una política que de hecho es básica en la creación de la Unión Europea.
Hoy en día, sólo la Universidad Nacional de Irlanda, Galway (NUIG) y las organizaciones profesionales de Irlanda imparten una formación adecuada para traductores de gaélico; mientras que esto describe cierto progreso, insto a la Comisión a que proporcione una mayor financiación para establecer otros cursos de traducción de gaélico reconocidos, para que haya disponibles un número adecuado de intérpretes de gaélico que permitan que las instituciones europeas ofrezcan un servicio íntegro de traducción de gaélico, como se señala en el artículo 146 del Reglamento del Parlamento.
El temor al castigo y la ambigüedad de la redacción de la ley de la lengua generan una situación en la que los ciudadanos no se atreven a utilizar su lengua materna en lugares en los que está permitido.
Por otra parte, el uso de dos lenguas es obligatorio incluso cuando está totalmente injustificado.
El Gobierno eslovaco, que también está adoptando ideales nacionalistas, justificó la ley del idioma diciendo que, aparentemente, debía generar cierto equilibrio en las regiones del sur de Eslovaquia entre el uso del eslovaco y el húngaro.
Las 19 minorías de Rumanía están representadas en el Parlamento.
