Reanudación del período de sesiones Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo interrumpida el jueves 29 de noviembre de 2001.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El acta de la sesión del jueves 29 de noviembre ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Wynn, puedo asegurarle que recibirá usted una respuesta muy rápidamente. (Se aprueba el acta de la sesión anterior) Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Señora Presidenta, en relación con el paquete de telecomunicaciones que vamos a votar -en principio, mañana-, quería pedirle que la votación se aplazara al miércoles.
Acabamos de tener una reunión con el Consejo y con la Comisión y nos aconsejan que, para que tengan tiempo los distintos grupos de examinar las propuestas de compromiso, se vote un día después. (El Parlamento aprueba la propuesta) Miércoles Señora Presidenta, en el proyecto de orden del día del miércoles figura un debate conjunto sobre Oriente Medio a las 15.00 horas.
A los diputados les podría ser útil que antes del debate, que provocará gran interés, los servicios del Parlamento se plantearan volver a imprimir copias de la alocución conjunta dirigida a esta Asamblea por los respectivos portavoces del Knesset y del Consejo Legislativo Palestino.
El mensaje que se transmitió en aquella ocasión podría arrojar alguna luz sobre la oscuridad en la que ahora nos encontramos.
Señor Beazley, creo que usted hace alusión a los discursos que el Presidente Avraham Burg y el presidente Abu Ala pronunciaron ante el Parlamento.
Estoy de acuerdo, señor Barón Crespo, creo que es una sugerencia muy buena.
Creo que esto es una grave descortesía hacia los diputados de la Asamblea que firmamos la carta y también me parece increíble que un ministro de la Presidencia de la UE compareciera ante una reunión intergrupo llena de gente y dijera que me había escrito, cuando sabía perfectamente que era mentira y que no se había enviado carta alguna.
Espero, por tanto, señora Presidenta, que usted confirme, en nombre de esta Asamblea, que este tipo de comportamiento por parte de un ministro de la Presidencia es una grave descortesía y no se va a tolerar en el futuro.
Estoy de acuerdo, señor Bradbourn, comparto plenamente esta opinión.
Señora Presidenta, yo había anunciado que deseaba hacer una declaración, en nombre del Grupo Socialista, en relación con la crisis constitucional abierta en la Unión Europea tras la última reunión del Consejo de Ministros de Justicia e Interior de la semana pasada.
Después del 11 de septiembre, el Consejo Europeo, en dos ocasiones, en Bruselas y en Gante, sin que ningún Jefe de Gobierno manifestara reservas, ha sostenido esta misma línea.
El Parlamento Europeo ha tramitado por la vía de urgencia las dos propuestas de la Comisión con un apoyo absolutamente masivo en el último pleno de Bruselas.
Hoy es el día en que el Parlamento va a ser consultado nuevamente y nos encontramos con la situación de un Gobierno, el italiano, que se niega a aceptar algo que es claro y evidente para todas las instituciones de la Unión Europea.
La Asamblea anticipó que no se alcanzaría un acuerdo y aconsejó que por lo menos se considerara la posibilidad de usar el artículo 40 del Tratado, que permitiría a varios países proceder sobre la base de una cooperación reforzada.
El Gobierno y el pueblo italianos han sufrido en los últimos años la lacra del terrorismo y siempre han estado en primera línea.
Aquellos que pretendan aprovechar los dramáticos hechos del 11 de septiembre para persistir en esa desatinada campaña contra un gobierno elegido legítimamente no encontrarán el menor consenso.
Sin embargo, señor Barón Crespo, creo también que este tema no es apropiado para una controversia entre partidos políticos y sabemos también -por favor escúcheme, intento ser muy concreto- que no hay ningún resultado en el tema del estatuto de los partidos.
En principio, el Grupo de los Verdes es partidario de la orden de detención europea, pero sólo cuando se hayan desarrollado unas normas mínimas en materia de derecho procesal penal, como por ejemplo en relación con la asistencia jurídica o con los métodos de detención.
La filosofía de una orden de detención europea es que todos los sistemas jurídicos son más o menos parecidos y que no importa realmente en qué país se procese al inculpado.
Si estos sistemas fueran realmente tan parecidos, no sería tan difícil llegar a esas normas mínimas.
Efectivamente, sé que todo el mundo a la larga es partidario de estas normas mínimas pero nuestro Grupo las ha puesto como condición para adoptar la orden de detención europea.
Estaremos a favor de la orden de detención europea pero sólo cuando se haya cumplido esta condición.
Considero muy positivo el hecho de que debatamos el asunto de los refugiados y los inmigrantes el jueves entre los problemas de urgencia, pero quisiera pedirle, señora Presidenta, que transmitiera estos puntos de vista al Consejo de Laeken.
Estoy de acuerdo, señor Fitzsimons.
Como usted sabe, el Parlamento acaba de decidir la inclusión de este asunto dentro del debate sobre problemas de actualidad, el jueves.
Me pregunto si ha recibido usted respuesta a esa carta.
También quisiera saber si hay algo más que usted pudiera hacer por ellos y si ha recibido respuesta.
Le pido amablemente, como también se lo pido a mis colegas griegos, que haga alguna presión política para que estos "spotters" puedan comparecer antes del próximo viernes.
Estoy deseando ver la respuesta que ha recibido usted, y que usted misma ha definido como insatisfactoria, y espero que responda en términos muy enérgicos al Gobierno griego.
No se les debe consentir que tengan a ciudadanos europeos en prisión sin juicio.
Y que queden claras un par de cosas: aquí hay quince países, con representantes de muchos partidos y tendencias, todos con la misma consideración y con los mismos derechos, y nadie tiene derecho a reconvenir a otros países, como si tratara de países que no pertenecen a Europa.
Es especialmente importante que lo haga en nombre de todo el Parlamento Europeo y dado que usted representa a un Estado miembro que no pertenece a ninguno de las dos partes.
Creo que todos estamos de acuerdo en la necesidad de que se respeten los derechos humanos y en la necesidad de cooperación entre nuestros dos Estados en la Unión Europea, así como en que se respete la independencia del poder judicial.
Quizás pueda a través de usted, señora Presidenta, apelar a todos los diputados griegos de esta Asamblea para ver si pudiéramos redactar algún tipo de declaración conjunta en apoyo de esos principios, lo cual podría promover el entendimiento y facilitar una más rápida resolución de este tema para las doce personas implicadas.
Reitero mi más absoluto rechazo contra ETA y contra todos aquellos que la apoyan o justifican.
Estas fotos se tomaron en el hospital y muestran las marcas... (La Presidenta interrumpe al orador) Señora Presidenta, el miércoles vamos a debatir un epígrafe titulado "Cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos" en el ámbito de la lucha antiterrorista.
Dicho informe se tuvo que presentar muy deprisa a causa de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Mantendré informada a la Asamblea de los avances, pero quisiera que usted, señora Presidenta, hiciera llegar nuestros comentarios a la Presidencia.
Señora Presidenta, esta semana hace diez años que nuestra ganadora del premio Sajarov, Aung San Suu Kyi, recibió el premio Nobel de la Paz.
Este sábado, todos los galardonados vivos acudirán a Oslo para conmemorar los 100 años del premio Nobel de la Paz; ella no estará allí.
Quisiera anunciarles que, a petición de varios grupos, mañana procederemos a una breve pero sin embargo intensa conmemoración del 11 de septiembre.
En cierto sentido es una propuesta que procede tanto de esta Asamblea como de otras instituciones de la Unión Europea, ya que nuestras dos comisiones temporales de investigación concluyeron con la recomendación de que debía haber un organismo de este tipo.
Se trata, por lo tanto, de la labor de muchas manos y si el debate de hoy se considera tranquilo y, espero, racional, es por cómo los tres lados del triángulo de fuerzas han intentado llegar a una conclusión concertada a tiempo para este debate en segunda lectura, para así acelerar la introducción del nuevo organismo en sí.
Estas atribuciones son considerables.
El problema de la EEB, por ejemplo, aún sigue entre nosotros: esta semana se han notificado casos en dos Estados miembros que antes no tenían.
Los procedimientos por los que tales productos entran a la Unión Europea y salen de ella han de ser abiertos, transparentes y, sobre todo, seguros.
Esta es la base sobre la que recomiendo esta propuesta a la Asamblea.
Los piensos que se dan al ganado también contribuyen a garantizar que la comida que termina en nuestros supermercados y en nuestras mesas merece nuestra confianza.
En este informe hay muchos temas críticos -el título de la autoridad de seguridad alimentaria ha sido crucial para nosotros.
Como última condición, estimados colegas, señor Byrne, es necesario el control.
Si queremos seguir garantizando alimentos seguros, si queremos quizá garantizar una mayor seguridad, si queremos recobrar la confianza de la población, hemos de actuar sólo bajo estas condiciones y con un control más estricto.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, señor ponente, me parece que el reglamento que se ha presentado ahora es realmente revolucionario.
La enmienda 22 se ocupa de la financiación de la Autoridad.
Señora Presidenta, las opiniones de los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea acerca de la cadena alimentaria han cambiado drásticamente en los últimos años.
Por supuesto, el consumidor siempre tiene razón, pero en esta ocasión los legisladores de la Unión Europea han tenido que redoblar sus esfuerzos para mejorar la seguridad de la cadena alimentaria en Europa y para restablecer la confianza de los consumidores en los productos alimentarios dentro de la Unión.
Esto no sólo significa mejorar los niveles de seguridad de la producción dentro de la Unión, sino también hacer más estrictas las normas y condiciones para la importación a la misma de productos alimentarios.
La Autoridad Alimentaria Europea puede trabajar con los 15 gobiernos de la Unión, con capacidad consultiva y preventiva, para garantizar que los productos alimentarios cumplan con los más estrictos criterios de salud pública desde la granja hasta la mesa.
Vivimos en un mercado interior que tiene plena libertad de circulación de mercancías, personas, servicios y capitales.
También apoyo el enfoque adoptado por el Comisario Byrne en garantizar que todas las partes interesadas estén adecuadamente representadas con respecto a la aplicación de las nuevas directivas y reglamentos en virtud del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria.
De hecho, a resultas del Tratado de Amsterdam, el Parlamento Europeo tiene poder de codecisión con respecto a la ejecución de las nuevas directivas y reglamentos en el área de la protección de los consumidores y la salud pública.
Whitehead, y a todos que han intervenido en la elaboración de este excelente informe.
A comienzos de 2002, Europa creará su propia Autoridad Alimentaria.
Por ello estamos a favor de un consejo de administración compuesto por dieciséis miembros, y no por doce como propone el informe.
La Agencia europea deberá limitarse a una misión de vigilancia.
Desde hace años, tratamos de devolver la confianza a los consumidores y creo que la creación de esta Autoridad de seguridad alimentaria va en este sentido.
Por último, esta Autoridad debe ser independiente y totalmente transparente.
Al mismo tiempo, los controles deben reforzarse y las sanciones, en caso de falta grave, deberán ser no solamente fuertes sino efectivas.
Estas cifras son inquietantes y ni siquiera estamos hablando de otras enfermedades relacionadas con los alimentos.
La política no puede ni debe negar estas emociones, pero sí es necesario que nos dejemos guiar por los hechos.
Para terminar, quisiera dedicar unas palabras de gratitud hacia el ponente que ha demostrado disponer de esta calidad y autoridad.
Para ello, esta Autoridad Alimentaria debe aplicar desde el comienzo del año próximo los principios de transparencia y de seguimiento de los que mis colegas ya han hablado.
Sin embargo, en aquellos casos en que la exportación de alimentos pudiera tener un efecto beneficioso con respecto a la seguridad alimentaria de esos países, habría que permitir exportarlos.
Además, no soy partidario de que en el Parlamento Europeo se hagan consultas previas al nombramiento de los miembros de la Consejo de administración.
Ya han pasado algunos años desde el inicio de ese procedimiento, esa propuesta está sobre la mesa al menos desde 1999; por tanto, es necesario que se adopte.
En el ámbito de la legislación general en materia alimentaria quisiera decir, en especial, que se ha logrado desarrollar de manera convincente el principio de la configuración sin lagunas de los métodos de mejora de la seguridad alimentaria desde la explotación agrícola hasta el consumidor.
En este punto el Consejo debe plegarse de una vez y elegir la localización de modo que sea posible la comunicación con la Comisión, con el Consejo y con los Estados miembros.
Como ya ha sido señalado, el Parlamento Europeo se ha venido mostrando muy activo durante algunos años en las cuestiones relativas a la seguridad alimentaria.
El ponente también ha realizado un buen trabajo en el marco de las conversaciones que ha mantenido con la Comisión y con el Consejo para garantizar que no se retrase la iniciativa de la creación de la Autoridad Alimentaria Europea, es decir, que en la Cumbre de Laeken hay que adoptar ya la decisión sobre la sede de la Agencia.
Nos referimos a que en el mercado interior nos encargamos de garantizar que los alimentos sean seguros.
Esto implica que no sólo lo garantizamos en la Europa de los quince, sino también en los países que están a punto de ingresar en la Unión Europea.
Señora Presidenta, me pregunto si el Comisario nos puede dar alguna información adicional para ver qué se puede hacer para mejorar esta situación en el futuro.
Señora Presidenta, la vida es un constante análisis de riesgos y beneficios: qué hacemos, a dónde vamos y qué comemos.
Aunque la cadena alimentaria europea sigue siendo una de las más seguras del mundo, los escándalos recientes han dañado la confianza de nuestros consumidores en los alimentos que comemos y en los métodos que empleamos para producirlos.
Desde el comienzo de su mandato, Comisario Byrne, ha respondido a las necesidades de los consumidores de Europa realizando todos los esfuerzos posibles para aumentar la seguridad de la cadena alimentaria.
Esta propuesta tiene una importancia fundamental para la protección de los consumidores en la Unión Europea.
El resultado de su enfoque consensuado ha sido el de reforzar y unificar la voz del Parlamento Europeo sobre la cuestión clave que está en litigio.
Mantener la palabra 'seguridad' en el título del organismo emitirá un mensaje más claro a los consumidores acerca de su propósito y sus objetivos.
Concluyendo, en relación con la gestión de riesgos, el uso mesurado y proporcionado del principio de proporcionalidad o la gestión política... (La Presidenta interrumpe a la oradora) Señora Presidenta, el de la seguridad alimentaria es uno de los muchos asuntos unificadores en la Europa de los ciudadanos que todos deseamos.
Debe servir de centro de referencia transparente y científico para la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros, pero debe estar también abierta a los productores y a los consumidores.
Espero que el nuevo organismo pueda satisfacer en este sentido a nuestros consumidores y a nuestros ciudadanos.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente Prodi por su apoyo permanente para convertir esta idea en una realidad tangible.
Durante la primera y la segunda lecturas se ha mantenido el gran alcance de la legislación alimentaria general, que abarca todos los aspectos de la cadena de producción de alimentos humanos y animales que pueden influir directa o indirectamente en la seguridad alimentaria.
La Comisión lo celebra.
Staes. Éstas sustituyen a las enmiendas núms. 2 a 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 20, 25 y 27, que no apoyo.
Puedo también aceptar las enmiendas núms. 7, 10, 13, 14, 16, 19, 21 y 26.
Muchas de ellas aportan claridad al texto o incrementan la transparencia del desarrollo de la legislación alimentaria o de los procedimientos de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 8, que permitiría que alimentos de consumo humano o animal no seguros se exportaran desde la Comunidad al suministrador original de un tercer país sin ninguna restricción ni control.
Los alimentos o piensos rechazados podrían acabar bien siendo usados en un tercer país o embarcados de vuelta a la UE, y ello constituiría un riesgo para la seguridad alimentaria.
Creo que la enmienda nº 37 sobre el tamaño de ésta, el proceso de selección y los criterios de candidatura consiguen el equilibrio adecuado entre las distintas opiniones expresadas en una primera lectura por las tres instituciones.
Quiero darles las gracias por la estrecha relación de trabajo que ha existido entre todos nosotros -no sólo entre nuestras dos grandes instituciones, sino también a nivel personal entre ustedes cuatro y yo mismo.
Por otra parte, quisiera dar las gracias al Consejo, tanto a la Presidencia sueca como a la belga, y también a la ministra Magda Aelvoet, que arrimó el hombro en relación con este tema en varias ocasiones.
El espíritu de colaboración con el que las tres grandes instituciones han afrontado este asunto ha sido admirable.
Pero quiero dar las gracias también cordialmente a la Presidencia del Consejo belga que con su gran implicación y con su interés ha intentado proporcionar aquí realmente una línea de compromiso entre el Consejo y el Parlamento, y pienso que si nos ponemos de acuerdo el miércoles -cosa que espero vivamente- se lo deberemos solamente a la excelente dirección negociadora de la Presidencia del Consejo belga.
Sin embargo, quiero dirigir un agradecimiento especial, naturalmente, a todos los ponentes y ponentes alternativos que no sólo ha trabajado conjuntamente con expertez durante muchos meses sino que también han realizado conjuntamente formulaciones constructivas a la hora de los compromisos.
Se han roto los monopolios de los operadores establecidos, el mercado ha sido liberalizado y desregulado completamente en muchos ámbitos tanto en beneficio de los usuarios como también de la economía.
La bajada de los precios, la variedad de nuevas ofertas y servicios de diferentes operadores son un resultado que puede verse.
Así lo han mostrado los resultados del informe sobre telecomunicaciones en el año 1999 y, recientemente, el séptimo informe de realización de la Comisión.
Quiero pronunciar solamente dos términos: liberar la última milla a favor de operadores alternativos, en este punto tienen que producirse todavía algunas cosas en los Estados miembros, conexión de los participantes que es aún muy insatisfactoria en algunos Estados miembros.
Ahora quisiera presentar brevemente mis dos informes sobre el paquete de las telecomunicaciones y, luego, quisiera referirme aún a otros dos puntos críticos de las otras directivas.
Como Parlamento hemos conseguido que se aporte más transparencia a la atribución de los derechos de paso, por ejemplo, mediante la constitución de un registro en el que se fijen los procedimientos para la atribución de los derechos de paso en los Estados miembros, y hemos logrado también que se garantice en todos los Estados miembros la protección jurídica frente a las decisiones relativas a los derechos de paso.
Sin embargo, en el caso de que se llegase a un compromiso en relación con todo el paquete, el Parlamento cambiará su posición en este ámbito a favor de la recomendación del Consejo.
Quizá mas tarde, en el debate, pueda decir él alguna cosa precisamente sobre los dos puntos que tanto me interesan.
El Consejo quiere recoger ahora este artículo o esta propuesta en forma de un considerando en la decisión.
En la decisión o en la propuesta de la Presidencia del Consejo belga, que ahora tengo ante mí, veo que en este punto eliminando las pequeñas dos palabritas de la enmienda 1, es decir, in particular, se amplían considerablemente las competencias de decisión.
También aquí pido una vez más al ministro competente a que analice si podemos ponernos de acuerdo en suprimir estas dos pequeñas palabras, pues de esa manera respetamos el principio de subsidiariedad y, y con ello llegamos a una solución entre el Consejo y el Parlamento.
En el mismo se trata de la cuestión de quién tendrá en el futuro la facultad de decidir en los planteamientos jurídicos relativos a las telecomunicaciones. ¿La Comisión o los Estados miembros?
Sin embargo, lo que ahora resulte como compromiso, es decir, que en las cuestiones de derecho de la competencia la Comisión puede intervenir, en especial, en las cuestiones de la definición del mercado y en la cuestión de qué sea significant market power, es un compromiso enteramente correcto.
Para mí también ha sido una de las grandes decepciones, a causa de la modificación de las propuestas de la Presidencia del Consejo belga, que en este punto no hayamos conseguido nada o muy poco.
La idea básica de todo el gran proyecto de la Europa electrónica es evitar que la distribución de la tecnología digital se lleve a cabo en Europa de forma similar a como amenaza hacerse en muchos otros lugares del mundo, y nosotros, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, hemos adoptado una línea común en esta materia.
Podría incluso decir que si estas normas hubieran estado en vigor cuando adoptamos en Lisboa la decisión sobre la Europa electrónica, a la vez que se daba inicio a las subastas del espectro radioeléctrico, la catástrofe derivada de estas subastas no habría tenido lugar de la forma que lo ha hecho.
Ha tenido en cuenta la posición del Parlamento en dos cuestiones fundamentales que hemos venido poniendo de relieve durante el verano y el otoño: el artículo 6 y el artículo 4.
En efecto, el objetivo consistía en infundir una mayor confianza en las fuerzas de mercado a fin de favorecer la competitividad del mercado europeo y promover la inversión en los mercados emergentes, favoreciendo la oferta de servicios innovadores.
El nuevo modelo debería instaurar una fase transitoria que facilite este pasaje hacia un mercado de las telecomunicaciones cuya gestión pueda efectuarse de manera análoga a la de cualquier otro sector económico, siempre dentro del riguroso respeto de la disciplina tutelada por la competencia.
A este respecto, Presidente Daems, Comisario Liikanen, me permito exponer una enmienda que, junto a otros 51 miembros de diversos Grupos políticos, he presentado precisamente a la directiva del Sr.
Paasilinna, que con tanto tino ha trabajado en su propuesta referente a la directiva relativa a las telecomunicaciones.
Mediante la mencionada enmienda se pretende otorgar una mayor claridad al papel de los operadores, evitar la segmentación en la aplicación del derecho comunitario en los distintos Estados miembros y asegurar el desarrollo de un verdadero mercado interior de las telecomunicaciones.
La adopción de mi propuesta facilitaría la armonización, que sólo se logrará gracias a la previsión de un poder definido de manera inequívoca mediante el cual la Comisión Europea pueda intervenir para garantizar que la aplicación de la disciplina comunitaria sea coherente con los objetivos y persiga los mismos fines en todos los Estados miembros.
La posición común que hemos recibido del Consejo constituyó un avance fundamental respecto del texto de la primera lectura y quisiera dar las gracias al Consejo y la Comisión por aceptar tantas de las ideas y sugerencias del Parlamento.
El nuevo texto ha sido sustancialmente reestructurado y esclarecido, lo cual es importante para una efectiva transposición en los Estados miembros.
Merece la pena que todos nosotros en esta Asamblea recordemos que estas medidas son consideradas de transición hacia un mercado completamente abierto en el que las reglas de la competencia imperen soberanamente.
Quisiera dar las gracias al Consejo por trabajar tan estrechamente con nosotros y también dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos que han colaborado muy estrechamente conmigo aportando sus sugerencias.
Me complace decir que en el estadio de la posición común, en un artículo separado, disponemos de una clara indicación sobre la importancia que tienen los Estados miembros en la provisión de una amplia gama de servicios a los usuarios incapacitados, en especial al asegurar que los usuarios discapacitados dispongan del grado de elección y gama de servicios que el resto de consumidores espera.
El segundo campo en el que nos hemos centrado en la segunda lectura ha sido asegurar que las pequeñas y medianas empresas también se beneficien del tipo de derechos del usuario que se exige para los consumidores individuales.
Queremos que las PYMEs participen realmente en el comercio electrónico, en las nuevas posibilidades que les proporcionan unas comunicaciones electrónicas avanzadas.
El Consejo y la Comisión nos han expresado que esto ya queda completamente cubierto por la directiva de acceso e interconexión, pero los diputados no están de acuerdo con ello.
Quisiera extender mis felicitaciones también a la Comisión, que nos ha ayudado, junto con los ponentes y los ponentes de los partidos, con apoyo y consejos para llegar finalmente a una posición común.
Hablando de proceso, me refiero al procedimiento que hemos seguido para llegar a un paquete potencialmente aceptable para el Parlamento.
Por lo tanto, la Presidencia ha preparado en este contexto la respuesta a las recomendaciones para la segunda lectura relativa a las directivas aquí presentadas, y, para ser sincero, se trata de una respuesta muy equilibrada y armónica que la Presidencia cree que puede ser aceptada.
A mi juicio, es obvio que una nueva política requiere, por ejemplo, información e implicación por parte del Parlamento, sobre todo cuando se trata del uso del espectro existente.
A pesar de todo, creo que este principio general necesita una explicación del que lo aplica, es decir, de la Comisión, y pienso por lo tanto que también las declaraciones de la Comisión, no sólo al respecto sino también sobre algunos otros aspectos - y lo acaban de decir algunos ponentes - sí tendrían su importancia.
No lo digo porque me guste decirlo, sino porque el realismo político que todos poseemos nos enseña que, si queremos avanzar con agilidad, hemos de adoptar una posición común que nos ofrece muchas ventajas.
Es en este contexto en el que la Presidencia del Consejo ha presentado aquí su respuesta y no quisiera correr el riesgo de que, si se llega a tirar de la cuerda - se lo digo con toda mi franqueza -, mis colegas, que me han pedido que les dijera esto, volvieran a su posición común anterior, porque en ese caso creo que sería imposible saber qué saldría de un eventual procedimiento posterior.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al Presidente del Consejo por su forma tan clara y directa de expresarse, ya que dice simplemente: lo toman o lo dejan.
Gracias a usted, y también puedo decir que gracias a muchos de mis colegas del Parlamento Europeo, estas palabras han vuelto a pasar a primer plano.
Por otra parte, el artículo 6 ha sido mencionado ya muchas veces.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, distinguidos colegas, en tan breve tiempo quisiera referirme sólo brevemente a algunos puntos.
Señor Ministro Daems, usted ha indicado con razón que ustedes han logrado cosas notables en el Consejo y usted se ha referido a la pertinente flexibilidad del Consejo.
Creo que en el Parlamento tenemos una dificultad y ya he escuchado muchas voces al respecto, que dicen que es difícil hacer ya un diálogo a tres bandas informal en el marco de la segunda lectura.
Creo que aquí hemos de invertir más en el futuro por parte del Parlamento - con esto me dirijo al Parlamento y ¡menos a la Comisión y al Consejo, aunque de manera indirecta también - para asegurar que tengamos también a disposición todo el apoyo que requiere un trabajo tan complejo desde el punto de vista político.
No obstante, las autoridades nacionales de reglamentación tienen mediante la cooperación y la consulta la posibilidad de garantizar su intervención en los mercados nacionales.
No entiendo a nuestros países por qué no están a favor de la interoperabilidad en el ámbito de los estándares.
Volveré sobre este tema luego, pero primero quisiera dar las gracias a todos mis colegas, en especial a todos los ponentes, por la forma tan agradable e intensiva en que hemos colaborado hasta ahora.
Aprecio sus esfuerzos, no sólo personalmente, sino también en nombre de mi Grupo, y sé que a veces cabe solucionar muchas cosas sobre la marcha, tomando un café o también por otras vías más informales, por ejemplo, en una comida exquisita.
Pero también me sumo a los crucial points, a las piezas centrales, que han sido mencionadas por mis colegas, que para mí no significan realmente una solución en el compromiso: interoperabilidad, televisión digital, obligación de transmitir, artículo 6 de la directiva marco.
Quisiera dar las gracias a los ponentes en nombre de mi Grupo y en nombre del Parlamento por el fabuloso trabajo que han realizado en sus informes conjuntos.
En primer lugar está la cuestión del servicio universal - la obligación universal sobre la que hablaba mi colega Malcolm Harbour.
Además, como acaba de mencionar Malcolm Harbour, está la cuestión del acceso de los discapacitados.
Las empresas y las instituciones deben ser obligadas a adaptar sus servicios de modo que se colmen las necesidades de los consumidores y especialmente de aquellos consumidores para los que Internet y la revolución de las telecomunicaciones pueden proporcionarles la mayor de las oportunidades al insertarles en el mundo real y hacerles partícipes del diálogo.
Por último, la iniciativa e-scola es excelente.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, señores ponentes, creo firmemente que hemos de compartir el objetivo de fondo del plan de propuestas que nos disponemos a votar, vale decir, la consumación del Mercado Interior con su corolario de liberalización e instauración de un régimen de competencia efectiva en un sector, como el de las telecomunicaciones, de importancia decisiva para Europa, para su economía y el bienestar de sus ciudadanos.
Tengo para mí que no será así; de hecho, el destino del reglamento sobre el unbundling del local loop, a pesar de la práctica unanimidad de que ha gozado y la dificultad para aplicarla, son un claro ejemplo de ello.
Hay una contradicción de fondo que persiste en muchos Estados miembros, sobre todo en aquellos en los que las agencias de telecomunicaciones de control público conservan aún un peso significativo, por lo que el Estado resulta ser árbitro y jugador a la vez.
El paquete, en su actual formulación, parece constituir una considerable mejora respecto de la propuesta original, pero seguimos teniendo en cuenta la preocupación de los consumidores por el nivel de competencia y de servicio, que debe ser tratada mediante una transición más rápida hacia un verdadero mercado interior regido por las reglas generales de la competencia.
Pero debe reflejar las crecientes expectativas de los usuarios y consumidores respecto de un paquete mínimo de servicios a un precio asequible que garantice el acceso para todos.
La revolución de las telecomunicaciones ha producido un aumento de las expectativas de los consumidores.
Nos corresponde a nosotros responder y garantizar que, en la UE, nuestro marco legislativo pueda generar competencia y un beneficio para el consumidor.
Esta directiva debe garantizar un verdadero acceso universal que se extienda a todos los usuarios, en particular a aquellos que tienen especiales necesidades sociales, aquellos que tienen bajos ingresos y los que tienen discapacidades.
Sólo en mi país dos millones de invidentes y personas con visión parcial podrían beneficiarse de esta directiva si el Consejo y la Comisión aceptasen nuestras enmiendas.
Por ultimo, respecto de las disposiciones relativas a la obligación de retransmitir, debemos encontrar un medio que permita que servicios y canales que sean de interés público sean incorporados a las plataformas de cable y satélite.
El hecho es que las condiciones de mercado no siempre propician una "obligación de retransmitir" .
Estamos a favor de un acuerdo rápido, pero éste está condicionado a la aceptación, por parte del Consejo y de la Comisión, de nuestras enmiendas, que son un verdadero y comprometido intento de asegurar que este nuevo mundo feliz de las comunicaciones electrónicas sea verdaderamente universal.
Esto es importante para la competitividad del sector respecto a otros segmentos del ámbito de las telecomunicaciones.
Distinguido señor Presidente, quiero sumarme expresamente al agradecimiento que se está dirigiendo a la Comisión, al Consejo y a todos los colegas.
Aunque lamento esto y quisiera elogiar expresamente a la Presidencia belga por todo lo demás, ésta es la desventaja de este resultado: para la televisión digital, se están sentando ahora las bases de un acceso igual a través de un estándar igual y, naturalmente, necesitamos un equilibrado balance entre el desarrollo del mercado y el compromiso con el bien común, pero estos dos puntos de vista han sido tratados por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en su adopción de acuerdos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, siguiendo el lema de "todo está dicho ya, pero no por mí" , y a propósito de dos o tres puntos, quiero subrayar, sin más, lo que han dicho mis predecesoras y predecesores en el uso de la palabra.
Yo pertenecí a la pequeña minoría que no estaba satisfecha con el artículo 6 de la directiva marco en primera lectura.
Creo que se ha logrado encontrar un equilibrio entre la cercanía al mercado de los reglamentadores nacionales y el veto, el derecho de objeción de la Comisión, a fin de hacer avanzar el mercado interior, pues todos estamos a favor del mismo, incluso nosotros.
Esta combinación ha tenido éxito al empujar a los Estados miembros y a las autoridades nacionales de reglamentación - algunas de las cuales pataleando y vociferando - hacia una estrategia paneuropea.
Necesitamos alcanzar compromisos razonables y los necesitamos pronto.
Quisiera preguntarle al Comisario Liikanen si en su opinión el compromiso de la Presidencia comprende esos principios, que estaban contenidos tanto en la directiva marco como en la directiva de servicio universal.
Los usuarios discapacitados han criticado duramente la no ejecución de la directiva RTTE y esto constituye una cuestión muy importante para muchos de nosotros.
Confío en que cuando vayamos a votar el miércoles hayamos alcanzado un acuerdo entre los grupos políticos y entre las tres instituciones.
Estos informes desempeñarán un papel esencial, no solo en la configuración del futuro de las telecomunicaciones sino también en el aseguramiento de una mayor capacidad de elección entre la competencia del mercado europeo.
Y lo que es incluso más importante, espero que nos permitan avanzar en alguna medida en nuestro camino hacia la sociedad basada en la información, hacia la disminución de la distancia existente entre aquellos que tienen acceso a la tecnología de la información y los que no lo tienen.
Para alcanzar estos ambiciosos objetivos, en primer lugar, necesitamos influir en el modo en que los Estados miembros regulan el acceso y la interconexión y, en segundo lugar, necesitamos que los operadores con un PMS concedan a otros operadores de red facilidades de interconexión de forma transparente.
Me consta que esta directiva quizá no sea el lugar apropiado para una información tan detallada aunque, sin embargo, en ausencia de cualquier movimiento por parte de los operadores, creo que es importante que resaltemos esta cuestión.
Señor Presidente, desde el Consejo Europeo de Lisboa hemos recorrido un largo camino en un espacio de tiempo relativamente corto.
Las tres instituciones, Consejo, Parlamento y Comisión, éramos conscientes de que el factor tiempo es vital en una de las tecnologías en más rápida evolución.
Voy a hablar ahora en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte de las directivas relativas a la autorización y al espectro radioeléctrico, así como de "ponente en la sombra" de mi Grupo para la directiva marco.
En la práctica, la convergencia técnica hace necesario establecer distinciones entre las ofertas electrónicas no sólo desde el punto de vista del procedimiento de transmisión y del aparato receptor, sino que -hablando claro- a nuestro parecer el tema de fondo es sobre todo el de la televisión digital y otras ofertas significativas desde el punto de vista periodístico.
Pero no deseo un mercado en el que la competencia sea la regla suprema.
De modo que quisiera hacerles saber a la Comisión y al Consejo que el Parlamento les está ofreciendo una oportunidad de mejorar el equilibrio del paquete que tienen ante ellos, y les instaría a que acepten las propuestas presentadas por el Parlamento.
Ese documento señala que la liberalización está teniendo en general un efecto neto beneficioso, pero quisiera expresarle a la Comisión que es necesario que presenten más investigaciones y pruebas más sólidas respecto de sectores específicos para convencerme de que eso es cierto en todos los casos.
En efecto, con las nuevas directivas, vamos a tener que enfrentarnos justamente con una desconcertante avalancha de información sobre las tarifas de las telecomunicaciones y la transparencia en el ámbito de la economía debería ser, sin duda, al menos tan importante como lo es en la política.
El Consejo y la Comisión han ejercido una considerable presión sobre el Parlamento para que su propuesta sea considerada como grabada en mármol.
Sin embargo, ocho enmiendas han sido presentadas por parlamentarios procedentes de cinco grupos diferentes, lo que demuestra por el contrario el carácter insuficiente del texto base.
Señor Ministro, nos permitimos insistir: nos gustan mucho, como a todos, los discursos sobre la reducción de la fractura numérica, pero nos gustaría también que el Parlamento estuviera autorizado de vez en cuando a ejercer un poder de codecisión.
Señor Presidente, en la actual sociedad del conocimiento los servicios electrónicos constituyen un bien público.
El paquete de enmiendas de compromiso que está hoy ante ustedes cuenta con un alto grado de apoyo en el Consejo, tal y como la Presidencia nos ha expresado hoy.
De este modo, el paquete dispone una transición hacia el objetivo final que todos compartimos: depositar en el derecho de la competencia el control de las fuerzas del mercado en el sector de las comunicaciones electrónicas.
El nuevo marco simplifica y desregula los sistemas nacionales de licencias, eliminando el anterior control regulador sobre el acceso al mercado para la prestación de servicios y redes, y centrando tales controles únicamente sobre la frecuencia y los recursos de numeración.
Martin me ha preguntado sobre el impacto de esta solución sobre la brecha digital y el empleo.
Está muy claro que el servicio universal tiene un impacto fundamental sobre la disponibilidad.
Pero también necesitamos medidas políticas que se centren en la cualificación de todos los ciudadanos y en los contenidos.
Voy a explicar la forma en que el paquete de compromiso se ocupa de las tres cuestiones fundamentales que han dominado las discusiones entre el Consejo y el Parlamento durante la segunda lectura: el derecho de recurso (artículo 4), el mecanismo de transparencia (artículo 6 de la directiva marco), incluyendo cuestiones relacionadas con el espectro radioeléctrico, y finalmente la interoperabilidad de los aparatos de televisión digital - que ha sido planteada esta noche por muchas de sus Señorías.
El espectro radioeléctrico está cubierto por el artículo 6, parágrafo 2, conforme al cual se exige a los reguladores que cooperen entre sí para garantizar una coherente aplicación del marco regulador.
La Decisión Spectrum en su forma actual establecerá un marco general y permanente para acometer la política relativa al espectro radioeléctrico y las cuestiones legales en el contexto de todas las áreas políticas comunitarias concernidas.
La Decisión Spectrum hace posible emprender las acciones adecuadas para asegurar un uso eficiente del espectro y la gestión del espectro.
Muchos diputados del Parlamento Europeo han planteado el asunto de la televisión digital.
En cuanto a la interoperabilidad de la televisión digital, el paquete de compromiso tiende hacia la posición del Parlamento, incorporando gran parte del texto del Parlamento Europeo.
Sin embargo - y hago hincapié en esto - las disposiciones del artículo 16 sobre la estandarización permiten que los estándares sean obligatorios un año después de la entrada en vigor de la directiva en el caso de que la interoperabilidad no pudiera ser garantizada con la aplicación de normas voluntarias.
El artículo 16 significa que un año después de la entrada en vigor de la directiva, la Comisión debe realizar consultas públicas y después proponer el procedimiento de comitología, al que seguiría la aprobación por parte de la Comisión.
Fitzsimmons han planteado hoy aquí la cuestión de los discapacitados.
El paquete de compromiso no deja de ser un compromiso.
Pero no quisiera olvidar a los ponentes en la sombra y a aquellos otros diputados del Parlamento Europeo que participado tan activamente en el debate sobre el paquete de las telecomunicaciones.
Espero que este paquete sea aceptado por el Parlamento esta semana.
Comunico a las señoras y señores diputados que los servicios de la Mesa disponen de la lista de enmiendas aceptadas y no aceptadas por la Comisión.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Este año, me complace decir que la Comisión ha elaborado un informe muy completo y, por lo general, mucho mejor y quisiera darles las gracias por la cooperación que han ofrecido.
En cualquier caso, quisiera dar las gracias a los colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por sus enmiendas que, por lo general, han mejorado significativamente el informe.
Por lo tanto, el desafío para todo el mundo en el año 2002 es presentar el informe en la Sesión plenaria de noviembre en lugar de en la Sesión plenaria de diciembre.
He tomado nota con gran interés del acta de la reunión del Consejo de Industria de los días 4 y 5 de diciembre, en la que se proclaman con orgullo los verdaderos progresos realizados bajo la Presidencia belga hacia "una mejores prácticas enfocadas a la supresión de la burocracia" .
Las PYMEs asumen actualmente dos tercios del conjunto de los trabajadores - la mayoría de todos los trabajadores empleados en la Unión Europea.
Para impulsar la iniciativa a favor del crecimiento y el empleo, se creó un programa plurianual y el Parlamento aprobó un presupuesto de 450 millones de euros.
El Parlamento Europeo sólo puede asumir, no obstante, su responsabilidad y ejercer su función de control si recibe la información con tiempo.
Muchas gracias, señor Presidente.
El informe trata de esta Iniciativa para el crecimiento y el empleo y de los tres instrumentos que fueron desarrollados para ello, el plan de ayuda inicial del MET, el programa JEV y el mecanismo de garantía PYME.
Esta iniciativa fue tomada por el Parlamento Europeo después de la Cumbre de Luxemburgo en 1997 y desde el principio se dejó muy claro que las iniciativas no se deberían limitar a ese sector tecnológico tan avanzado, sino que también deberían abarcar el sector social, y creo que no debemos dejar de repetirlo.
Espero que en la votación de mañana podamos llegar a un consenso sobre este punto, porque sería una pena que este informe no fuera adoptado por unanimidad.
Coincido con las críticas vertidas sobre el informe de la Comisión y con muchos de los comentarios expresados aquí esta noche, tanto por el ponente como por otros oradores, en relación con el apoyo que necesitan las PYMEs.
La intención declarada del mecanismo de garantía PYME es estimular la creación de empleo, apoyando las actividades de inversión de las PYMEs dentro de la UE a través de una mayor disponibilidad de financiación crediticia.
Este informe es un alegato a favor de la concesión de una ayuda financiera mayor a las pequeñas y medianas empresas.
Está claro que votaré en contra de este informe.
En especial, me consta que el informe de la comisión - y cito, "saluda de forma general el contenido y el análisis del minucioso y más completo informe 2000 y alaba a la Comisión y al FEI cuando se han hecho progresos" .
La Comisión ha asistido al ponente dándole una copia preliminar del informe antes de su publicación.
La distribución geográfica del proyecto suscrito tanto bajo la iniciativa ETF y como bajo los programas de garantía para PYMEs varía sensiblemente.
Las dificultades para ejecutar la iniciativa ETF en todos los países de la Unión Europea deriva de los diferentes estadios de desarrollo del mercado del capital riesgo en los distintos países, junto con el requisito de que la iniciativa ETF sólo invierte pari passu con al menos un 50% del capital desembolsado por el sector privado.
De forma similar, indujo a la Comisión a proponer la diversificación de las carteras de la garantía PYME, por ejemplo, hacia microcréditos a favor de las empresas más pequeñas y créditos ITC que permiten a las pequeñas empresas beneficiarse del potencial del comercio electrónico.
En cualquier caso, yo mismo y mis servicios les seguiremos manteniendo informados sobre cualquier evolución que se produzca a este respecto.
En consecuencia, más allá del tema que hoy se debate, yo quisiera insistir en que necesitamos poder de codecisión en todos los aspectos de la política agraria, con objeto de poder alcanzar resultados favorables y razonables, como ha ocurrido en este caso, y lograr gracias a la competencia y la sabiduría política que prevalecen en el Parlamento, movilizadas en apoyo de la Comisión -de una posición firme de la Comisión, quiero subrayarlo-, unos resultados razonables en las discusiones con el Consejo.
Ha habido que esperar mucho, 25 años, pero en política tampoco conviene pecar de impaciente.
El presente resultado nos ha permitido rectificar en la dirección adecuada.
Hemos logrado asimismo que la Comisión presente antes de finales del año próximo una lista positiva o por lo menos un proyecto de lista, de manera que podremos alcanzar un resultado positivo también en este aspecto dentro de la presente legislatura.
Yo creo que hicimos un buen trabajo y fue interesante mantener esta colaboración en un procedimiento de conciliación de estas características.
Es un resultado que podremos exhibir en nuestros países y antes de nuestras elecciones.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, el resultado que conseguimos en el comité de conciliación es muy favorable; en esto, la mayoría estamos de acuerdo.
Por lo tanto, yo quiero expresar, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo nuestro sincero y especial agradecimiento al ponente por su compromiso y sobre todo por la colaboración mantenida, también con los demás colegas.
Sin embargo, además de la presente propuesta de reglamento, también tenemos pendientes otros informes, que se ocupan igualmente del tema de los piensos, y que el Parlamento, el Consejo y, sobre todo, también la Comisión están negociando en estos momentos.
Yo creo que debería seguir siendo posible utilizar estos productos secundarios, transformados mediante procedimientos seguros sujetos a unas condiciones rigurosas y sobre todo con un control eficaz de las diferentes fases del proceso de transformación, como piensos de alto valor nutritivo en la producción de cerdos y aves de corral, siempre que los resultados científicos no indiquen en el futuro lo contrario.
Después de casi dos años de negociaciones con la Comisión y el Consejo en el marco del procedimiento de conciliación, por fin se ha logrado alcanzar un compromiso en lo que respecta a las disposiciones sobre el etiquetado de los piensos compuestos.
La directiva constituye a mi modo de ver una prueba de que en el futuro el Parlamento Europeo debe disponer también de poder de codecisión en relación con los temas agrarios.
Actualmente, la comercialización de piensos compuestos ha mejorado con toda seguridad en términos de averiguación y transparencia de la composición - dos cuestiones que eran de gran preocupación para nuestro mayor consumidor, el ciudadano europeo.
Esto condujo a una diferencia de punto de vista entre el Consejo y el Parlamento después de la segunda lectura en abril.
La Comisión ya ha impulsado un estudio de viabilidad sobre este asunto.
Consecuentemente, me comprometo a remitir al Consejo y al Parlamento el informe sobre el resultado de este estudio tan pronto como sea posible y en cualquier caso antes del 31 de diciembre de 2002.
No obstante, no puedo garantizar que esté en disposición de presentar una propuesta legislativa sobre el establecimiento de una lista positiva.
Muchas gracias, señor Comisario Erkki Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se suspende la sesión a las 21.30 horas)
