Tampoco es la primera vez que el Parlamento Europeo emprende acciones en este ámbito.
Esta conferencia se celebró bajo los auspicios del Presidente del Parlamento Europeo, señor Hans-Gert Pöttering, por lo que le damos las gracias, y fue organizada por la señora Uma Aaltonen.
Me gustaría recordarles que la señora Uma Aaltonen fue en su momento compañera nuestra.
La señora Uma Aaltonen padece personalmente esclerosis múltiple.
Gracias a nuestra cooperación con numerosas asociaciones de esclerosis múltiple en todos los Estados miembros y la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple, se creó un código de buenas prácticas sobre la base de este informe y la resolución que lo acompañaba.
Según señalaron los participantes en esta conferencia, y tal como escuchamos con motivo del anterior debate sobre el tema, las estadísticas sobre mortalidad a menudo citan como causa de muerte un fallo del sistema pulmonar o cardiovascular, pero no mencionan que la causa primordial del fallo pulmonar fue sencillamente la parálisis muscular y que el paciente se ahogó, o que la causa del fallo cardiovascular fue la esclerosis múltiple.
Además, en los programas anteriores (el Quinto y el Sexto), la Comisión financió 18 proyectos sobre esclerosis múltiple, el mayor de los cuales, en el Sexto Programa, recibió 11,4 millones de euros y estaba relacionado con estrategias neuroprotectoras para la esclerosis múltiple.
Por último, deseo informar al Parlamento de que la Comisión se propone debatir con los Estados miembros una propuesta sobre una amplia conferencia europea de consenso sobre las enfermedades neurodegenerativas, incluida la esclerosis múltiple, que se celebraría en 2009 o 2010, y la Comisión estará en condiciones (sobre la base de las conclusiones aprobadas por las partes interesadas tanto públicas como privadas en dicha conferencia) de proponer una comunicación u otra iniciativa política importante, incluidas las acciones específicas en todos los campos de la prevención de enfermedades, la investigación y la gestión de este grupo de enfermedades.
Si bien con motivo de la conferencia del 29 de mayo expresé nuestro apoyo en nombre del Parlamento, quiero plantear tres cuestiones específicas a la Comisión.
Por lo que respecta al tratamiento de los enfermos de esclerosis múltiple, y de hecho la prevención de su marginación en la sociedad, existe una enorme disparidad en el trato que reciben las personas afectadas por esta enfermedad en una u otra parte de la Unión Europea.
Hemos disfrutado de 10 años de fuerte crecimiento económico y de riqueza, y sin embargo seguimos teniendo una de las proporciones más bajas entre neurólogos y pacientes entre las naciones ricas de la UE.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, en la UE hay unas 400 000 personas con esclerosis múltiple.
La petición de Louise McVay nos llamó la atención sobre esta enfermedad en 2003 y es de justicia que, tres años y medio después, la Comisión informe sobre los avances que ha logrado para garantizar la aplicación, concretamente, del código de buenas prácticas.
La resolución de 2003 abogaba por la igualdad de acceso a la atención sanitaria para las personas con esclerosis múltiple, pero algunos medicamentos, como el interferón beta, siguen sin estar disponibles en todas partes.
Esa es la razón por la que, tal como ha manifestado el Comisario, es tan importante que la Directiva sobre empleo de 2000 se aplique de manera uniforme en toda la UE.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, personas que padecen esclerosis múltiple han acudido a nosotros en la Comisión de Peticiones para alertarnos acerca de las diferencias de tratamiento y oportunidades que sufren estos enfermos en toda la UE.
La situación es similar en Rumanía, Bulgaria, Eslovaquia y Hungría.
Tal vez este debate sobre la esclerosis múltiple nos lleve a recapacitar y se convierta en el catalizador para modificar este estado de cosas poco satisfactorio y, en muchos aspectos, vergonzoso para el bien de nuestros ciudadanos. (PL) Señora Presidenta, en Polonia hay cerca de 60 000 afectados por esclerosis múltiple, lo que sitúa al país en el tercer lugar detrás de Alemania y del Reino Unido.
Nos dará ideas e inspiraciones sobre la manera de proceder con esta importante cuestión en el futuro.
Así pues, el acceso a esta información a través del portal de salud estará a disposición de todos los ciudadanos muy pronto, si es que no lo está ya.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) No resulta fácil participar en un debate sobre una enfermedad que afecta a más de 400 000 personas en Europa, detectándose un nuevo caso cada cuatro horas.
Al mismo tiempo, deben respetarse todos los compromisos efectuados por la Comisión Europea en su Resolución de 2003, especialmente en lo referente a la elaboración de un código de buenas prácticas.
