Asunto: Campañas de información sobre la compra de propiedades en Estados miembros de la Unión Europea distintos del propio ¿Puede examinar la Comisión la posibilidad de elaborar y difundir un folleto informativo en el que se pongan de relieve las distintas cuestiones fiscales, contables y legales a las que los ciudadanos europeos deben prestar atención cuando se propongan adquirir propiedades inmobiliarias en un Estado miembro de la Unión distinto del suyo?
Supongo que en este terreno, como en todos los demás, hay que aplicar siempre en primer lugar y ante todo la cláusula caveat emptor.
En todas estas áreas, ya se compren viviendas o productos financieros, es algo que todo el mundo debe conocer.
Una de las 48 recomendaciones establecidas por el grupo de expertos era que hubiese un folleto informativo.
Yo misma he escrito un libro sobre cómo establecer un negocio en los 15 antiguos Estados miembros de la Unión Europea, incluida la compra de inmuebles, cuestiones fiscales y otras consideraciones.
miembro de la Comisión. (EN) La dimensión exterior de la política de migración de la UE y la acción de la Comisión en este terreno se ha desarrollado mucho durante los últimos años debido a las necesidades que suscita la migración, en particular con respecto a la definición, pero también con respecto a la aplicación de un enfoque global de la migración.
El programa da una cifra aproximativa de más de 380 millones de euros durante el periodo 2007-2013 para la cooperación con terceros países en los ámbitos de la migración y el asilo, incluida la migración laboral y la reintegración de los retornados.
Con estas medidas garantizamos en la Comisión que las delegaciones puedan interactuar con los Estados miembros, pero también con terceros países, y aplicar la ayuda de la Comunidad relacionada con la migración. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, he seguido durante los últimos meses las declaraciones hechas tanto por usted como por el Comisario Michel y el Comisario Frattini, y me siento muy animado por los compromisos que han adquirido.
El procedimiento y el calendario seguidos son los siguientes: El 22 de septiembre del año pasado, Grecia presentó a la Comisión los datos revisados de su producto interior bruto y de su producto nacional bruto.
Indicaba, además, el Comité, la urgente necesidad de que Grecia cooperase plenamente con Eurostat y facilitase un inventario de su PIB y su PNB totalmente revisado, explicando con detalle las nuevas fuentes y métodos utilizados en la contabilidad nacional griega, a fin de permitir a Eurostat proceder a una verificación completa de los nuevos datos e informar de los resultados de esa verificación al Comité.
La revisión del inventario fue presentada por Grecia a Eurostat el 6 de febrero de este año, en un documento de 460 páginas redactado en griego.
En esa misión, al igual que en las realizadas en otros países, participan expertos de otros Estados miembros, con el fin de garantizar el necesario grado de transparencia.
En cuanto al nivel de endeudamiento, se calcula que seguirá bajando y que pase del 104,5 % del PIB en el año 2006 a alrededor del 100,7 % en el año 2007 y del 97,5 % en el año 2008.
Atendiendo a estos datos, el 16 de mayo de este año la Comisión recomendó al Consejo la derogación del procedimiento de déficit excesivo, que se había abierto dos años antes, y el 5 de junio de este año el Consejo Ecofin adoptó la decisión de cerrar el procedimiento, siguiendo la propuesta de la Comisión.
El 20 de abril, el Ministro griego de Economía y Hacienda, tras la reunión del Eurogrupo en Berlín, anunció formal y públicamente que el Gobierno había decidido adelantar de 2012 a 2010 el año límite para alcanzar ese objetivo presupuestario a medio plazo. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por su detallada respuesta.
En una declaración realizada tras el 5 de junio, usted expresó la preocupación de la Comisión por el gran déficit de la balaza de pagos de la economía griega y recomendó medidas estrictas para lograr una reducción sostenible y constante del déficit y de la deuda.
Asunto: Aplicación del Tratado de Adhesión del Reino de Suecia a la Unión Europea El artículo 2 de la primera parte del Acta de adhesión del Reino de Noruega, la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia la Unión Europea establece que "desde el momento de la adhesión, las disposiciones de los Tratados originarios y los actos adoptados con anterioridad a la adhesión por las instituciones obligarán a los nuevos Estados miembros y serán aplicables en dichos Estados en las condiciones previstas en dichos Tratados y en la presente Acta".
Nuestro último informe de convergencia, que cubre los Estados acogidos a esta excepción, se publicó en diciembre de 2006, y en él la Comisión concluyó que Suecia cumplía el criterio de estabilidad de precios, el criterio relativo a la situación del presupuesto público y el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
Por otro lado, la Comisión, en el informe de convergencia de diciembre del pasado año, declaró que la legislación sueca no era plenamente compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado en lo que se refiere a la regulación del Banco Central y de la integración de este en el sistema europeo de bancos centrales.
De conformidad con el Tratado, la Comisión y el Banco Central Europeo publicarán el próximo informe de convergencia en 2008, en principio, en mayo de 2008.
Estas directivas deben ser transpuestas, trasladadas a los ordenamientos jurídicos internos, y, en el caso de la última directiva, la transposición debe realizarse antes del 1 de diciembre de este año.
miembro de la Comisión. (ES) Señor Presidente, por supuesto que Suecia tiene que aplicar los Tratados.
La Comisión también tiene que aplicar el Tratado, y lo que ha hecho y lo que va a seguir haciendo es analizar cada dos años, como nos pide el Tratado, si el país miembro en cuestión -en este caso Suecia- cumple o no cumple los criterios requeridos para formar parte del euro.
Suecia tiene un problema porque su moneda no está incluida en el mecanismo de tipos de cambio y, por lo tanto, no cumple el criterio de estabilidad de tipo de cambio, no cumple el criterio de ajuste de su legislación a las normas previstas en los artículos del Tratado a que antes me he referido, y lo ponemos así de manifiesto.
Lo que sí debe hacer todo Estado miembro es procurar prepararse para ese momento.
Y como sabe su Señoría, y como saben los señores y señoras diputados, el referendo celebrado en el año 2003 en Suecia no es un referendo cuyos resultados vayan a estar vigentes siempre.
La primera es una pura cuestión técnica: ¿es la cláusula del Tratado de Adhesión sueco completamente idéntica a la de los 12 Estados miembros que se han unido después de 2004?
En primer lugar, Suecia tiene exactamente la misma regulación que los 12 nuevos Estados miembros; los dos únicos Estados miembros que no están en el euro, que tienen una regulación diferente, son Dinamarca y el Reino Unido, con dos cláusulas "opt-out", a su vez diferentes entre sí.
Los Estados miembros que no participan todavía en la zona euro tienen el compromiso de adoptar la moneda única una vez que cumplan las condiciones necesarias para ello y de procurar prepararse para cumplirlas.
Además, la legislación que regula el Banco Central en Polonia sigue sin ajustarse a los requisitos del Tratado, de acuerdo con el análisis incluido en nuestro último informe de convergencia, de diciembre de 2006.
Soy muy consciente de que la Comisión Europea no puede debatir fechas, pero ¿podríamos manifestar en términos generales que 2012 sería una fecha más o menos adecuada para ambas partes?
miembro de la Comisión. (ES) Señor Presidente, insisto, no es a la Comisión a quien corresponde responder a esa pregunta.
Por lo tanto, creo que es bueno para todos que los países que se van a adherir al euro, no solo por obligación, sino sobre todo por convencimiento, y que están en un proceso de convergencia, de crecimiento, de modernización, con un esfuerzo de reformas muy importante, clarifiquen ese elemento de su estrategia; ante todo, porque es bueno para ellos, para sus propios intereses. (EN) ¿Querría el Comisario responder a la misma pregunta de nuevo, pero en relación con el Reino Unido?
miembro de la Comisión. (ES) Señor Presidente, es verdad que la situación del Reino Unido -como he dicho ya, como usted mismo ha repetido- no es la misma.
El Reino Unido tiene una cláusula de "opt-out"; por lo tanto, no se le aplican las consideraciones que he formulado antes en relación con 12 los países que no tienen esa cláusula.
Yo estoy seguro de que vamos a ver ese momento, aunque si quiere que le diga la verdad, creo que ese momento llegará después de la próxima crisis. (LT) Señor Comisario, también me gustaría enlazar las dos últimas cuestiones y hacerle una pregunta específica.
Y ninguna de estas características se da -por ahora, y por desgracia- en Polonia, o en Hungría, o en la República Checa, que son países con un nivel de crecimiento muy alto, pero con un largo proceso de convergencia nominal y real todavía por delante, que exige de ellos, de sus ciudadanos y de sus autoridades, reformas y esfuerzos importantes.
Por otra parte, en aplicación de la Directiva de 2002 sobre ruido ambiental se requiere para Heathrow, antes de que finalice este mes de junio de 2007, un mapa estratégico de ruido que incluya un análisis de las posibles situaciones futuras.
Sin embargo, una pista más en Heathrow supondría que podrían pasar 500 vuelos más al día por encima de Londres.
Este Convenio de Aarhus, del que son parte la Comunidad Europea y los Estados miembros, refuerza los compromisos mencionados en el Libro Blanco sobre la gobernanza.
Asunto: Objetivos de la Unión Europea en materia de concentración de emisiones de gases de efecto invernadero La Unión Europea se ha impuesto a sí misma lograr el objetivo más ambicioso del mundo para limitar la concentración en la atmósfera de gases de efecto invernadero.
La Comisión es consciente de que, según los resultados de recientes investigaciones, con una estabilización de los gases de efecto invernadero en el nivel de 550 partes por millón, en equivalentes de CO2, son escasas las posibilidades de alcanzar el objetivo de un calentamiento máximo de dos grados.
Paralelamente, las emisiones de los países en desarrollo deberán alcanzar su cota máxima entre los años 2020 y 2025.
miembro de la Comisión. (ES) Señor Presidente, señor Posselt, la Unión Europea aplica una estricta reglamentación a los traslados de residuos entre Estados miembros y a los traslados a terceros países.
Este año se han organizado actos y reuniones de concienciación con los Estados miembros, a fin de mejorar la ejecución y el cumplimiento de las normas sobre el traslado de residuos en los Estados.
No se nos oculta que pueden existir situaciones similares en otros Estados miembros, además de lo que usted cita en su pregunta.
miembro de la Comisión. (ES) Señor Presidente, no soy un experto en la materia, pero le puedo decir que en este tipo de actuaciones y en la medida en que, tanto usted en su pregunta como yo en mi respuesta, constatamos que existe un transporte ilegal, todo lo que se pueda hacer más allá de lo que ya se hace será bienvenido, y esto es aplicable tanto a nuestras propias funciones de velar por el cumplimiento de las normas europeas como -y lo he dicho en la respuesta inicial- a las actuaciones de los Estados miembros, que son los que tienen instrumentos de vigilancia y de inspección sobre el terreno.
Este informe facilitará información sobre la aplicación y posible impacto de la recomendación en los Estados miembros, en los Estados del Espacio Económico Europeo y en los países candidatos.
He formulado la pregunta porque he hablado con médicos, especialistas y oncólogos de Londres, mi ciudad, y tenemos en el Reino Unido un número desproporcionado de casos de cáncer para lo que es un Estado miembro próspero.
No espero que haya una provisión horizontal especial para los niños; sin embargo, en cada sector sanitario y en cada problema sanitario que pueda evitarse, la estrategia y la iniciativa se referirán específicamente a los niños y la prevención. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, usted ha mencionado el tema del alcoholismo.
De hecho, estamos esperando a que el Parlamento Europeo se pronuncie a este respecto, pero la cuestión de la juventud y la lucha contra esta forma de consumo excesivo de alcohol en general figuran entre los principales objetivos de la estrategia.
