El anterior gobierno respondió a las demandas razonables de los agricultores instaurando cientos de tribunales rurales en todo el país y sentenciando a los agricultores a fin de quebrantar su espíritu de lucha.
Desde esta tribuna condenamos el pogromo que continúa incluso hoy contra los luchadores del movimiento rural y exigimos que se le ponga fin de inmediato.
Es sumamente importante para nosotros tener la oportunidad de debatir una vez más las relaciones de la Unión Europea con América Latina, y me complace particularmente que contemos con los puntos de vista de dos colegas muy distinguidos, que saben mucho sobre el tema y que con tanto entusiasmo y de manera tan bien informada se han comprometido a reforzar nuestras relaciones en los últimos años.
Los acuerdos sobre los que debatimos hoy marcan un paso adelante sumamente importante en nuestras relaciones con América Central y con la Comunidad Andina.
Las negociaciones concluyeron con éxito y de forma rápida después de tan solo dos rondas en octubre de 2003, y ambos acuerdos se firmaron el 15 de diciembre en Roma.
Estos nuevos acuerdos son ambiciosos.
En primer lugar, institucionalizan y refuerzan el diálogo político: el diálogo de San José con América Central que se inició en 1984 y el diálogo político ministerial mantenido con la Comunidad Andina se remonta a la Declaración de Roma de 1996.
Es importante porque los nuevos ámbitos abordados por los acuerdos reflejan las preocupaciones reales de ambas regiones.
Estos acuerdos de diálogo político y cooperación se consideraron como un paso intermedio: el objetivo de los acuerdos es crear las condiciones que permitan que en el futuro se negocien acuerdos de asociación, incluidos los acuerdos de libre comercio.
Me gustaría aprovechar la oportunidad de recalcar la importancia de los acuerdos recientemente negociados como un instrumento hacia nuestro objetivo común de negociar acuerdos de asociación con estas regiones en el futuro.
La integración regional sigue teniendo una importancia clave: puede contribuir a fomentar la estabilidad política, el desarrollo social y económico, y la cohesión social dentro de cada subregión.
La Comisión siempre ha apoyado la integración regional.
Este apoyo no se limita a las palabras: de acuerdo con nuestro programa regional para América Central, en 2001 la Comisión aprobó un proyecto en apoyo de la Unión Aduanera de América Central por importe de 8 millones de euros y en 2003 un segundo proyecto para apoyar las instituciones de integración regional y la implicación de la sociedad civil en el proceso de integración regional por importe de 15 millones de euros.
El presupuesto comunitario gasta cerca de 0,15 euros por habitante en Asia, y tres veces más por habitante en América Latina.
En las últimas semanas me ha complacido en especial poder debatir nuestra relación con representantes de Mercosur, con todos los Ministros de Asuntos Exteriores de la Comunidad Andina y con representantes de América Central.
Espero realmente que tengamos éxito en esta cumbre como continuación de la cumbre de Madrid, que se centrará en la integración regional y la inclusión social.
Muestran claramente una preocupación y un sentido de prioridad, y quisiera decirle que la valoración que se haga de este Acuerdo de Diálogo Político y de Cooperación entre la Unión Europea y la región centroamericana dependerá fundamentalmente de un factor, y este factor será qué perspectiva abre este período que el Comisario ha calificado de transitorio.
Desde nuestra perspectiva, y sobre la base de la Resolución de este Parlamento de 15 de noviembre de 2001, este tipo de acuerdos políticos y de cooperación deben ser la puerta a la preparación de acuerdos de asociación que incluyan un tratado de libre comercio, de acuerdo con las aspiraciones intensas de nuestros socios centroamericanos y, a mi juicio, plenamente acorde con los intereses políticos, económicos y comerciales de la Unión Europea.
Es decir, que la piedra de toque va a ser si realmente se abre un período de negociaciones para un acuerdo de asociación con los países centroamericanos, también con los de la Comunidad Andina, de características similares, a los realizados con México y con Chile, y el que está en curso de negociación con el Mercosur, como preludio a una perspectiva estratégica más general que debería conducir a un acuerdo global interregional y a la creación de una zona eurolatinoamericana de libre comercio.
Me gustaría, señor Comisario, que en la Cumbre de mayo en Guadalajara se abriera claramente una etapa en la cual la implementación de este Acuerdo se llevara con la máxima voluntad posible, que marcara también el mantenimiento de las facilidades comerciales de que disfrutan los países de esta región, dentro del sistema de preferencias generalizadas y el régimen especial "drogas", y, sobre todo, que se abriera una perspectiva concreta de compromiso en la perspectiva de negociación de un verdadero acuerdo de asociación.
El pasado 19 de marzo hubo una reunión de una numerosa delegación de miembros de este Parlamento con representantes del Parlamento latinoamericano y su Presidente, con representantes del Parlamento andino y su Presidente, con representantes del Parlamento centroamericano y su Presidente y con representantes de la comisión parlamentaria del Mercosur y con su Presidente también.
En resumen, una reunión de parlamentarios que representaban a más de mil millones de ciudadanos de Europa y de América Latina.
En el ámbito de la voluntad y el diálogo político, porque -no debemos engañarnos- ha sido la voluntad política la que ha hecho mover estas relaciones en los últimos años, y por eso estamos proponiendo la creación de una Asamblea parlamentaria eurolatinoamericana, un poco del mismo corte que la Asamblea que ha surgido en el ámbito de las relaciones euromediterráneas.
Estamos proponiendo una renovación y puesta al día del diálogo político ministerial, una concertación en los foros internacionales y en el ámbito del sistema de las Naciones Unidas entre las posiciones de europeos y latinoamericanos y también la firma de una Carta Eurolatinoamericana para la paz y la seguridad, al objeto de crear un foro donde podamos abordar seriamente las cuestiones relativas a la seguridad y la defensa, que, hoy por hoy, no tienen un foro específico.
Y, sobre todo, estamos proponiendo una renovación de la agenda política birregional para poder acometer la discusión de asuntos como los que se refieren al fenómeno terrorista, al tema relativo a la reforma del sistema de las Naciones Unidas, a las amenazas a la gobernabilidad, a la revisión en el ámbito de la lucha contra la pobreza y muchas otras iniciativas.
Pero, señor Comisario, el diálogo político, por muy floreciente que sea, acabará agostándose y reduciéndose a la nada si no pasamos de las palabras a los hechos.
Por eso estamos proponiendo que en la Cumbre de Guadalajara se señalen fechas concretas para la asociación con los países andinos y centroamericanos, sin someterlas a condiciones discriminatorias que no se hayan impuesto a otros países o grupos de países, y aquí hay un debate -usted se ha referido a la integración- sobre si la integración tiene que ser una condición previa o si es una consecuencia de la asociación.
En este sentido -usted sabe cuáles son las tesis del Parlamento-, el Parlamento ha insistido en tener un marco jurídico diferenciado y entendemos también que tenemos que promover toda una serie de políticas en el ámbito de la educación, de la cultura, de la formación profesional y de la cooperación científica y tecnológica.
Creemos que tiene que ser interpretada con flexibilidad e insertarse en las iniciativas de la Comisión, pero entendemos también que esta iniciativa debe tender a aprovechar las disponibilidades financieras que prevén tanto el Banco Europeo de Inversiones como el Banco Interamericano de Desarrollo.
Estas políticas más comprometidas dieron una gran visibilidad a la Unión Europea, que finalizó el siglo con la negociación de un acuerdo de asociación con México, que marcó un hito en la política de la Unión Europea.
Mientras, los Estados Unidos amplían y continúan las negociaciones bilaterales dirigidas a consolidar su posición en la región -lo que, por otra parte, no es una novedad-, con los mismos países a los que la Unión Europea exige previamente la firma de un hipotético acuerdo de asociación como condición de integración regional.
Recientemente, y como ya se ha dicho, la ciudad de Puebla ha sido sede del encuentro de parlamentarios europeos con los parlamentos de la integración política latinoamericana.
Los acuerdos que hoy analizamos son -qué duda cabe- más ambiciosos que los firmados en 1993.
Estamos hablando de países con dificultades, con niveles de pobreza tan elevados que esta puede llegar a ser una amenaza para la paz interna, pero que, al mismo tiempo, poseen potencialidades extraordinarias, que culturalmente son cercanos a nosotros y que nos ven como el paradigma de las oportunidades.
Es por ello por lo que lamentamos que, en estas propuestas, no se preste atención a una estrategia de desarrollo económico y social integrada, que, obviamente, es lo que se merece esa región.
En primer lugar, un acuerdo de asociación sobre la cooperación con los países andinos puede ayudar a calmar la explosiva situación política y social que hay en la región.
En los últimos quince años, más de dos millones de personas han sido expulsadas de sus casas en este país, y hay una enorme necesidad humanitaria.
Hemos de aumentar nuestros esfuerzos a fin de encontrar una solución, con medios políticos, a los conflictos armados y para restaurar la paz y la justicia social.
La situación social en los países andinos merece que se le preste una mayor atención.
En Ecuador, el país más pobre de la región, este porcentaje es incluso superior al 50%.
En los países de Centroamérica, una media de la tercera parte de la población ha de vivir con menos de 2 dólares al día.
En Nicaragua, hace tan solo cuatro años, el 10% de los nicaragüenses más pobres representaba menos del 1% del consumo total, mientras que el 10% de los habitantes más ricos del país asumía más de mitad del consumo total.
La malnutrición ha sido un grave problema durante años en estos países, e incluso ha empeorado en Guatemala.
En el diálogo político, la Comisión sigue concentrándose en los gobiernos y en su maquinaria.
Por consiguiente, la UE no solo debería ampliar el alcance del diálogo político, añadiendo más interlocutores, sino que también debería complementarlo integrando una estrategia social y económica como una prioridad. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Patten ha definido estos acuerdos con dos palabras: "estrategia" y "transitorio".
El debate sobre los Acuerdos de Diálogo Político y de Cooperación entre la Unión Europea con América Central y con la Comunidad Andina representa un buen ejemplo de la situación actual de nuestras relaciones con estos países, de la que yo, además de las palabras que usted ha empleado, diría que es actualmente insatisfactoria.
Realmente, durante los últimos años nuestras relaciones con estas zonas del mundo no han experimentado los avances que hubiera deseado este Parlamento.
La crisis de los países de la región andina en su conjunto y de cada uno de ellos no ha facilitado la intensificación de estas relaciones.
Colombia, Venezuela, Ecuador, Perú y Bolivia viven momentos muy difíciles que han impedido los procesos de su propia integración subregional, lo que no ha facilitado un avance de nuestras relaciones con ellos.
Lo mismo vale decir de América Central, donde grandes sectores de su población, especialmente jóvenes, en una situación de marginación y de delincuencia progresiva, como consecuencia de su propia marginación social, se convierten en un problema acuciante para estos pequeños Estados de América Central.
Espero que, a punto de firmarse, si se cumplen las previsiones, el acuerdo con Mercosur se sume a los ya vigentes con Chile y con México y que estas dos regiones puedan beneficiarse de unos acuerdos más ambiciosos, cuyos frutos no serán recogidos por la Comisión y el Parlamento actuales, sino por nuestros sucesores. &#160;&#160; Señor Presidente, estos acuerdos no pueden suscitar ninguna objeción por parte de este Parlamento, y ello porque son, sencillamente, dos acuerdos absolutamente vacíos de contenido.
Todos estamos en favor de la cooperación, de los intercambios, del desarrollo de la democracia, etc., pero en estos acuerdos no hay nada concreto.
Y esto se produce en un momento en el que América Latina, a pesar de sus dificultades, atraviesa un período de estabilidad, es decir, hay una cierta falta de estabilidad pero, a pesar de la pobreza -a la que ha hecho referencia mi colega van den Berg-, América Latina es hoy un subcontinente tranquilo, pacífico en líneas generales.
No hay conflictos internacionales, hay algunos conflictos internos, pero de dimensiones muy reducidas comparados a los que hubo en la época de los ochenta, y me da la impresión de que es el momento en el que nosotros podemos efectivamente ayudar a esa buena gente de América Latina a salir adelante.
Pero, para eso hace falta, en primer lugar, una política específica con respecto a la región.
A pesar de esta limitación, expresan muy claramente la posición del Parlamento con respecto a la necesidad de que los acuerdos vayan más allá de lo que se conoce como «diálogo político y cooperación» y se conviertan en unos verdaderos acuerdos de asociación.
De hecho, estos dos informes y cuatro opiniones recibieron solo tres votos en contra, con las opiniones de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía que impidieron la unanimidad.
Creemos que lo que está en juego es el concepto de cooperación y, por ello, nos gustaría ir más lejos, como defienden las opiniones de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
En efecto es lamentable que estos acuerdos estén orientados a preparar un marco político que condiciona acuerdos de libre comercio y que no se comprenda que estos acuerdos forman parte de una estrategia integrada para el desarrollo económico y social para combatir la pobreza.
Los países ACP están intentando evitarlo en los acuerdos de asociación económica y, entre otras cuestiones, quieren impedir que se impongan diversas formas de liberalización en ámbitos para los cuales intentan encontrar soluciones que se ajusten a sus situaciones, especificidades y procesos nacionales.
En concreto, nos referimos a los servicios públicos, los ámbitos de la salud, la educación y el suministro de agua, sobre todo este último, porque es crucial para muchos de estos países.
Sin embargo, se trata de una política que no es democrática, con una violenta intimidación que provocó la retirada de candidatos de 100 municipios en las elecciones del pasado mes de octubre.
El campo está inundado de personal militar, y se ha dado orden de matar a personas en grupos de cuatro o menos en un intento enfermizo de reducir el número de masacres registradas sin una reducción real del horrible peaje de víctimas mortales que asola al país.
La pobreza de las poblaciones es extrema, pero lo que debemos poner de manifiesto y en lo que debemos ayudar a nuestros colegas parlamentarios es a actuar en la cuestión del reparto injusto de la riqueza... &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: - Recomendación para la segunda lectura (A5-0131/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la higiene de los productos alimenticios (ponente: Horst Schnellhardt); - Recomendación para la segunda lectura (A5-0129/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas específicas de higiene de los alimentos de origen animal (ponente: Horst Schnellhardt); - Recomendación para la segunda lectura (A5-0130/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se derogan determinadas directivas que establecen las condiciones de higiene y las condiciones sanitarias para la producción y comercialización de determinados productos de origen animal destinados al consumo humano y se modifican las directivas 89/662/CEE y 92/118/CEE y la Decisión 95/408/CE del Consejo (ponente: Horst Schnellhardt); - Recomendación para la segunda lectura (A5-0138/2004) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano (ponente: Horst Schnellhardt). &#160;&#160; . – Señor Presidente, representantes de la Comisión, Señorías, quisiera empezar dando personalmente las gracias a los representantes de la Comisión y del Consejo por la excelente cooperación a lo largo de los últimos dos años.
Las propuestas se basan en prácticas probadas y comprobadas con medidas adicionales para una mayor seguridad alimentaria, pero lo crucial es que constituyen un nuevo concepto legislativo.
La elección de un reglamento, lo cual implica que se aplicará el mismo texto a todo el mundo en la Unión Europea, fue un paso decisivo para lograr más coherencia y menos burocracia.
Los esfuerzos del Parlamento por limitar el margen para modificar los anexos en el procedimiento de comitología también han de verse como una parte de este enfoque para conseguir la estabilidad y la seguridad jurídica.
Hemos encontrado un acuerdo más o menos aceptable.
La seguridad jurídica ha de ser la principal preocupación.
Por supuesto, también necesitamos flexibilidad para poder responder a nuevos peligros y nuevas situaciones.
La introducción del principio «del establo a la mesa», la autoinspección por parte de las empresas con el uso del principio de análisis de riesgos y puntos de control críticos (HACCP) y de guías, y la mayor atención que se presta a los descubrimientos científicos constituyen la esencia del nuevo enfoque.
Sin embargo, el nuevo sistema también tiene en cuenta el tipo de proceso de producción y las garantías ofrecidas por las empresas alimentarias.
Sin embargo, solo se permiten para los métodos de producción tradicionales en zonas remotas de difícil acceso, es decir, en lugares cuya ubicación alejada o el carácter montañoso de la región conlleva sus propios problemas, y por supuesto cuando se suministra a mercados locales.
La gran variedad de medios de producción que hay en la Unión Europea puede tenerse en cuenta.
Solo mencionaré de pasada que el Consejo y la Comisión han debilitado ligeramente el principio «del establo a la mesa» en el sentido de que el procedimiento HACCP no será obligatorio en la producción primaria.
Creo que en este caso hemos conseguido encontrar una solución sabia, dejando las medidas a los Estados miembros.
Sin embargo, de acuerdo con este enfoque de «bajos requisitos para bajo riesgo» deberíamos dar a las pequeñas empresas la garantía de que las pruebas de los resultados del principio de HACCP pueden proporcionarse de forma aceptable a la empresa.
El veterinario oficial es central para el sistema propuesto de supervisión oficial de la producción de carne.
Por ello es importante que el Parlamento haya incluido las tareas básicas de los controles oficiales en el artículo 3.
Sin embargo, en algunos Estados miembros –y esto ya es evidente– ello exigirá un cambio de la formación veterinaria.
Hablando claro, con los actuales niveles de personal, las autoridades no serán capaces de controlar tres veces en seis meses si un establecimiento cumple los requisitos para la aprobación.
La implicación de las empresas en cuestiones de seguridad alimentaria también exige una mayor flexibilidad por parte de la autoridad competente.
Por ejemplo, algunos dicen que esta regla no nos ayudará en lo que siempre hemos intentado hacer, a saber, mejorar la seguridad alimentaria, sino que tendrá el efecto opuesto.
El personal del establecimiento depende del jefe del establecimiento.
Creo, señores del Consejo, que en este caso deberíamos acordar volver a tratar la cuestión e intentar aclararla quizás dentro de dos o tres años.
Dado que este reglamento aporta muchas novedades a los Estados miembros y exigirá muchos ajustes por parte de todos los implicados, primero deberíamos aplicarlo durante dos o tres años, para luego concentrarnos de nuevo en esta cuestión.
Dado que el Comisario acaba de llegar, me gustaría repetir lo que he dicho al principio: quiero agradecerles sinceramente a usted y a sus colegas la cooperación extraordinariamente estrecha durante la elaboración de los textos de estos reglamentos.
Han transcurrido casi cuatro años desde que la Comisión presentara este paquete.
En resumen, aspiramos a alcanzar cuatro objetivos.
El primer objetivo consiste en adaptar la legislación en materia de higiene a los principios generales de la legislación alimentaria establecida en el Libro Blanco de seguridad alimentaria.
El segundo objetivo es conseguir que las normas existentes se basen más en la ciencia y en los riesgos.
Los debates sobre el paquete han exigido mucho tiempo, tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Este largo periodo ha dado tiempo para reflexionar sobre las propuestas y ahora ha llegado el momento de concluir el debate y aprobar la legislación.
La posición común del Consejo es, desde el punto de vista de la Comisión, un compromiso justo que refleja claramente los puntos de vista del Parlamento.
Con vistas a abordar las cuestiones planteadas en estas enmiendas, la Comisión ha ayudado a alcanzar un compromiso entre la posición del Consejo y la del Parlamento.
Las conversaciones sobre dicho compromiso han concluido con éxito y el Coreper ya lo ha respaldado.
Asimismo se han presentado enmiendas que reflejan este paquete de compromiso para la votación que se celebrará hoy.
La posición común, aprobada por unanimidad por el Consejo, prevé la posibilidad de que el personal de los mataderos realice algunas tareas de inspección.
La decisión de si se aplica o no el sistema será tomada por los Estados miembros caso por caso.
Además, el reglamento propuesto contiene diversas reglas muy estrictas que garantizan la independencia de los controles.
Estas incluyen en particular que el personal del matadero implicado en la inspección de la carne ha de ser independiente del personal de producción y ha de informar directamente al veterinario oficial.
Quisiera recalcar que el sistema ya ha funcionado satisfactoriamente durante más de diez años para la carne de pollo y la carne de conejo en la mayor de los Estados miembros.
Teniendo en cuenta estos elementos, la propuesta de ampliar el sistema a la carne de vacuno y a los cerdos de engorde es proporcionada y está plenamente en consonancia con los objetivos de la legislación propuesta que les he esbozado hace unos minutos.
La Comisión está dispuesta a aceptar la propuesta de compromiso presentada por el Consejo de posponer la entrada en vigor del sistema durante otros tres años.
Sin embargo, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 9 y 14, que el ponente recomienda que apoye el Parlamento.
Si se aprobaran estas enmiendas, la conciliación resultaría inevitable.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas a la posición común que forman parte del paquete de compromiso negociado con el Consejo.
La Comisión no puede apoyar las enmiendas que no entran en este paquete.
Quiero llamar la atención sobre un punto en particular en el primer informe Schnellhardt sobre higiene alimentaria general.
En tales casos, la información verbal es suficiente y es por ello que, en las negociaciones, presionamos mucho para que el requisito de documentación para las pequeñas empresas se redujera de acuerdo con el riesgo asociado con este tipo de producción.
Sin embargo, hemos alcanzado compromisos en muchos puntos, especialmente en el primer informe, y por ello podemos respaldar los informes con la conciencia tranquila. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es habitual que al principio de nuestras intervenciones expresemos palabras amistosas acerca de la buena relación de trabajo con el ponente.
Por ello pido a todos que apoyen el compromiso que hemos alcanzado con el Consejo y que eviten que tengamos que aprobar las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, pues no es un procedimiento adecuado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ahora estamos a punto de concluir casi cinco años de trabajo para intentar obtener unos alimentos más seguros en Europa.
Quiero darle las gracias por su cooperación.
Hay algunos pequeños aspectos que me preocupan mucho, por ejemplo en lo que respecta a la definición de salas de despiece.
Sin embargo, un compromiso depende de que las partes implicadas hagan concesiones.
Por lo demás, apoyamos estas recomendaciones y estamos muy satisfechos de que se haya alcanzado este acuerdo.
Quizás hayamos sido los más industriosos en estas cuestiones.
Las cuestiones clave para mi Grupo en la primera lectura eran básicamente la comercialización directa de alimentos en la granja o a minoristas locales y la flexibilidad para el procesamiento de productos tradicionales.
El problema para mi Grupo con respecto al paquete de compromiso propuesto ahora por el Consejo es que este insiste en ampliar los controles realizados por empleados de mataderos para incluir a los cerdos y a las terneras.
Ello permitiría una autovigilancia y podría acabar con que se hiciera la vista gorda en ciertas circunstancias, según la productividad de algunos de los mataderos: por consiguiente, no es una buena idea.
Para nosotros, esta es la cuestión clave en lo que respecta a este informe.
Si miramos la posición de compromiso propuesta por la Comisión, la respuesta del Consejo y la posición del Parlamento, es evidente que, como en todas las posiciones de compromiso y mediación, todo el mundo querría tener algo más.
Sin embargo, creo que se trata de una posición de compromiso muy sensata porque es un compromiso entre las exigencias de los productores y las de los consumidores, entre los buenos negocios y la salvaguardia de los derechos básicos de los ciudadanos a unos alimentos y unos productos seguros y sanos.
Por supuesto, habríamos preferido que el reglamento sobre la higiene de los alimentos estableciera una aplicación quizás más potente del sistema HACCP y probablemente hiciera una referencia más estrecha al .
Probablemente también habríamos querido que se insistiera más en el principio «del establo a la mesa», un principio que es muy atractivo para los consumidores, pero que necesita mayor claridad y que implica costes adicionales para el sector agrícola.
Algunas de las cuestiones han sido más difíciles que otras.
Sin embargo, es preciso que un cuerpo de inspectores independiente controle de cerca determinados sectores, como el trabajo en los mataderos en toda Europa, donde existe mucha presión de tiempo y mucha presión para rendir, y donde hay pruebas que indican un posible riesgo para la salud pública, sobre todo en el sector de la carne roja.
Aunque no conozco a nadie que coma carne de conejo o de pollo cruda, conozco a muchas personas –algunas de ellas diputados al Parlamento Europeo– que comen carne roja que está cruda o casi cruda.
Por consiguiente, hay un riesgo mayor y más grave para la salud en ese sector que en las carnes que se cuecen antes de ser consumidas por el público.
Todos somos conscientes de la importancia de estas medidas de salud pública: baste recordar el terrible incidente con el envenenamiento alimentario que tuvo lugar hace unos años en Escocia debido a la contaminación de carne roja.
Hemos de proteger la salud pública. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero hacerme eco de las palabras de agradecimiento que se han dirigido no solo a los ponentes, sino también a los ponentes alternativos.
Señor Presidente, hay algunos problemas en el paquete de compromiso presentado por el Consejo y la Comisión y aprobado por el Parlamento.
Por ello quiero pedir a la Cámara que apoye el compromiso del Consejo. &#160;&#160; ) Señor Presidente, quisiera concentrarme en la amenaza que suponen las propuestas de la Comisión en lo que respecta a la privatización del cuerpo de inspectores independientes en el Reino Unido.
Esta cuestión ha sido planteada, no solo por la Asociación de Consumidores, sino también por el sindicato Unison del Reino Unido, que representa a los inspectores de carne.
El sentimiento es que la propuesta de la Comisión permitiría la privatización de manera encubierta asignando la responsabilidad de la higiene a los mataderos en las propias fábricas de carne.
Mientras visitaba una fábrica de carne hace algunos meses, se me aseguró que la calidad de la carne era superior y que los inspectores de carne desempeñaban un papel importante a la hora de asegurar la calidad y la seguridad.
No queremos que la enfermedad esté también en los detalles.
No estoy seguro que haya sido así, y si examina el estudio de la Asociación de Consumidores sobre las condiciones en las que se envasan y venden los pollos, verá que hay margen para dudar y preocuparse incluso en este caso.
Ello no es ningún reproche al duro trabajo y a la dedicación del personal empleado en los mataderos.
Por ello y solo por ello creo que tenemos razones para ir más allá de la posición común por el bien de la seguridad. &#160;&#160; Doy las gracias a todos los colegas que han intervenido en este debate tan agradable.
Ello se evidencia por la amplia participación en el debate y en parte por el gran número de enmiendas presentadas.
La propuesta de la Comisión aspira a lograr una mejora significativa del bienestar de los animales transportados.
Se centra en especial en los viajes de larga distancia, pues son estos viajes los que pueden causar más problemas.
Intenta introducir unas normas más claras y mejoradas, así como unas reglas de ejecución más estrictas.
Estoy seguro de que no satisface los deseos de los defensores ardientes de cada uno de lso bandos enfrentados en el debate sobre el bienestar de los animales, pero estoy bastante seguro de que si se introduce ahora se pondrán en práctica importantes mejoras de las condiciones de transporte de los animales que durante años han sido el sueño de los entusiastas del bienestar de los animales.
He indicado que estoy dispuesto a participar en un diálogo constructivo con vistas a alcanzar un acuerdo rápido y una mejora en las condiciones de transporte.
La Comisión propone reemplazar las normas actuales por un sistema simple para todas las especies que implique un trayecto máximo de nueve horas, seguido por un descanso de doce horas si es preciso continuar el viaje.
Por consiguiente, la ejecución deberá ser más directa, por lo que a mí respecta, un aspecto de importancia crucial de esta legislación.
Sin embargo, permítanme ser muy franco: no puedo aceptar enmiendas cuyo efecto práctico sea una prohibición del transporte de animales vivos ya estén destinados al sacrificio, a la cría o a la reproducción.
Sin embargo, antes de añadir mi propio comentario a la directiva sobre el transporte de animales, quiero detenerme un momento sobre un suceso acaecido en mi país, concretamente la marcha de nuestra reina madre, la princesa Juliana.
Me gustaría conmemorarla hoy al inicio de este debate y compartir el dolor con su familia y con todos aquellos que la echarán de menos.
La revisión de la Directivas 64/432/CEE y 93/119/CE sobre el transporte de animales se ha hecho esperar mucho.
Dados los límites de tiempo propuestos de nueve horas en el tránsito y doce horas de descanso, con repeticiones ilimitadas de este ciclo, y la muy generosa ampliación de la superficie por animal, uno puede concluir tranquilamente que el transporte que supere las nueve horas será prohibitivo.
Sin embargo, como ponente me distancio algo de este enfoque, porque no hace justicia a la ya difícil situación económica en la ganadería y porque no se ha abordado suficientemente la limitación de los riesgos de enfermedades de los animales y la regularización de la práctica de sacrificio.
En tercer lugar, con respecto al ganado destinado a la producción y a los sistemas tradicionales de engorde de animales, propongo un límite de transporte de 30 horas, incluyendo ocho horas de descanso, pero sin descargar en lugares de parada.
Sin embargo, en general, las condiciones de transporte para este grupo ya son excelentes.
En quinto lugar, quisiera que los periodos de descanso y los tiempos de conducción en las directivas europeas existentes para el sector del transporte se vincularan a la nueva legislación.
El hecho de que sobre todo este último punto no es un lujo innecesario ha quedado de manifiesto, entre otras cosas, por los controles de carretera no anunciados realizados en Austria, que evidenciaron que no menos del 50% de los transportistas de animales infringían la ley.
Por ello quiero pedir a los diputados de esta Cámara que apoyen las enmiendas 1 a 97 inclusive, las enmiendas 109, 110, 11, 112 y 115.
Si el Consejo aprueba esta propuesta, la ganadería en Europa no se verá expulsada del mercado y el bienestar de los animales mejorará de forma estructural.
El periodo de descanso de los vehículos, por ejemplo, es totalmente inviable.
Un periodo de descanso dentro de un vehículo no puede considerarse como un periodo de descanso por muchas razones.
Sería muy difícil abrevar o alimentar a los animales salvo si el vehículo estuviera equipado para hacerlo posible.
En relación con el fraude en las restituciones a la exportación –una cuestión que se planteó durante la sesión de anoche y recientemente en los medios de comunicación–, una de las maneras de evitarlo sería prescindir de las restituciones a la exportación.
La gran mayoría de los ciudadanos europeos no quieren que su dinero se utilice para subvencionar el transporte inhumano de animales, que causa un sufrimiento indecible e innecesario.
Hemos de asegurar que los animales no sean sometidos a un sufrimiento innecesario, y esto es claramente innecesario.
Es una cuestión muy emotiva, sobre todo en el Reino Unido.
Asimismo quisiera darle las gracias por copatrocinar mis enmiendas para pedir a la Comisión y al Gobierno británico que establezcan una exclusión voluntaria, especialmente en el transporte de caballos vivos al continente destinados al sacrificio.
Gran parte de este ganado va al Líbano, y su viaje no acaba allí: después de esto continúan viajando durante muchas horas.
Ello enviaría un mensaje muy claro a la industria de que no se puede abusar del sistema.
Si hemos conseguido poner el informe en el orden del día de este periodo parcial de sesiones ha sido gracias a la persistencia y los enormes esfuerzos del ponente.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, he presentado una enmienda que limita a ocho horas el tiempo de viaje para los animales destinados al sacrificio.
Esta propuesta no consiguió mayoría en la comisión, pero espero que consiga una mayoría durante la votación.
En primer lugar, se establece una distinción entre los animales destinados al matadero y los animales destinados al engorde. ¿Por qué los animales destinados al matadero tendrían más derecho al bienestar que los destinados al engorde?
Que yo sepa, según los Tratados, todos los hombres son iguales, y los animales también.
Que la UE pueda seguir permitiendo que se transporte a animales a través de Europa durante horas –a veces más de 40 ó 50 horas, a veces hasta 90– es completamente inaceptable, tanto desde el punto de vista del bienestar de los animales como desde el punto de vista de la prevención de la propagación de enfermedades.
No solo eso, sino que el Gobierno británico tampoco ha logrado garantizar proteger a los caballos contra la exportación al continente para su sacrificio.
Se trata de cuestiones sumamente importantes y hemos de asegurarnos de que nuestra respuesta parlamentaria las aborde adecuadamente. &#160;&#160; Señor Presidente, la UE es la razón de los largos viajes de los animales.
La aplicación del mercado interior ha exigido la eliminación de las fronteras veterinarias.
Es necesaria una legislación en relación con el mercado interior.
Ha de ser posible idear unas normas nacionales de mayor alcance que regulen el transporte de animales y el equipamiento de los vehículos.
Ello será eficaz a la hora de limitar las enfermedades del ganado, y reducirá sin duda el número de viajes largos para que, por lo menos, los viajes más largos sean de ocho horas.
Ello es necesario para evaluar constantemente si los viajes pueden justificarse desde el punto de vista del bienestar de los animales.
Los gastos vinculados a este aspecto de la producción ganadera han de sufragarse en forma de una cuota pagada por los contratistas del transporte a las autoridades locales.
Poco importan las graves consecuencias que pueda tener su texto sobre nuestros transportistas y ganaderos.
Esta laguna será colmada sin duda en el próximo proyecto de reglamento que nos presente la Comisión.
Sin embargo, hoy en día, el problema de regular los diversos aspectos del transporte se ha convertido en un componente principal de la legislación en el sector de la producción de animales.
El bienestar de los animales durante el transporte implica más directamente a los operadores que a los agricultores, aunque estos últimos padezcan a menudo sus consecuencias, tanto antes, cuando reciben a los animales que han de sumar a sus propiedades, como después, debido a los efectos que puede tener el transporte sobre la calidad y por consiguiente sobre lo que obtienen por sus productos.
La legislación que protege el ganado durante el transporte, en particular el reglamento sobre el cual nos disponemos a votar, se basa en pruebas científicas y técnicas.
En este caso específico, recordamos los estudios que se realizaron después del informe del Comité Científico de Salud y Bienestar de los Animales, que tuvo en cuenta más de 300 fuentes y elaboró 55 recomendaciones.
Si consideramos las cinco libertades mencionadas en el informe Bremmer de 1995, nos damos cuenta de que las operaciones de descarga, carga y traslado tendrán un efecto profundo sobre cada una de estas cinco libertades.
No cabe duda de que el transporte puede tener muchos efectos negativos en los animales, pero toda la situación ha de analizarse en términos técnicos por el bien de los propios animales y de los operadores. &#160;&#160; Señor Presidente, el objetivo de esta Directiva, que es el transporte de los animales en condiciones dignas, merece todo nuestro apoyo, pero queremos que todas las decisiones que adoptemos a este respecto se basen en criterios científicos y técnicos.
El descanso de doce horas de los animales en el vehículo atenta clarísimamente al bienestar y a la dignidad de los animales en el transporte, pero la limitación de nueve horas en el transporte atenta clarísimamente también al principio del mercado interior.
Por eso, nosotros pensamos que una solución o una propuesta coherente y correcta sería establecer la obligación de dos conductores, con un ciclo de nueve horas que permitiera un descanso breve para poder continuar otro ciclo de nueve horas en el transporte.
Me complace en particular que tanto la propuesta de la Comisión como el informe reconozcan los aspectos prácticos del transporte de animales en regiones remotas e islas, como los Highlands y las islas de Escocia.
Salvo en las circunstancias más excepcionales, ocho horas en la carretera deberían ser suficientes para el sacrifico, y la recomendación hecha en el informe de fomentar el uso de mataderos locales haría menos probable estas circunstancias.
Nuestra enmienda 105 intenta ponerles un límite, aunque se trata de un límite que sigue estando en consonancia con unas prácticas ganaderas razonables. &#160;&#160; – Señor Presidente, es bueno que se preste una mayor atención a los requisitos del bienestar de los animales en el futuro reduciendo los tiempos de transporte y mejorando las condiciones del mismo.
Esto redundaría de verdad en beneficio de los animales y además dificultaría la propagación de peligrosas enfermedades de los animales, al tiempo que reduciría la contaminación medioambiental por emisiones de dióxido de carbono.
La mayoría de la gente cree que es incivilizado transportar a animales a cientos o incluso miles de kilómetros a través de Europa y del mundo para sacrificarlos.
Los transportes de animales destinados al sacrificio deberían limitarse a cuatro horas.
El informe dice que el transporte transfronterizo de animales es necesario debido a la distribución desigual de los recursos y la demanda, debido a factores geográficos e históricos.
La principal razón es la política de liberalización y concentración, que está destruyendo los patrones de comercio regional.
Lo que dice el informe acerca de dar prioridad a los mataderos cercanos al lugar de cría, el apoyo financiero a los mataderos locales o el uso de mataderos móviles será imposible de conseguir en una Unión Europea de 25 Estados miembros.
La realidad es diferente.
El control de los transportes de animales desde el espacio a través de posicionamiento con satélite puede ser una tecnología muy interesante, pero es solo un método de vigilancia, de los cuales, desde mi punto de vista, tenemos demasiados.
Los tiempos de transporte de 90 horas no son infrecuentes.
Mi Grupo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, quiere que se detenga esta práctica.
Para mi Grupo, sucede precisamente lo contrario, y un gran número de neerlandeses y europeos están de nuestro lado.
Hemos de mantenernos firmes en nuestros criterios, enviar un claro mensaje y no ceder en esta fase, pues de lo contrario, por desgracia, el Consejo lo hará aún peor. &#160;&#160; ) Señor Presidente, me gustaría comentar la recomendación de la Comisión sobre puntos de parada cuando se transportan animales vivos de un Estado miembro a otro dentro de la Unión.
Aunque el bienestar de los animales que se transportan de una jurisdicción a la siguiente ha de tener una importancia capital, no creo que la orientación política propuesta por la Comisión al Parlamento con respecto a esta medida sea correcta.
En un principio, los puntos de parada se introdujeron como medida de control de enfermedades cuando se descubrieron los problemas relacionados con la EEB.
En Irlanda se han realizado muchas investigaciones sobre las ventajas y desventajas de los puntos de parada en general, y los estudios realizados por institutos de investigación agrícolas han demostrado que para el bienestar animal en viajes de larga duración entre Irlanda y el continente es preferible mantener los puntos de parada.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó recientemente una enmienda que estipulaba que las autoridades competentes en cada Estado miembro han de identificar un número suficiente de lugares de descarga adecuados e informar a la Comisión Europea en intervalos regulares.
Es preciso garantizar unas condiciones adecuadas para los animales vivos que se trasladan de un Estado miembro a otro.
Personalmente creo que el mantenimiento de puntos de parada tiene una importancia crucial en este sentido y sin duda hay otros que comparten esta opinión. &#160;&#160; ) Señor Presidente, mientras las personas sigan comiendo carne, el trato dado a los animales de granja suscitará vivos debates.
El establecimiento de una cláusula de revisión sería útil y confío en que el Consejo la introduzca. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el 95% de los transportes de animales vivos se realiza por carretera y todos estamos familiarizados con las imágenes de animales torturados encerrados en unos espacios muy estrechos durante días enteros mientras son transportados a través de Europa y aún más lejos.
Apoyo las propuestas hechas en este informe que ayudarán a mejorar las normas en los transportes de animales vivos, como el establecimiento de unas normas mínimas para los vehículos utilizados, pero sobre todo la introducción de medidas de supervisión adicionales, porque por muy buenas que puedan ser las reglas, no funcionarán si no hay controles.
El objetivo de la enmienda 2, que también yo he firmado, es aclarar el término «viaje» a fin de evitar que se supere, de manera encubierta, la duración máxima del transporte.
La votación se ha adelantado a hoy.
Hemos de dejar claro que el apoyo a las exportaciones de animales vivos basado en las ventas es un incentivo y que por ello nos estamos engañando si pretendemos reducir al mínimo los transportes de animales mientras siga existiendo este apoyo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, yo también quisiera dar las gracias al ponente por elaborar un excelente informe.
Las de Finlandia son las que conozco mejor, especialmente las de las áreas poco pobladas del norte.
Mantener a los animales a bordo de vehículos durante paradas prolongadas o descargarlos periódicamente es imposible.
Debemos votar a favor de que los Estados miembros tengan derecho a introducir y mantener normas nacionales que sean más estrictas que las comunitarias en este ámbito.
Esto se aplica no solo a los tiempos de desplazamiento.
Recomendamos que se introduzca un máximo absoluto de ocho horas para los desplazamientos y que no sea posible evitar esta normativa respecto al tiempo de descanso en los vehículos que se están utilizando para el transporte.
Creemos que las mismas normas deberían aplicarse a todo tipo de transporte, independientemente de si se trata de transporte al matadero o transporte para realizar el engorde en otro lugar.
Las estrictas normas sobre este punto son positivas especialmente en términos de bienestar de los animales, pero también porque favorecerán a los mataderos locales y el desarrollo de mataderos móviles.
Implica un apoyo directo a la crueldad general con los animales, con tiempos de desplazamiento muy largos.
El control presupuestario es muy deficiente en esta área.
Más bien, deberíamos centrarnos en lo que desde mi punto de vista es la cuestión mucho más importante de la vigilancia de los reglamentos y garantizar que las reglas sean lo más prácticas y viables posible.
Me gustaría ver que finalmente el comercio de ganado vivo se sustituyera por el comercio de carne, sacrificando a los animales localmente.
Algunos aspectos del problema implican a la salud animal, como ya se ha mencionado.
Esto se aplicaría tanto a los animales con destino al matadero como a los que se desplazan para su engorde.
El evitar el transporte innecesario de animales y la protección de estos durante el transporte son preocupaciones fundamentales de la agricultura, especialmente para los agricultores y los productores.
Todo debe quedar dentro de un contexto económico sensato y también debe cumplir las leyes de la Unión Europea.
Por supuesto, en interés de todos –de los agricultores, el bienestar animal y los propios animales– los animales deben llegar a su destino sanos y salvos y en el mejor estado posible.
Este es especialmente el caso de los animales que van al matadero, ya que la calidad de la carne depende de ello.
Una organización internacional llamada PETA está organizando actualmente una campaña a gran escala en Austria, y creo que también en otros Estados miembros, sobre cómo se mantiene y se sacrifica a los animales de granja.
Esto es un insulto para todas las personas que murieron en el Holocausto y les pido que protesten por ello. &#160;&#160; Señor Presidente, la Comisión ha titulado su propuesta de reglamento «Protección de los animales durante el transporte».
En mi opinión, esto no puede denominarse protección de los animales durante el transporte.
Tampoco creo que el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural repare la propuesta de la Comisión y por lo tanto espero que, en la votación, el Parlamento se adhiera a la posición que por otra parte ha mantenido durante dos años, respecto a que el transporte de animales al matadero o para su engorde no debe superar un tiempo de ocho horas o distancias superiores a los 500 kilómetros.
Por otra parte, también puedo apoyar que obtengamos mejores condiciones para los animales durante el transporte.
Considero que estas son algunas de las medidas más eficaces que podrían aplicarse.
Por ultimo, también creo que cada país debe tener derecho a otorgar una mayor prioridad al bienestar animal y por lo tanto establecer normas más restrictivas que las establecidas por la Comisión.
Espero que la mayoría del Parlamento demuestre que son las consideraciones relativas al bienestar animal las que son esenciales con relación al transporte. &#160;&#160; ) Señor Presidente, el problema aquí es que, en demasiadas ocasiones, los Estados miembros no consiguen aplicar las reglas.
Veremos muchos casos de animales muertos que se quedan entre los animales vivos en viajes que duran muchos días.
El bienestar de los animales es crucial para el espíritu y la profesión de ganadero, y me sorprende que siempre haya personas en esta Cámara a quienes les gustaría dar otra impresión.
El transporte de animales es crucial para la economía agrícola de Irlanda.
El mantenimiento de puntos de parada es importante y la cuestión de la densidad también tiene un impacto en la economía del transporte.
La creación de puntos de parada es por consiguiente un requisito crucial.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha presentado una opinión a este efecto, pero lamentablemente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no ha adoptado todas las recomendaciones.
Por ello, el ponente merece todo crédito, pero hay varias cuestiones que siguen pendientes y quisiera pedirles que lo solucionen.
Creo que estamos dando cabida a estos requisitos en este informe, pero también deberían limitarse los tiempos de conducción.
No existe una explicación razonable para el hecho de que se limite el transporte de animales con destino al matadero, mientras que no se haga lo mismo con los animales desplazados para su engorde.
Ahora tenemos la oportunidad de traducir nuestros requisitos en legislación.
Con propuestas de cuatro horas, en mi región, yo no puedo llegar de una parte de mi región a otra, y no digamos ya intervenir en otros mercados internacionales, como es mi derecho. &#160;&#160; – Las numerosas opiniones y distintos argumentos muestran la sensibilidad de esta cuestión y el sentido de responsabilidad que debemos demostrar en este caso.
Por ello este informe solicita de forma clara que los animales destinados al matadero se sacrifiquen en un radio de 500 kilómetros.
Los animales destinados al engorde se consideran igual que los animales destinados al matadero, sin embargo creo que deberíamos hacer una distinción en este caso.
Finalmente, este es el factor decisivo y esto es lo que beneficiará a los animales. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con agrado este informe y felicito al ponente por el enorme trabajo que ha realizado.
Existe una diferencia entre los animales que van al matadero y los animales que continúan su viaje, y existen diferencias entre vacunos, ovinos y porcinos.
Sé que existen grandes diferencias entre los Estados miembros e incluso entre regiones, y comprendo los problemas que se presentan en zonas alejadas, pero debemos resolver esta cuestión.
Los animales deberían sacrificarse siempre cerca del lugar en el que han sido criados.
Segunda intención oculta en este documento: evidentemente se trata de crear una barrera de cristal, una nueva frontera para los países del Este.
Este concepto es además absolutamente contrario a las políticas generales que estamos desarrollando en otros puntos.
Pero, sobre todo, se pretende llevar a todo el mundo con el mismo traje: todos los animales con el mismo traje, a la manera del traje de Mao.
Por eso hemos presentado también una enmienda en la que pedimos que se excluya a determinados animales, como, por ejemplo, los de la repoblación, los animales salvajes, los animales de circo, porque de lo que no cabe duda es de que una medida para los animales de sacrificio no puede ser aplicada al resto.
Supone un empobrecimiento, un encadenamiento, y va en contra de las ideas de sostenibilidad, que es adaptarse a la realidad y hacer viables las cosas. &#160;&#160; Señor Presidente, no me parecen apropiadas las tesis que defienden la limitación del transporte de animales a un número de horas determinado.
Las repercusiones sobre la economía de regiones e incluso de países enteros que este asunto puede tener pueden ser muy graves.
La normativa actual es más que suficiente para asegurar el bienestar de los animales durante su transporte.
El problema no es la existencia de lagunas en la normativa, que ya se contempla en todos los requisitos necesarios para garantizar el confort, sino de lo que se trata es de su cumplimiento.
La orientación que deberíamos dar a una nueva reglamentación es mejorar los controles para obligar al respeto de la legislación, en lugar de aprovechar un debate como este sobre el bienestar del ganado, para introducir fuertes restricciones a la libre circulación de mercancías, restricciones que por otra parte no tendrán el mismo efecto en todos los países.
La limitación de la duración de los trayectos, sin haber procedido previamente a un estudio de impacto en profundidad, es una medida que yo calificaría de torpe y desproporcionada, y mucho más si tenemos en cuenta los perjuicios que se van a ocasionar.
Quisiera llamar la atención, por último, sobre otro elemento de este debate cuyos efectos podrían ser del todo contrarios a los perseguidos: se trata de la reducción de las densidades máximas, que ya están contempladas en la normativa.
Esta medida favorece comportamientos agresivos en los animales, así como lesiones debido a la mayor movilidad del ganado dentro de los habitáculos de los camiones.
Deberíamos medir muy bien nuestra decisión sobre todos los puntos de la normativa que se sitúan en la misma tónica de incongruencia, y así impedir que nuestro trabajo se traduzca simplemente en mayores cargas para el sector y el aislamiento de sectores económicos de regiones enteras. &#160;&#160; – Señor Presidente, no es la primera vez que esta discusión da lugar a un debate intenso, así como a decisiones igualmente intensas y difíciles en este Parlamento.
Con estos nuevos dispositivos, pueden ser posibles viajes más cómodos y especialmente de mayor duración, aunque los períodos de descanso deben seguir existiendo, los que a su vez se incrementarán hasta dos horas.
Además existe el debate sobre el problema de descargar y volver a cargar los animales, una operación que no siempre consigue su objetivo deseado, que es ayudar a los animales a descansar.
La votación se ha aplazado hasta hoy, pero no se ha informado a los diputados.
El público se sorprenderá en gran medida y afirmará una vez más lo poco democrática que es esta Unión Europea.
Esta ha hecho una distinción clara entre los humanos y los animales y a mi también me gustaría rechazar la repugnante comparación con el Holocausto.
Para mí, los animales son criaturas de Dios y son capaces de sufrir.
En cuanto al tiempo de viaje, el Parlamento Europeo desea introducir un límite de tiempo fijo y definitivo de nueve horas para los animales destinados al matadero, mientras que permite que los demás viajen con menos limitaciones.
A fin de limitar el transporte de animales destinados al matadero, el Parlamento Europeo aboga por el uso de mataderos móviles.
Actualmente no tenemos conocimientos o experiencias prácticas suficientes para apoyar esta solución, y no se han demostrado claramente sus ventajas para el bienestar de los animales.
En relación con el ámbito de aplicación del Reglamento, el Parlamento Europeo propone una excepción para los viajes de menos de 100 km, así como para determinadas categorías de animales, como los animales transportados para encuentros deportivos y ferias.
La Comisión podría apoyar el mantenimiento de la excepción vigente para los viajes de menos de 50 km, pero no hay motivo alguno para excluir del ámbito de aplicación del Reglamento a otros animales que pueden verse expuestos a malas condiciones de bienestar.
Siempre he dicho que examinaría esta cuestión con miras a apoyar un texto jurídicamente sostenible.
En relación con la autorización de transportistas y la aprobación previa de vehículos, el Parlamento Europeo propone que se adopte un sistema único para los viajes cortos y largos.
Creo que al suprimir la distinción entre viaje corto y viaje largo se diluirán los esfuerzos de inspección y las cargas administrativas, y los animales transportados a largas distancias no gozarían de una mayor atención por parte de las autoridades competentes.
El Parlamento Europeo propone que se introduzca el uso de un sistema de navegación por satélite.
Esta idea resulta sumamente innovadora y, en principio, la Comisión la apoya plenamente.
Debo añadir que la propuesta de la Comisión ya contempla un nuevo instrumento de control, a saber, la obligación de comprobar los tacógrafos de los vehículos.
El debate queda cerrado.
El primero trata sobre una normativa conforme a la que nosotros y toda parte implicada –principalmente el Banco Central Europeo– recibiremos ahora información trimestral sobre la deuda de los Estados miembros.
El segundo informe tiene que ver con una normativa que nos proporcionará datos trimestrales sobre las cuentas nacionales, concretamente sobre la contribución realizada por los sectores individuales «hogares», «empresas» y «gobierno».
Sin embargo, todos los países cuyo producto interior bruto es inferior al 1% del total de la Europa de los veinticinco no deberán comunicar datos sobre las transacciones en el sector familiar y empresarial.
Los excluidos son Luxemburgo y todos los nuevos Estados miembros, a excepción de Polonia.
Ahora ya saben de qué se trata y, como en el pasado, pueden votar a favor de mis dos informes con una conciencia clara.
Estos son mis últimos aplausos para este período legislativo en el que, contando la intervención de hoy, he hablado en nueve ocasiones sobre informes estadísticos.
Y haría la misma petición en relación con el informe del Sr.
Sus Señorías deben saber igualmente que esto se refiere a un caso en que dos diputados de esta Cámara han sido objeto de mandamientos judiciales a instancias de para impedirles realizar conferencias de prensa en esta Cámara criticando la conducta de en relación con el Estatuto de los diputados. &#160;&#160; – Señor Presidente, como usted sabe, el debate sobre este informe tan solo terminó justo antes de la votación.
Se trata de un informe muy complejo e importante.
Las enmiendas han planteado diversos problemas, como el orden de las enmiendas y la forma en que han sido agrupadas.
Debido a esta complejidad y a la importancia del informe, me gustaría proponer que la votación se posponga a mañana para que los diputados tengan más tiempo de reflexionar y de tener en cuenta lo que ha dicho el Comisario y otras personas esta mañana.
Este informe trata la propuesta de reglamento de la Comisión que ha surgido después de que el Tribunal de Justicia Europeo tomase una decisión relativa a acuerdos bilaterales sobre cielos abiertos entre Estados miembros de la UE y los Estados Unidos de América.
La parte relevante del reglamento manifiesta la opinión de que estos acuerdos fueron contrarios a la legislación comunitaria, ya que los Estados miembros no tenían el derecho ni la competencia para formalizar acuerdos de esta naturaleza.
Con esta propuesta, la Comisión ha planteado tres medidas: proporcionar una base jurídica para las relaciones entre la Comunidad y los Estados Unidos en el campo del transporte aéreo, crear un marco legal para las negociaciones en curso y para todos los acuerdos restantes y garantizar una división adecuada de las competencias entre la Comunidad y los Estados Miembros.
La Comisión propuso que los Estados miembros deberían iniciar procedimientos para terminar los acuerdos que habían celebrado y pidió permiso al Consejo para abrir negociaciones comunitarias con todos los socios bilaterales.
Con relación a las cuestiones que son en parte competencia comunitaria y en parte competencia de los Estados miembros, la Comisión propuso un planteamiento común, es decir, una estrecha cooperación.
La Comisión propone una serie de normas que deben cumplir los Estados miembros a la hora de negociar y aplicar acuerdos de servicio aéreo para esta categoría de acuerdos conjuntos que requieren la participación de los gobiernos de los Estados miembros.
Esta es una propuesta que ha tardado varios años en aprobarse, tras la insistencia de nuestro grupo parlamentario en los procesos presupuestarios anuales anteriores a 2002.
Teniendo presente la naturaleza urgente de la situación, apoyamos esta propuesta de movilizar unos 22 millones de euros del Fondo para cubrir los daños ocasionados por las tormentas e inundaciones que se produjeron en Malta (septiembre de 2003), los incendios forestales en España (en el verano de 2003) y las inundaciones en Francia (diciembre de 2003).
La UE debe demostrar una total e inmediata solidaridad con las regiones de los Estados miembros o los países candidatos que se ven afectadas por desastres naturales y aliviar las graves consecuencias de estos desastres para las condiciones de vida de la gente, el medio ambiente y la economía.
Por este motivo, la ayuda no solo debe ser inmediata, sino también visible en las dotaciones facilitadas.
Sin embargo, lo que puede considerarse una cuestión puramente técnica, con fines meramente informativos, está estrechamente relacionada con el apoyo y la dirección de la política económica y sobre todo, de la política monetaria en la Unión Europea.
Estas son herramientas para ajustar las decisiones de política económica, ya que estas políticas constituyen el respaldo de la Unión Económica y Monetaria, que carece de instrumentos estadísticos precisos.
Esta enmienda pretende garantizar que los nuevos Estados miembros cuentan con períodos derogatorios más prologados dado el riesgo de un repentino aumento del coste de la vida al que se enfrentan.
La competencia tributaria tiene sus beneficios pero, lo que es más importante, se trata de una cuestión de soberanía tributaria, con grandes implicaciones para la estructura fiscal y las opciones medioambientales y sociales de un Estado.
La ponente entiende que «para evitar una competencia fiscal perjudicial, los países candidatos a la adhesión deberán alinear sus tipos impositivos para impuestos especiales con los mínimos requeridos en la Unión Europea».
Esto explica el llamamiento del informe «a todos los Estados miembros, incluidos los actuales» para garantizar el cumplimiento de «los plazos previstos por la Directiva y a contribuir así al desarrollo de un mercado interior favorable para el medio ambiente».
Pero los intereses de erosión de la base fiscal chocan con los intereses de atracción del ahorro de capital por parte de algunos Estados miembros, especialmente aquellos con vínculos directos con los paraísos fiscales.
El modo más eficaz de tributar los rendimientos del ahorro es garantizar el intercambio automático de información entre las administraciones tributarias.
Lamentablemente, siguen existiendo dificultades de negociación con otros países.
Sin embargo, debemos ir más lejos.
Debemos encontrar formas de coordinar la tributación con el fin de tributar los movimientos de capital y las transferencias transfronterizas de acciones en el ámbito comunitario. &#160;&#160; . – Mi abstención en esta votación obedece a la opinión que siempre he expresado con respecto al acuerdo alcanzado los días 19 y 20 de junio de 2000 en el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira, que, en mi opinión, no puede sino conducir a un callejón sin salida.
Algunos no dejan de pretender que la abolición del secreto bancario es necesaria para luchar contra el fraude fiscal y contra una competencia fiscal perjudicial.
Suiza, al igual que mi país, Luxemburgo, ha acompañado el secreto bancario de cláusulas muy estrictas sobre el blanqueo de dinero y la financiación de actividades delictivas.
En virtud del artículo 10 de este Acuerdo, Suiza, y todo Estado miembro de la Unión Europea, intercambian información sobre los comportamientos constitutivos de fraude fiscal en relación con la legislación del Estado en cuestión. &#160;&#160; . – El proyecto de resolución legislativa que se presenta en el informe vacía de sentido el acuerdo alcanzado en el Consejo Europeo de Santa Maria de Feira en junio de 2000.
Dicho acuerdo supedita la entrada en vigor de la directiva a la aplicación de medidas equivalentes en Suiza, así como en otros países y territorios dependientes.
La aplicación de las disposiciones de la directiva del Consejo 2003/04/CE de 3 de junio de 2003, sobre la tributación del rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses, dependerá de la aplicación de medidas equivalentes a las establecidas en la mencionada directiva por parte de la Confederación Helvética, conforme a un acuerdo celebrado entre dicho país y la Comunidad Europea.
Por lo tanto, se propone que adoptemos el acuerdo entre la Comunidad y la Confederación Helvética, que dispone medidas equivalentes a las establecidas en la Directiva 2003/48/CE sobre la tributación del rendimiento del ahorro en forma de pagos de intereses y el Memorando de acuerdo.
Independiente de lo que se pueda pensar de las propuestas en conjunto y dado que pretendemos crear un mercado interior, puede entenderse la necesidad de establecer un grado de armonización de la tributación para luchar contra la evasión fiscal y la doble tributación.
Sin embargo, tenemos una objeción de principio al planteamiento que se ha adoptado, ya que el concepto de armonización de la tributación tiene una naturaleza federalista y afecta a uno de los principales pilares de la soberanía del Estado: la capacidad de un Estado para tributar a familias y empresas, garantizando así su autonomía.
La directiva se refiere a los pagos de intereses y transferidos entre empresas asociadas con el objetivo de abolir las deducciones de estos pagos en el origen.
Este se limitará, en el futuro, al papel de tribunal de segunda instancia con relación a las decisiones del nuevo órgano jurisdiccional de primera instancia, con la intervención del Tribunal de Justicia solamente en circunstancias especiales para revisar los juicios del Tribunal de Primera Instancia.
Conforme al artículo 16 del Protocolo, la Gran Sala, que se reúne cuando un Estado miembro o una institución de las Comunidades participantes en la instancia lo solicita, está formada por 11 jueces.
Se propone aumentar a 13 el número de jueces que componen la Gran Sala, así como mantener el quórum actual de nueve jueces.
El proyecto de decisión del Consejo sobre el que está siendo consultado el Parlamento Europeo, pretende por lo tanto añadir estas lenguas a la lista del artículo 29(1) del Reglamento del Tribunal Europeo de Justicia.
Su objetivo es incluir, como consecuencia de la ampliación de la UE a diez países de Europa del Este y el Mediterráneo, que se celebrará el 1 de mayo, las nueve lenguas oficiales de estos países –si todavía no se utilizan– como lenguas de trabajo del Tribunal de Primera Instancia.
La reafirmación y la aplicación efectiva del principio de la institución de todas las lenguas de los países de la Unión Europea como lenguas oficiales y de trabajo –tal como se indica en los Tratados– es muy importante dado que, en el contexto actual, estamos observando tendencias del dominio real y cada vez más obvio de algunas lenguas –las de los países más poblados: el Reino Unido, Francia, Alemania, España e Italia– en detrimento de las lenguas de los restantes países miembros de la Unión Europea.
El proyecto de decisión del Consejo sobre el que está siendo consultado el Parlamento Europeo, pretende por lo tanto añadir estas lenguas a la lista del artículo 29(1) del Reglamento del Tribunal Europeo de Justicia.
También compartimos este punto de vista, ya que implica el apoyo al principio fundamental de preservar las lenguas de los Estados miembros como lenguas oficiales de la Unión.
A los fines de esta Directiva, los ungulados son los animales que figuran en el Anexo I.
Muchas de estas especies no son indígenas y es probable que pasen a través de la Comunidad como parte de circos o intercambios entre zoológicos.
Esta propuesta de directiva de la Comisión pretende reforzar y actualizar la legislación que rige la importación a la Comunidad de animales salvajes y domésticos que puedan contraer estas dos enfermedades y, por lo tanto, merece nuestro apoyo en un principio.
De acuerdo con la ponente, esto permitirá supervisar más de cerca la situación presupuestaria de los Estados miembros, detectar antes los problemas presupuestarios y obtener un conocimiento mejor del efecto de los esfuerzos realizados por los Estados miembros.
La ponente no podría haber sido más clara.
De hecho, no parece ni adecuado ni útil poder tomar medidas para limitar la libertad personal de un diputado del Parlamento Europeo, incluso basándose en un juicio que tiene la fuerza de , sin que se informe al Parlamento y sin que este pueda, si fuese necesario, adoptar las medidas necesarias para expresar su opinión sobre la revisión de los límites de las prerrogativas de sus diputados.
Los empleadores deben determinar y evaluar estos riesgos e informar a los trabajadores al respecto.
También debe fomentarse la participación, consulta y formación de los trabajadores. - en caso de que se detecte una exposición por encima de los valores límite, los trabajadores deben tener derecho a un examen médico y a acceder a su historial sanitario.
En caso de que la salud de los trabajadores se vea negativamente afectada como consecuencia de dicha exposición, el empleador deberá adoptar medidas para reevaluar los riesgos. - esta directiva debe disponer sanciones disuasorias que aplicarán los Estados miembros en caso de violación de la legislación nacional.
Estas se basan principalmente en la obligación del empleador de determinar y evaluar los riesgos.
Por lo tanto, el ponente considera que sería aconsejable reponer el derecho a un examen médico en el caso de una sobreexposición y reforzar el sistema de prevención establecido por la directiva.
En otras palabras, más vale prevenir que curar y también vale mucho más que compensar.
Este excelente informe pretende establecer un programa de acción comunitario para promover las organizaciones activas en el campo de la igualdad entre hombres y mujeres a escala europea.
Las actividades de estas organizaciones permitirán realizar: – actividades de concienciación y divulgación de información, – acciones para promover la reconciliación de la vida privada y la vida profesional, así como la participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones, la lucha contra la violencia de género, los estereotipos de género y la discriminación en el lugar de trabajo, – y, por último, medidas para fomentar la cooperación con las organizaciones de mujeres en terceros países y sensibilizar sobre la situación de la mujer en todo el mundo.
He votado a favor de esta recomendación para segunda lectura, que es fruto de un compromiso entre el Consejo y el Parlamento.
El Consejo aceptó varias propuestas del Parlamento, pero rechazó la propuesta de ampliar la fecha límite para el programa 2004-2005 hasta 2008 y aumentar el presupuesto de 2,222 millones de euros a 5,5 millones de euros.
Esto es todavía más importante debido a los mecanismos de exclusividad que han provocado situaciones de privilegio y discriminación a favor de las organizaciones de mujeres asociadas al Lobby Europeo de Mujeres.
En primera lectura, las propuestas de la ponente pretendían corregir ese desequilibrio, pero el dogmatismo de la izquierda en la comisión competente se encargó, una vez más, de perpetuar la desigualdad de trato y de oportunidades para todas las organizaciones de mujeres.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades debería tener la obligación de dar voz y una visión clara a la mayoría de mujeres, a la diversidad y pluralidad de opiniones e intereses.
El objetivo general de la política de la UE sobre la cooperación para el desarrollo debería ser la lucha contra la pobreza y su erradicación de una vez por todas.
Con el fin de luchar eficazmente contra la pobreza –además de luchar contra el neoliberalismo– debe establecerse la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y las mujeres también deben desempeñar un papel más activo en el campo de la política.
En la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, que se celebró en Pekín en 1995, se elaboró una agenda clara, con el objetivo de promover la igualdad de derechos entre los hombres y las mujeres por primera vez.
El Reglamento (CE) 2836/98 constituye la base legal para el título presupuestario B7-6220 (21.02.06) sobre la integración de los problemas de género en la cooperación para el desarrollo.
Tras finalizar el 31 de diciembre de 2003, debe sustituirse con la propuesta que tenemos ante nosotros.
Por supuesto, estoy incondicionalmente a favor de adoptar medidas que puedan contribuir a la aplicación de los objetivos de ayuda a los más pobres.
En primera lectura, voté a favor del informe, ya que estaba convencido de que las sugerencias de la ponente contribuirían a alcanzar estos objetivos.
Dado que 20 de las 21 enmiendas presentadas por el Parlamento fueron aceptadas por el Consejo y la Comisión, apoyo este informe.
Debería crearse una serie de medidas para la higiene de todos los productos alimentarios en circulación en la Comunidad, incluidos los productos importados, además de medidas para aumentar la responsabilidad de las empresas del sector alimentario.
Pese a que las normativas deberían tener como objetivo una aplicación igual en todos los Estados miembros, debe existir cierto grado de flexibilidad para tener en cuenta las variaciones locales.
Este es el caso de los quesos portugueses, como los de la Serra da Estrela, ya que los cambios en las condiciones de producción podrían afectar negativamente al sabor y la calidad del producto.
La figura central en el sistema propuesto de control oficial es el veterinario oficial, que debe disponer de los medios legales y técnicos para desempeñar sus funciones, y esto implica la financiación pública.
Creo que el principio «del establo a la mesa» ya se ha convertido en el principio básico en que se sustenta toda la reglamentación en el ámbito de los alimentos y piensos.
Espero sinceramente que el resultado final de toda esta reglamentación sea un aumento de la responsabilidad de las empresas productoras de alimentos, tanto en la producción primaria como en las fases posteriores de producción.
En conclusión, nuestro objetivo último en todo esto debe ser adoptar la política que mejor proteja a nuestros consumidores.
La intención es, por tanto, imponer el cumplimiento de normas de higiene en todos los niveles, desde la explotación agrícola hasta la mesa.
El nuevo paquete legislativo se basa en el sistema APPCC (Análisis de riesgos y puntos críticos de control).
El último Consejo de primavera comunicó al Parlamento su deseo de finalizar este proceso antes de las próximas elecciones europeas.
La cuestión de poner la información a disposición de los inversores es esencial, no ya para apaciguar a estos, sino con el fin de garantizar la transparencia y la verdad, condiciones ausentes en los últimos escándalos financieros en los que se vieron implicadas empresas como Enron y Worldcom, o el relacionado con Parmalat en Europa.
Hemos esperado mucho tiempo la aprobación de una directiva destinada a fomentar la igualdad entre el hombre y la mujer en otros ámbitos distintos al laboral.
La discriminación por razones de sexo se produce con frecuencia a la hora de acceder a bienes y servicios, tanto en el sector público como en el privado.
Esta propuesta de directiva prohíbe utilizar la cuestión de género como factor a tener en cuenta durante el cálculo de primas de seguros y en otros servicios financieros.
Por consiguiente, he votado a favor de esta propuesta de directiva. &#160;&#160; . –Al votar a favor de este informe, quiero destacar la necesidad de una directiva –basada en el artículo 13 del Tratado CE– relativa a la igualdad entre mujeres y hombres en ámbitos distintos del empleo.
No obstante, la vigilancia sigue siendo obligada, y la lucha por una igualdad real, una igualdad efectiva entre mujeres y hombres en todos los ámbitos de la vida económica, social y política, es una lucha constante, que debe proseguir.
Debido a importantes reticencias y a una fuerte resistencia por parte de varios grupos de interés, procedentes en especial del sector de los medios de comunicación, el ámbito de aplicación de esta directiva se «aguó» para abarcar únicamente el acceso a los bienes y servicios y su suministro, dejando de lado así otros ámbitos, como el contenido de los medios de comunicación o de la publicidad, la educación y el proceso de toma de decisiones.
Creo que servirá para reforzar los valores y normas que ya se encuentran bien establecidos en numerosos Estados miembros.
Irlanda, por ejemplo, adoptó la «Ley de igualdad de condiciones» en 2000, y nuestra legislación prohíbe la discriminación directa e indirecta, como la discriminación por motivos de género, estado civil y condición familiar.
Cabe decir que, por suerte, la igualdad entre el hombre y la mujer constituye hoy día una realidad consagrada legalmente y de disfrute general, dejando aparte unos cuantos problemas específicos pendientes de resolución.
Con tipos de coberturas en las que una mayor esperanza de vida va en contra de los intereses de las aseguradoras, se penaliza a las mujeres por el hecho de vivir más.
Cada año, tres millones de animales son transportados dentro de Europa y hacia terceros países.
Si se van a llevar a un matadero, este debería encontrarse situado lo más cerca posible de su lugar de crianza y engorde.
Por desgracia, no hemos llegado a lo que considero un transporte correcto y respetuoso de los animales. &#160;&#160; Me he abstenido en la votación sobre la propuesta de un Reglamento sobre la protección de los animales durante el transporte debido a la falta de integridad en el conjunto del informe.
El bienestar de nuestros animales merece un Reglamento que se fundamente sobre la buena práctica científica.
Es preciso reducir al máximo los viajes de larga distancia, especialmente en lo que respecta al transporte hacia los mataderos, debido a razones veterinarias y de bienestar de los animales, por un lado, y a razones de desarrollo económico, por otro.
Asimismo, hemos de implementar un marco armonizado, a través del cual se imponga una duración límite del transporte de animales con otros propósitos.
Antes de su engorde o sacrificio, los animales heridos, hambrientos y deshidratados son trasladados de un país a otro.
La calidad de las condiciones de transporte también es esencial.
Esta postura aparece reflejada de forma parcial en las enmiendas 64 y 81. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Bösch sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades, porque aporta una útil contribución a la lucha contra el fraude a escala europea.
En 1999, la Comisión entró en funciones prometiendo una política de tolerancia cero frente al fraude y la corrupción, pero hoy lega a sus sucesores escándalos medio enterrados (Eurostat) y «un caos sin precedentes de normas en parte contradictorias y de servicios y organismos de nueva creación, de modo que serán inevitables los conflictos de competencias y las inculpaciones de responsabilidades» (apartado&#160;2).
Además, el informe Bösch destaca la extraordinaria cantidad de bovinos vivos que se exportaron en 2002 al Líbano (121&#160;027 toneladas) beneficiándose de restituciones financieras a la exportación.
En segundo lugar, el informe indica que el número de casos de fraude e irregularidades notificados en 2002 se elevó en un 13%, hasta superar la cantidad de 2&#160;000 millones de euros, gran parte de ellos en el marco de los Fondos Estructurales.
El asesinato del dirigente de Hamás, el jeque Ahmed Yasin, y de otros siete palestinos por parte de las fuerzas israelíes la semana pasada ha desencadenado la violencia en toda la región.
La Unión Europea espera con ilusión la transición hacia una administración iraquí representativa y se compromete a trabajar con el pueblo del Iraq para garantizar un futuro pacífico y estable en aquel país.
Existe la apremiante necesidad de actuar para abordar los diferentes problemas y retos que tienen planteados la paz y la prosperidad en todo el Oriente Próximo.
La Unión Europea ha gozado históricamente de una relación estrecha con los países del sur del Mediterráneo y del Oriente Próximo, consolidada a lo largo de siglos de historia común, comercio e intercambios.
De hecho, a través de Euromed y del proceso de Barcelona, durante una década la Unión ha disfrutado de una relación estructurada con países del Mediterráneo meridional y oriental.
En la esfera económica estamos trabajando en pos del establecimiento de una zona de libre comercio con un mercado de 700 millones de personas en 2010.
La Unión ha firmado también Acuerdos Euromediterráneos de Asociación con todos los países Euromed menos uno, y espero que las negociaciones con este último país concluyan pronto, de forma que pueda completarse dicho conjunto de acuerdos.
Me gustaría pedir a todos los asociados que aceleraran la ratificación de estos acuerdos, que constituyen un instrumento importante para el desarrollo de las relaciones económicas entre la Unión Europa y los países mediterráneos.
Un elemento importante de nuestra implicación ha sido promocionar la democracia, la buena gobernanza y el Estado de derecho.
Aunque las negociaciones han sido dilatadas, y a veces difíciles, ahora avanzan en la dirección correcta.
Está claro que la Unión ya cuenta con una relación profunda y estrecha con los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo.
En reconocimiento de la importancia que entraña la región para Europa, la Unión Europea está trabajando actualmente en el desarrollo de una asociación estratégica con el Oriente Próximo y el Mediterráneo, en cumplimiento de un mandato otorgado por el Consejo Europeo en diciembre de 2003.
La seguridad y la estabilidad representan un interés compartido de los países de la región y de la Unión Europea.
Nuestro objetivo primordial consiste en promover el desarrollo, a través de la asociación, de una zona común de paz, prosperidad y progreso en todo el Mediterráneo y en el Oriente Próximo.
La finalidad es mantener relaciones estrechas y de cooperación con todos los países de la región, respondiendo en el mayor grado posible a las iniciativas emanadas de la propia región.
El informe intermedio propone una asociación estratégica de la UE con el Mediterráneo y el Oriente Próximo.
Expone una serie de opiniones compartidas por los Estados miembros de las Unión con respecto a las relaciones con la región, propone unos principios y objetivos clave que pueden inspirar nuestra asociación estratégica y formula una propuesta de los mismos junto con programas de trabajo para el Mediterráneo y el Golfo como forma de llevar a la práctica nuestra asociación.
De igual forma, no puede existir una solución «universal» para los desafíos que amenazan a la región.
Estamos realizando activamente consultas con los asociados de la región que son nuestros interlocutores clave.
Ese será un elemento esencial a la hora de elaborar nuestro informe final para el Consejo Europeo de junio.
El compromiso de la Presidencia respecto de las consultas y el diálogo sigue siendo total.
Ya he comentado la necesidad de avanzar en el proceso de paz de Oriente Próximo.
La aplicación de la Hoja de Ruta del Cuarteto sigue siendo la base para alcanzar una solución amplia y duradera que se plasme en dos Estados viables, soberanos e independientes, Israel y Palestina, que convivan en paz y seguridad.
Los actos de violencia por cualquiera de las partes no pueden contribuir a impulsar el proceso político necesario para alcanzar tal solución, y dichos actos, por consiguiente, deben ser objeto de condena.
Los países del Mediterráneo y del Oriente Próximo se enfrentan a una amplia variedad de desafíos a nivel político, económico y social.
De igual forma, aquellos países poseen un enorme potencial que, caso de materializarse, se traduciría en ventajas para todos los pueblos de la región.
El progreso en todos los ámbitos –economía, comercio, educación, democracia y sociedad civil– resulta esencial si se desean conseguir las condiciones para una paz y estabilidad duraderas en toda la región.
Son muchísimas las cosas sobre las que el Parlamento tiene que discutir, pero resulta enormemente importante que tengamos hoy la oportunidad de debatir sobre el Mediterráneo y el Oriente Próximo, ya que las orientaciones que hemos fijado para nuestras políticas en esta región durante los meses venideros deben ser discutidas y debatidas a fondo en esta Cámara; conllevan decisiones fundamentales sobre la forma en que vamos a plantear la relación con nuestros vecinos; e implican decisiones básicas que van a afectar a la relación global durante la primera parte de este siglo entre Europa y el mundo islámico.
Mi amigo y colega de la Presidencia ha explicado muy claramente los principios que presiden el informe intermedio aprobado por los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea la semana pasada y ha explicado cómo, a través de una serie de consultas exhaustivas con la región, vendrán a constituir la base de un programa de trabajo concreto que será presentado al Consejo Europeo en junio.
Sin embargo, me gustaría subrayar que no partimos de cero: al contrario, vamos a edificar sobre una asociación de gran alcance con los países mediterráneos y un conjunto de relaciones bilaterales con los países al este del Jordán.
Me atrevo a añadir aquí que Europa es el protagonista más destacado en la región.
La Comunidad invierte ahora cerca de 1&#160;000 millones de euros al año en la región para promover las reformas económicas, la reforma sectorial, la reforma institucional y política y para apoyar el desarrollo sostenible en toda la región, incluidas nuestras subvenciones específicas para apoyar a los palestinos y para la reconstrucción del Iraq.
La respuesta es doble: antes de nada, nuestro planteamiento es a largo plazo y dará fruto de manera gradual, pero me atrevería a decir que trabajar sobre la base de la asociación, la consulta y la propiedad del proceso de reforma por parte de los reformistas en la región nos proporcionará unos resultados más sólidos y sostenibles que cualquier intento de imponer la democracia desde fuera, ya sea impartiendo lecciones o a punta de pistola.
El estancamiento del proceso de paz en Oriente Próximo ha bloqueado una y otra vez el progreso de la reforma.
Los sucesos recientes constituyen otra confirmación lamentable pero vigorosa de que, tal como afirma nuestro informe, no va a ser posible construir una zona común de paz, prosperidad y progreso a menos que se consiga una solución justa y duradera para el conflicto.
Pero lo que últimamente hemos presenciado es una iniquidad más allá de toda imaginación: por ejemplo, a un adolescente aterrorizado, con los explosivos adheridos al cuerpo, se le dice que va a ir al cielo y se le envía a suicidarse y a matar a otras personas en un puesto de control militar.
Mi comentario más amplio es que si realmente deseamos la reforma en el mundo árabe, entonces, tal como afirma la Estrategia de Seguridad Europea, la resolución del conflicto árabe-israelí continúa siendo una prioridad estratégica.
Pero intentar una cosa sin la otra puede constituir con enorme probabilidad, a mi parecer, una receta para el fracaso en ambos frentes.
Lamento, por tanto, que la Cumbre de la Liga Árabe no haya podido celebrarse como estaba programada, aunque solo sea porque se esperaba que aprobara una declaración conjunta sobre reforma doméstica que hubiera supuesto una etapa en el desarrollo de nuestra agenda común.
Creo igualmente que ahora contamos con una posición por parte de la Unión Europea que podemos asumir a la hora de las consultas en la región con cierta confianza de que genere un nuevo impulso en nuestras relaciones con nuestros vecinos del Mediterráneo y el Oriente Próximo.
Espero también que nuestros amigos al otro lado del Atlántico sepan reconocer que nuestro planteamiento a largo plazo y favorecedor del consenso tiene cierto valor, basado como está en la confección de planes comunes que respeten las diferencias de enfoque en los distintos países y regiones.
La iniciativa estadounidense para la región del Oriente Próximo ha sido motivo de controversia en la región, sobre todo porque los objetivos parecían haber sido fijados sin consulta real alguna con la región.
En síntesis, lo que están proponiendo podría implicar el desarrollo de la política norteamericana relativa a la región, sobre la base del compromiso exhaustivo y duradero que hemos venido defendiendo y tratando de poner en práctica desde hace muchos años.
El tiempo dirá, pero con independencia de los resultados, la Unión Europea debería centrarse en desarrollar su propia asociación estratégica con la región.
Si tenemos éxito, creo que podemos realizar una contribución notable a la lucha contra el terrorismo en Europa y en la región, cosa que es tan importante como las propuestas de fortalecer la seguridad interior de la Unión Europea que va a someterse a debate mañana en el Parlamento.
Hemos dedicado el jueves y el viernes pasados a discutir en el Consejo lo que este cinturón extraordinario de democracias en Europa puede aportar para proteger nuestra forma de vida, nuestra prosperidad, nuestros valores, nuestra fe en el Estado de derecho, en las libertades civiles y en las vidas de nuestros ciudadanos; y lo que nosotros podemos hacer en Europa para prevenir en mayor medida las atrocidades terroristas que han venido a clavar un puñal en los corazones de muchas familias europeas.
Son muchas las cosas que tenemos que hacer internamente.
Quedan multitud de cosas por hacer en los ámbitos de la cooperación policial y judicial.
Pero todos reconocemos igualmente que llevar la paz al Oriente Próximo eliminaría una de las causas de desavenencias en un país tras otro, lo cual contribuye a proporcionar un caldo de cultivo para el terrorismo y las ideas homicidas que abrazan los terroristas.
Espero, por tanto, que seamos capaces de trabajar de manera más entusiasta y más fructífera para llevar la paz al Oriente Próximo, y que los beneficiarios de dicha paz no solo sea el pueblo de Israel y el pueblo de Palestina, sino los ciudadanos de Europa, así como el mundo entero. &#160;&#160; Tal vez resulte útil que anuncie a sus Señorías –lo mismo que hice a la Conferencia de Presidentes– que la semana pasada pusimos en marcha en Atenas, de manera satisfactoria y conjunta, una asociación: la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Se trata de una asociación de 240 diputados: 120 de los Estados asociados y de la orilla meridional del Mediterráneo, y 120 de los Parlamentos nacionales de la UE y del Parlamento Europeo.
Constituye un aspecto parlamentario importante y una buena plataforma sobre la que seguir avanzando.
Este Parlamento como tal tiene que garantizar que las reuniones futuras se fijen en fechas que permitan participar al Consejo y a la Comisión, ya que la parte parlamentaria es, y puede ser, una plataforma inestimable de desarrollo y comunicación a largo plazo. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el pasado lunes 22 de marzo se celebraba en Atenas la sesión inaugural de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, cuya importancia para las relaciones entre una parte y otra del Mediterráneo acaba de recordarnos el Presidente Cox.
Esta sesión marcaba el desenlace de los esfuerzos emprendidos inmediatamente después del 11 de septiembre de 2001 para llegar, a ambos lados del Mediterráneo, a una mejor comprensión mutua y para alejar el espectro de una guerra de civilizaciones, consecuencia posible del engranaje infernal de sangre y venganza al que intentan arrastrarnos los partidarios bárbaros del terrorismo ciego.
Esto nos da una razón más para insistir, en presencia de las delegaciones oficiales de Israel y Palestina, en la necesidad urgente de llegar a una solución justa y duradera del conflicto que les enfrenta y para subrayar el interés del lanzamiento por el Consejo Europeo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, de esa cooperación estratégica para un futuro común con Oriente Medio de la que nos acaba de hablar.
En efecto, debemos ser conscientes, en este lado del Mediterráneo, que nuestro futuro, el de nuestros hijos y nietos, depende del modo en que sepamos extender a África en general, y al Oriente Próximo en particular, este espacio de paz y estabilidad que nuestros padres fundadores supieron instalar en nuestro continente.
Lo queramos o no, se considera –con razón o sin ella– que los Estados Unidos han tomado el partido de Israel.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, ¿podemos empezar a esperar que esta voluntad se manifieste al fin con algo más que buenos deseos? &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, Señorías, esta es una hora grave en la que tenemos que trabajar aún más para romper la infernal espiral de violencia en Oriente Medio.
Aunque el jeque Admah Yasin no figuraba entre nuestros mejores amigos, su asesinato es una clara y flagrante violación del Derecho internacional.
Condenamos también rotundamente los asesinatos y actos terroristas contra la población civil de ambas partes del conflicto y creo que debemos hacer un llamamiento a los palestinos para que no respondan con un infernal aumento de los actos terroristas y con más derrame de sangre.
Este asesinato ya ha tenido consecuencias muy graves, entre ellas, la suspensión de la Cumbre de la Liga Árabe.
En este sentido, quiero compartir el juicio severo de Simon Peres en la Knesset cuando dijo que este hecho traería todavía consecuencias más graves.
Por lo tanto, hay que acabar con esta política de seguir construyendo el muro dentro de los territorios ocupados, ordenando ejecuciones extrajudiciales y, además, cumplir con la retirada de Gaza a la cual se ha comprometido claramente el actual Gobierno israelí.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, que las repetidas violaciones de los derechos humanos, el incumplimiento de las últimas resoluciones de las Naciones Unidas por parte del Gobierno israelí y, sobre todo, la insistencia de Ariel Sharon en reanudar las ejecuciones fuera del marco legal internacional, no nos dejarán otra opción que reiterar la posición adoptada por esta Cámara en la Resolución de 10 de abril de 2002 y pedirle a la Comisión y al Consejo la aplicación estricta del artículo segundo de nuestro Acuerdo de Asociación.
En segundo lugar, quiero pedirle a la Presidencia en ejercicio del Consejo que invite a aquellos Estados miembros de la Unión Europea que forman parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a que presenten inmediatamente una propuesta para establecer una fuerza internacional de interposición en las fronteras de 1967, con el mandato de proteger a ambas partes.
Creo que hay que enmarcar todo este proceso dentro de las propuestas que se están haciendo para poder resolver el problema de Oriente Medio.
Es evidente que para resolver un conflicto tan enconado y tan profundo es mejor proponer la paz que iniciar nuevas guerras y aumentar el ciclo de la violencia, y, sobre todo, en una situación en la que se está rompiendo la estabilidad de aquellos regímenes que podrían contribuir a apoyar un proceso de reforma.
Concluyo, Señor Presidente, diciendo que el Parlamento Europeo ha aportado su granito de arena con la creación, por fin, de la Asamblea Parlamentaria de Atenas, y nosotros tenemos un deber, no solo político sino también moral, de continuar con el esfuerzo de la Unión Europea en la línea del proceso de Barcelona para conseguir superar una crisis tan enconada como profunda que nos interpela en nuestra responsabilidad política, económica y moral. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, la pesadilla reinante en Oriente Próximo parece no tener fin.
Durante los últimos días se ha hablado mucho sobre terrorismo y, sin duda, nada podría aportar más a la lucha contra esta amenaza que el conseguir la paz en Oriente Próximo.
Por desgracia, nada parece indicar que los líderes actuales, ni en Israel ni en Palestina, posean esta voluntad.
Por este motivo, las autoridades palestinas tienen que hacer alarde de una fuerza y un liderazgo sin precedentes para evitar que se genere una nueva espiral de violencia.
El Grupo ELDR condena de la forma más rotunda posible la actuación de los terroristas suicidas.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario Patten por los esfuerzos realizados a este respecto.
La instauración de la paz en Oriente Próximo y de una situación pacífica en el Iraq, en donde espero que las Naciones Unidas puedan disfrutar de una mayor participación, representaría un avance extraordinario de gran importancia para el proceso de reforma de toda la región.
Si, tal y como se ha esbozado en la propuesta aprobada, logramos incorporar estos países a una red comercial y de cooperación amplia y cercana, esto significaría un enorme adelanto para la Unión Europea.
En mi opinión, y no me limito a copiar las palabras de otros, creo de veras que debemos tener el valor de admitir que gran parte de la responsabilidad de estos conflictos pendientes recae sobre la comunidad internacional y, ante todo, sobre la política militar del Presidente Bush y de cualquiera que la haya defendido.
El único que rechaza las negociaciones, el único que sigue realmente una política diferente, es Ariel Sharon.
Si bien es evidente que la Autoridad Palestina es responsable de su propia incapacidad para detener los actos terroristas, creo que tendríamos que analizar con claridad hasta qué punto la política de Ariel Sharon ha provocado un aumento del terrorismo.
Puede que ayude a algunos regímenes cómplices o serviles, pero no favorecerá la reconstrucción de los países árabes, ya que lo que estos necesitan en realidad es liberarse de los sistemas opresores para alcanzar así la democracia.
El asesinato del jeque Yasin no ha sido el primero: se han llevado a cabo 250 ejecuciones extrajudiciales, siendo la primera víctima Tabet Tabet, un pacifista de Al Fatah que colaboraba con Paz Ahora. ¿Por qué, entonces, seguimos repitiendo siempre lo mismo?
Existen distintos tipos de responsabilidad y creo que, con esta decisión, Ariel Sharon no trató simplemente de matar a un líder, algo que –por el amor de Dios– yo como mujer considero el acto más malvado, sino que su intención era en realidad la de transformar un conflicto nacional en uno de naturaleza religiosa.
Hace cuatro días estuve en las montañas del Kurdistán y pude ver en la provincia de Van diversas manifestaciones por la muerte del jeque Yasin.
Además, a este respecto, nos preocupa claramente la política comercial.
Europa, como tal, no puede limitarse a ser portavoz de mensajes en términos de financiación comunitaria para la región de Oriente Próximo.
Creo que esto es posible y, en este caso, insto al Comisario Patten y a la Presidencia irlandesa del Consejo que exijan la paralización de los conflictos.
Esta medida podría devolver a la política una voz real y no solo un problema sobre el que especular en esta Cámara.
Para aquellos que, como yo, sufrieran el terrorismo –de un tipo diferente, el llamado «terrorismo rojo»– y vieran una bomba en su casa y a un hermano arrojarse por la venta, las palabras políticas no significaron nada en aquel momento, en los años ochenta.
Creo que la única forma de llevar esto a cabo es que nosotros, como Europa, tomemos conciencia del problema y, como mínimo, compilemos una lista de asociaciones terroristas para que sea estudiada en el nivel internacional.
Ahora bien, el interés de Europa es precisamente unir a la región para garantizar el éxito de las cooperaciones mediterráneas, que harán del Mediterráneo lo que siempre fue, es decir, el centro geopolítico del mundo.
El Consejo Europeo ha dedicado cinco apartados a condenar a Israel por este acto; sin embargo, no recuerdo haber leído nada en el texto sobre el uso de niños discapacitados como bombas humanas, cargados de 10&#160;kg de explosivos, a cambio de unos pocos euros.
En segundo lugar, todos los presentes en este Parlamento condenan las ejecuciones ilegales llevadas a cabo por Israel.
Aquellos que siempre se manifiestan enérgicamente en esta Cámara sobre estas cuestiones deberán mantener la misma actitud a la hora de discutirlas con el mundo árabe.
De lo contrario, nunca encontraremos una solución. &#160;&#160; Señor Presidente, en el primer informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo elaborado en 2002 se incluyó el análisis más detallado y exhaustivo de los límites al fomento de la democracia en el mundo árabe y de sus consecuencias sobre el desarrollo de estas sociedades.
El segundo informe se publicó hace poco, en el cual se examina con más detenimiento la falta de educación y formación, los grandes límites que existen en materia de producción cultural, tecnología e investigación.
La estrategia para la gran región de Oriente Próximo, diseñada por la administración Bush, se basa en gran medida en estos análisis, con una limitación que considero nefasta: la de recomendar cambios o reformas sin establecer relación alguna con el mundo árabe e islámico.
Se corre el riesgo de que este enfoque alimente la idea de que la llamada civilización occidental se cree superior a todas las tradiciones culturales y religiosas del mundo árabe.
El segundo de mis comentarios tiene que ver con las relaciones entre la administración Bush y el Gobierno de Sharon.
Por consiguiente, de lo que se trata en la actualidad no es de cuestionar todo esto, sino de establecer una relación con la administración Bush, la Liga Árabe y la Organización para la Liberación de Palestina (OLP) que dé a conocer el punto de vista de Europa como una alternativa a las iniciativas de la administración estadounidense. &#160;&#160; Señor Presidente, Europa mantiene un fuerte compromiso por la paz, pero se encuentra realmente frustrada a raíz de los recientes ataques terroristas.
Para poder asegurar un futuro pacífico en esta región, es preciso asumir un grado más elevado de responsabilidad y dedicar todos nuestros esfuerzos, nuestra autoridad política y nuestros recursos humanos y financieros a garantizar la vuelta a las negociaciones.
En este sentido, el foro de Atenas representó un paso importante, pero no se trata de apoyar a un bando o a otro.
El camino que debemos seguir, incluso ahora que la esperanza de paz parece casi extinguida, es el de trabajar para conseguir un objetivo claro: dos Estados vecinos, Israel y Palestina, conviviendo en paz y seguridad, sin discriminaciones y respetando los derechos humanos.
Ya es hora de que la Unión Europea les apoye designando claramente a Sharon como el obstáculo fundamental para la paz, comprometiéndose concretamente en conversaciones oficiales con los oponentes a esta política de lo peor –en particular los impulsores del plan de Ginebra–, pidiendo oficialmente el envío inmediato de una fuerza internacional de protección de la población a los territorios palestinos y suspendiendo el acuerdo con Israel, como exigió nuestro Parlamento hace ahora dos años.
En resumen, acompañando las palabras de gestos para que se respete el Derecho internacional.
Mientras el Presidente norteamericano persiste en alentar a Sharon recibiéndolo dentro de unos días, la Unión no puede seguir escudándose detrás de las palabras.
Las mentiras demostradas sobre las razones de la intervención armada en el Iraq y el nuevo aliento dado al terrorismo hasta en Europa nos empujan a tomar iniciativas mucho más audaces de lo que el Consejo y la Comisión han dicho hoy.
Tanto en Israel como en Palestina existen fuerzas que persiguen la destrucción mutua.
Esta violencia lo único que ha hecho es generar más violencia.
La UE podría comenzar por suspender los acuerdos comerciales.
Israel tiene desde luego todo el derecho a proteger a sus ciudadanos contra los ataques terroristas, pero las reiteradas violaciones de los derechos humanos por parte de Sharon, incluidos los asesinatos extrajudiciales, no sirven para proteger, sino para poner en peligro a sus ciudadanos.
Es contrario al Derecho internacional; socava totalmente el propio concepto del Estado de derecho, que es un elemento clave en la lucha contra el terrorismo.
Israel podría arrestar fácilmente a los presuntos terroristas, en vez de matar a viandantes inocentes, muchos de ellos mujeres y niños, utilizando exactamente los mismos medios execrables que los portadores de bombas suicidas.
La Autoridad Palestina no puede detener a los portadores de bombas suicidas si Israel alimenta deliberadamente todo lo que pueda inducirlos, compartiendo así la responsabilidad sobre los mismos.
En muchos casos, Israel ha utilizado asesinatos extrajudiciales justo contra aquellos líderes palestinos que han abogado firmemente por la paz y por detener las bombas suicidas.
El terrorismo de Estado de Sharon no constituye ningún sucedáneo para negociaciones políticas como el Acuerdo de Ginebra y la Hoja de Ruta, que Israel está a punto de abandonar. &#160;&#160; Señor Presidente, el Oriente Próximo es la cuna espiritual de las tras grandes religiones reveladas del mundo, pero por desgracia también la inspiración para unos pocos descarriados que invocan el islam como justificación para los asesinatos terroristas, apelando concretamente a las tradiciones sanguinarias del salafismo y el wahabismo.
Por tanto, la estabilización de esta región en paz, democracia, gobernanza con un Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos resulta esencial para los intereses de la UE, así como para los pueblos de allí que han sufrido Gobiernos despóticos durante tanto tiempo.
Por último, espero presenciar más diálogo entre los líderes musulmanes moderados y las clases políticas de la UE, si deseamos evitar el tan temido escenario del choque de civilizaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, refiriéndose al Mediterráneo y a Oriente Próximo, el Consejo acaba de recordar -cito textualmente- "la disposición de la Unión a trabajar con los Estados Unidos a efectos de la cooperación en la región".
El problema radica en que precisamente sucede eso, que todos los condenamos pero ni unos ni otros actuamos para que se eviten definitivamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, dos observaciones.
Los Estados Unidos nos dicen hoy que tienen un proyecto para Oriente Medio.
Pero ¿cómo hablar de un proyecto cuando sabemos que Siria está presente en el Líbano, cuando continúa la ocupación del Iraq, cuando todavía no se ha conseguido encontrar una solución al conflicto israelo-palestino?
Necesitamos esas reformas, pero también el desarrollo económico.
Por último, para acabar, solo una reducción de la brecha entre las clases dirigentes y el pueblo permitirá esas reformas.
Para ello, nosotros, en Europa, debemos apoyar a las fuerzas de progreso, a las fuerzas de paz del interior, y reforzar el diálogo para disipar los temores, para poner freno definitivamente a la violencia y permitir que nos gobiernen nuestros valores comunes. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, todo aquel que no reconozca que el Estado de Israel tiene el deber de proteger a sus ciudadanos frente al terror perderá su credibilidad.
El mayor obstáculo a la paz en Oriente Próximo es el hecho de que los palestinos no están dispuestos a reconocer el Estado de Israel.
El Estado de Israel representa solo un 0,6% del territorio árabe.
Los países árabes nunca han permitido a sus hermanos palestinos llevar una existencia digna.
Además, de forma artificial, las Naciones Unidas han mantenido vigente durante 50 años el estatuto de refugiado de los palestinos.
En su propio continente, Europa ha colocado la democracia en un pedestal, mientras que hace caso omiso de la democracia en Israel, en una región en la que solo existen dictaduras, manifiestas o no, según el caso. &#160;&#160; Señor Presidente, el asesinato del líder de Hamás ha tenido una consecuencia, la de la suspensión de la cumbre de la Liga Árabe, que debería haberse celebrado ayer y hoy.
Constituye una tragedia por cuanto la cumbre iba a tratar una serie de propuestas de reforma en la región árabe.
También ha hablado de la evolución de la democracia y la sociedad civil en estos territorios.
Como algunos de ustedes saben, he dedicado cierto tiempo durante los últimos meses, en calidad de ponente sobre la iniciativa democrática, yendo a la conferencia de Saná, en Yemen, a El Cairo, Alejandría, Damasco, a la conferencia de la Unión Parlamentaria Árabe y a Atenas la semana pasada con usted, señor Presidente.
Pero en este arco de inestabilidad en nuestra periferia, si bien la UE está invirtiendo 700 millones de euros en fondos MEDA, de ellos solo 7 millones de euros se dedican a la democracia.
Quisiera hacerme eco del llamamiento realizado por un grupo de académicos palestinos para que no se comentan nuevos ataques suicidas.
El Primer Ministro Sharon viola los derechos humanos y hace caso omiso de las resoluciones de las Naciones Unidas al levantar un muro en los territorios ocupados, al construir nuevos asentamientos y al llevar a cabo ejecuciones extrajudiciales de palestinos.
Por lo tanto, solicito que se suspenda el Acuerdo de Asociación firmado entre la Unión Europea e Israel en virtud del artículo 2, la cláusula sobre los derechos humanos, hasta que el Gobierno israelí retire su llamada a los ataques, actitud que contraviene el Derecho internacional y deja claro que el Gobierno de Sharon constituye una amenaza para la seguridad y para el Estado constitucional de Israel.
La situación entre Israel y Palestina representa un factor que genera gran inquietud en el conjunto de la región.
La solución que necesita Oriente Próximo es una iniciativa democrática global para el diálogo y la colaboración entre todos los países de la zona, y Europa está en posesión de los instrumentos apropiados para conseguirla.
Tenemos que organizar las asociaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo en el marco del proceso de Barcelona, en el cual se fomentan de forma estratégica las reformas políticas, económicas y sociales necesarias para resolver el conflicto entre Israel y Palestina.
Por desgracia, los sucesos recientes aumentan la probabilidad de que se radicalice aún más la situación entre Israel y los palestinos.
La reputación de los Estados Unidos como buen negociador internacional ha recibido algunos duros golpes tras Afganistán e Iraq.
Las mujeres procedían de 22 países árabes diferentes.
Evidentemente, este asunto constituye un enorme factor de cohesión de todos los países árabes.
El Comisario Patten también tuvo una participación activa en todo ello.
Existe también otra generación de niños al otro lado de la frontera que se sienten demasiado aterrorizados como para ir a la escuela, no vaya a explotar por los aires el autobús en que viajan.
Son niños que dentro de 20 años serán los dirigentes, o quizás las víctimas, o los portadores de bombas suicidas.
Todos condenamos sin ninguna reserva los horribles sucesos tanto en Palestina como en Israel.
Pero tiene que producirse ese acto de fe, ese momento en que, como ha dicho un amigo mío, tenemos que sonreír ligeramente y hacer de tripas corazón y olvidarnos de las cosas terribles que nos hemos hechos unos a otros y comenzar a intentar resolver los asuntos tremendos en el Oriente Próximo, que son fundamentales para la casi totalidad de los temas políticos importantes en el mundo actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, estos días se debate acerca de una nueva política sobre Oriente Próximo, de la gran región de Oriente Próximo.
Asimismo, me gustaría que Europa se entregara a la resolución del conflicto con tanta intensidad como la que demuestran algunos Estados miembros de la Unión Europea en el caso del Iraq, ya que de ese modo se reduciría el número de ataques terroristas y el de asesinatos ilegales como el del jeque Yasin.
No obstante, a diferencia de muchos de los colegas diputados aquí presentes, yo no he podido apreciar demostraciones de apoyo destacadas por parte de los estadounidenses a los movimientos de reforma en Jordania, Egipto o Arabia Saudí durante los últimos años.
La verdad es que no los he visto fomentar mucho la democracia y los derechos humanos en estos países.
Sin embargo, si los Estados Unidos de América deciden seguir ahora esta línea, estoy a favor de unirnos a ellos para respaldar los esfuerzos de reforma dentro de los países árabes.
Existe un número importante de personas en los países árabes que están descontentas con la discriminación y el desprecio hacia los derechos humanos y los derechos de las minorías.
No hace mucho tiempo, felicitamos a los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa que había escrito un informe en el que se identificaban los obstáculos y su origen, obstáculos a la modernización y la democratización reconocidos por los propios países árabes.
Considero que la única alternativa viable para una nueva política sobre Oriente Próximo no pasa por la amenaza de una intervención militar exterior, sino por el apoyo de Europa, en particular, a las fuerzas reformistas en estos países.
El equilibrio, sin duda alguna, resulta más difícil de alcanzar hoy día que hace diez años cuando había sucesos y opciones políticas.
Dentro de unos días, como viene siendo nuestra costumbre, el país que ocupa la Presidencia se reunirá con el Presidente de los Estados Unidos de América para tratar la cuestión fundamental del enfoque conjunto sobre el problema.
La política no es neutral.
Si la Unión Europea desea demostrar su capacidad en este sentido, en defensa también de sus propios intereses, ha de tener presente que se trata de un sector que ha madurado hasta el punto que contará con la aprobación general de la humanidad si contribuye de forma positiva a resolver el problema palestino ya que, aunque este constituye solo una parte de un problema mayor, su solución puede ayudar a apaciguar la situación general. &#160;&#160; Señor Presidente, solo será posible alcanzar una paz sostenible en Oriente Próximo a través de negociaciones serias y el respeto al Derecho internacional.
La paz nunca se podrá lograr mediante actos terroristas, ya sean por parte de Israel o de los palestinos.
El asesinato del jeque Yasin, a instancias de Israel, constituye un acto de terrorismo y un crimen en virtud del Derecho internacional y, por tanto, tiene que ser condenado.
Seguir demostrando indulgencia hacia Israel y su Gobierno no favorece a este país. &#160;&#160; Señor Presidente, el asesinato del líder de Hamás, el jeque Ahmed Yasin, y de otros siete palestinos ha sido una clara violación del Derecho internacional.
El Gobierno de Ariel Sharon ha vuelto a adoptar tácticas de matón, que solo pueden servir para bloquear el proceso de paz y obstruir cualquier posibilidad de negociaciones constructivas.
La ocupación de territorio palestino y la construcción del llamado muro de seguridad, principalmente en suelo palestino, está recluyendo a los palestinos en guetos, destruyendo sus vidas, encerrándoles, empobreciéndoles y sumiéndolos en la desesperación.
No lo está haciendo y, a menos que actuemos para insistir en que lo haga, recogeremos una cosecha terrible en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, la paz en Oriente Próximo depende de la solución del conflicto entre Palestina e Israel y del conjunto de la política comunitaria sobre asociaciones estratégicas.
Todos estamos de acuerdo en que la Unión Europea necesita elevar el listón de su implicación dentro de la región.
El impulso y la iniciativa para abordar estos desafíos y para ejecutar las reformas necesarias deben provenir de la propia región.
Sin embargo, la realidad es que la Unión tiene que ayudar a hacer avanzar las cosas allá donde pueda para intentar crear al menos un espacio en el que pueda florecer la paz.
La Unión tiene que trabajar en asociación con la región a tal fin, para ayudar a afrontar todos estos retos.
En el informe intermedio sobre la asociación estratégica respaldada por el Consejo la semana pasada, la Unión Europea ha fijado un conjunto de principios guía para su implicación en la región.
La Presidencia tiene el compromiso de desarrollar la asociación estratégica sobre la base de la asociación y el diálogo con todos los países de la región.
El Gobierno de Sharon no se atrevería a cometer estos crímenes si no contara con el aliento y el apoyo directo de los Estados Unidos.
La cumbre de Bruselas se ha limitado a expresar su oposición a las «ejecuciones extrajudiciales» (como llama a los asesinatos), reconociendo al mismo tiempo «el derecho de Israel a proteger a sus ciudadanos frente a los ataques terroristas».
Hemos demostrado nuestra solidaridad, de diversas formas, con el pueblo palestino y con aquellos grupos e individuos en Israel que luchan por lograr la paz en la región.
La iniciativa conjunta para la paz, la estabilidad y la democracia en el conjunto de la gran región de Oriente Próximo, según las palabras del título de esta declaración del Consejo y la Comisión, merecería nuestro apoyo si se tratara realmente de una iniciativa conjunta para la paz.
El asesinato del líder de Hamás, dejando a un lado nuestra opinión sobre esta organización, no ha contribuido al establecimiento de la paz en Oriente Próximo, sino todo lo contrario.
Del mismo modo, el hecho de que no se pidan explicaciones al Gobierno fascista de Ariel Sharon por el aumento de la violencia y el terror tampoco favorece el proceso de paz.
Si bien la situación en Kosovo se ha estabilizado desde el 18 de marzo, sigue siendo muy tensa.
Quiero expresar mi reconocimiento a los esfuerzos de todos los que han trabajado duramente para estabilizar la situación y restaurar la calma en Kosovo.
El Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, el 22 de marzo, y el Consejo Europeo, el 26 de marzo, han condenado la violencia, la pérdida de vidas, los daños materiales y la destrucción del patrimonio religioso y cultural en Kosovo.
Se ha reafirmado una vez más el pleno compromiso de la Unión Europea a favor del desarrollo de un Kosovo seguro, democrático y multiétnico en consonancia con la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Unión Europea apoya con firmeza al Representante Especial del Secretario General de las Naciones en Kosovo, Harri Holkeri, la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y la KFOR en su decidido esfuerzo por estabilizar la situación y asegurar la plena aplicación de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
Esa política, junto a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad, sigue siendo la base del compromiso de la comunidad internacional con respecto a Kosovo.
La Unión Europea se plantea cómo fortalecer su papel en apoyo de la política de «normas antes que el estatuto» de las Naciones Unidas.
Los últimos sucesos violentos amenazan con socavar el progreso logrado con tanto esfuerzo hasta la fecha.
La explosión del sectarismo iría en detrimento de todos en Kosovo.
Está claro que el futuro de la gente de ese país reside en la integración final de los países de los Balcanes Occidentales en las estructuras de la Unión Europea, tal como se acordó en la cumbre UE-Balcanes Occidentales en junio de 2003.
La aplicación de la política de las Naciones Unidas de normas antes que el estatuto es la clave para lograr ese objetivo.
A pesar de la violencia reciente y de las continuas tensiones, esto debe incluir la reanudación del proceso de diálogo sobre cuestiones prácticas entre Belgrado y Pristina.
El Comisario Patten le acompañó en la visita.
Los líderes políticos de Kosovo, especialmente los líderes albanokosovares, tienen que asumir la responsabilidad sobre la situación y garantizar que no se repita la violencia por motivos étnicos ni las amenazas de tal violencia.
Los responsables de esta violencia deben ser entregados a la justicia.
Lo que ha pasado en Kosovo durante las últimas semanas es un recordatorio para todos de la importancia del papel que desempeña la Unión Europea, no solo en Kosovo, sino en toda la región.
La Unión Europea ha asumido un papel principal colaborando con los países de los Balcanes Occidentales para consolidar la paz y la estabilidad en la región y promover el desarrollo económico y el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho.
La ayuda de la Unión Europea en la región para la consecución de estos objetivos será de 4 650 millones de euros durante el período 2000-2006.
La Unión, incluidos sus Estados miembros, sigue siendo la fuente de financiación más importante de los esfuerzos internacionales en Kosovo.
Además, los Estados miembros de la Unión Europea aportan el mayor contingente de tropas a la KFOR.
En el caso de Kosovo, el mecanismo de seguimiento del Proceso de Estabilización y Asociación iniciado por la Comisión Europea en la primavera de 2003 está destinado a facilitar el progreso de Kosovo dentro del Proceso de Estabilización y Asociación, que traerá a Kosovo al seno de la familia europea.
Nuestros esfuerzos por promover la perspectiva europea de Kosovo y la política de aplicación de normas de las Naciones Unidas se refuerzan mutuamente.
El ritmo de progreso de los países de la región hacia la integración europea está en gran medida en sus propias manos, aunque la Unión Europea les apoyará plenamente en su empeño.
Las Naciones Unidas han trazado el camino a seguir en su política de «normas antes que el estatuto».
Deseo reiterar el apoyo del Consejo al Representante Especial Holkeri, a sus colegas de las Naciones Unidas y a la KFOR en su determinación para estabilizar la situación y asegurar la aplicación plena de la resolución 1244 del Consejo de Seguridad.
Es responsabilidad de todos, pero particularmente de los líderes de Kosovo, apoyar el trabajo ya iniciado para asegurar un futuro estable para un Kosovo seguro, democrático, próspero y multiétnico, con su puesto en Europa.
Los últimos informes indican que 22 personas fueron asesinadas y más de 850 resultaron heridas, entre ellas miembros de la policía y de la KFOR.
No lo hemos hecho para ver cómo los serbios kosovares son víctimas a su vez de una limpieza étnica.
Permítanme compartir con esta Cámara unas reflexiones sobre mi visita a Kosovo.
Vimos de primera mano la furia y el disgusto de los serbios en un suburbio de Pristina llamado Kosovo Polje.
Comprendió que era obligación de su Gobierno reparar esta situación, no la responsabilidad de la comunidad internacional.
Eso sería completamente inaceptable.
La Unión Europea apoya firmemente a las Naciones Unidas como institución.
No podemos tolerar ataques a las Naciones Unidas, ya sea en Kosovo o en cualquier otro lugar.
Por último, es absolutamente esencial que los líderes políticos de Belgrado y Pristina eviten hacer declaraciones provocadoras que solo pueden servir para exacerbar las tensiones.
Siempre es tentador después de sucesos horribles como estos concluir que debemos acabar con nuestra estrategia e idear un nuevo plan.
Sea cual sea el estatuto final de Kosovo, su futuro está en Europa.
Debemos dejar muy claro que la violencia no es un atajo a ninguna parte, y que si la gente sigue a líderes que propugnan la violencia, siguen a esos líderes a un futuro de pobreza y criminalidad, no a un futuro con el resto de Europa.
Espero que se entienda este asunto y que la comunidad dé la espalda a la violencia y avance hacia la estabilidad, la prosperidad, la multietnicidad, el pluralismo y la democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, para ser sincera, diré que la situación en Kosovo me hace sentir triste e impotente al mismo tiempo.
Yo estuve a favor de esa intervención; después de todo, había realizado varias visitas al país y su gente desde 1990 y allí me había encontrado con toda suerte de barbaridades, incluida la tortura, llegando a sufrir el régimen del apartheid.
El Gobierno de Belgrado ha impedido adrede que los serbios del lugar participen activamente en el desarrollo de Kosovo.
De lo contrario, cualquier ayuda por nuestra parte resultará inútil. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, hay tres cuestiones que me llamaron la atención tras nuestra última visita a Pristina.
Sin embargo, casi nada ha cambiado en las mentes de los representantes políticos de los diferentes grupos étnicos en Kosovo.
Así ocurre en el caso de los serbios, como se puede comprobar al observar la escasa colaboración real que existe entre los ministros del Gobierno de Rexhepi y al contemplar que todavía se mantiene una estructura paralela para los serbios.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha comentado que somos el donante más importante y que contamos con la presencia militar más destacada. ¿Por qué tendría entonces que convencer al contribuyente europeo para que siga proporcionando dinero a un Estado cuyo único objetivo, o el de su liderazgo político, no es otro que el de crear en Europa un Estado étnicamente puro?
Siempre he recomendado una línea de actuación destinada a conseguir la independencia de Kosovo, pero ¿acaso está el liderazgo albanés contribuyendo a que esto suceda mediante la creación de las condiciones apropiadas?
Por esta razón, y a pesar de que estoy de acuerdo con lo que ha dicho, Comisario, y admito que está totalmente en lo cierto, opino que ahora debemos esperar que el Consejo y la Comisión –sobre todo el Consejo– no solo ofrezcan palabras, sino también medidas, en caso de que el liderazgo albanés y los serbios no estén preparados para colaborar en un proyecto conjunto por Kosovo.
Hace casi exactamente cinco años, la OTAN comenzó a bombardear Yugoslavia sin una declaración de guerra.
Aunque todos los participantes en el Acta Final de Helsinki se comprometieron a reconocer el status quo territorial en Europa, el país quedó sistemáticamente desmembrado por fuerzas internas y externas siguiendo criterios étnicos; la República Federal de Alemania sentó el precedente con su precipitado reconocimiento de Eslovenia y Croacia.
La rápida desintegración de la República Federal de Yugoslavia no supuso el final de los conflictos, sino que fue el origen de nuevas tensiones, que ahora vuelven a manifestarse en forma de sangrientos enfrentamientos en Kosovo.
Por eso quiero reiterar aquí el llamamiento que el Parlamento ha efectuado en su último informe sobre esta región y que va dirigido a la Comisión y al Consejo: plantear un esbozo de cuáles son las opciones para el futuro y dejar claro cuáles son, en opinión de la Unión Europea son los distintos escenarios, pero no conviene demorarse demasiado.
No obstante, el mensaje de este Parlamento a los kosovares y a las autoridades de Kosovo debe ser igualmente claro: no dejen que su pueblo sea tomado como rehén por unos pocos perturbadores delincuentes.
Sean valientes a la hora de rechazarlos; proclamen con mucha mayor rotundidad de lo que lo han hecho hasta ahora que es algo inaceptable, pero transmitan también este mensaje valeroso a sus gentes: Kosovo tiene que ser tolerante, o de lo contrario Kosovo dejará de existir. &#160;&#160; Señor Presidente, tal como hemos defendido y señalado a este Parlamento y al Consejo en repetidas ocasiones, las últimas tragedias acaecidas en Kosovo demuestran que la paz y la democracia no son cosas que se consigan con carácter eterno, ni siquiera en Europa, sino objetivos que hay que ratificar todos los días.
No solo son la paz y la democracia las que están en peligro, sino también la dignidad de las personas y el respeto por una herencia cultural común.
La destrucción de monasterios en Kosovo, perpetrada con el único propósito de destruir los símbolos de una cultura que tiene las mismas raíces que la Unión Europea, revela la existencia de una agenda política concreta en la base del terrorismo internacional y de la subsiguiente actividad guerrillera en algunos países, frente a la cual nuestra inercia no solo constituye un signo de peligrosa debilidad, sino también un presagio de futuras tragedias.
La Unión tiene que incrementar su presencia en Kosovo y realizar un llamamiento a las autoridades albanesas, serbias y montenegrinas para que defiendan los derechos de las minorías y protejan los lugares culturales ortodoxos serbios.
Los valiosos frescos que durante siglos han adornado los templos y monasterios ortodoxos en la región balcánica son una herencia de la humanidad en su conjunto y hay que defenderlos y protegerlos contra cualquier riesgo de locura destructiva, como hemos manifestado en nuestra resolución.
Sin embargo, lo que deseamos también es una mayor presencia de Europa, y por eso queremos puntualizar que un ejército europeo, tal como propugna la Convención, constituye un objetivo que no puede posponerse ni un minuto más. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 1999, Serbia, aplastada por los bombardeos de la OTAN, tuvo que renunciar a ejercer su soberanía en una parte de su territorio, Kosovo.
Muchas regiones de nuestras naciones sufren el comienzo de este proceso.
Lo que realmente ha sido positivo ha sido la velocidad de respuesta por parte de la comunidad internacional, y de la Unión Europea en particular, así como de diversos Estados miembros de la UE que rápidamente han reforzado los efectivos militares en aquel territorio y han conseguido frenar una mayor escalada de la violencia.
Muchas personas aquí ya han manifestado que debemos seguir alentando a los responsables en el propio Kosovo, así como a la población de Serbia y, posiblemente también de Albania, para que participen en la búsqueda de una solución viable.
Los elevados niveles de paro en el país están obstaculizando gravemente la posibilidad de hallar una solución a los problemas.
Sin embargo, sigo estando convencido de que debemos continuar trabajando en favor de una sociedad en la que los dos grupos étnicos puedan colaborar y vivir juntos, y mantengo asimismo la opinión de que se debe pedir cuentas a los grupos étnicos acerca de sus responsabilidades.
Sin embargo, la respuesta a la pregunta sobre cuál debe ser la condición definitiva de Kosovo solo puede proporcionarse una vez que hayamos logrado una especie de estabilidad interna que genere confianza, y que exista el convencimiento de que los dos grupos étnicos pueden vivir juntos pacíficamente.
No podemos permitir que se genere un agujero negro en esa parte de Europa, y esa es la razón por la que resulta tan importante para nosotros haber respondido en la forma en que lo hemos hecho.
No obstante, también deberíamos pensar en lo que podría ser una actuación más dura en el futuro a fin de garantizar la consecución de la disolución del punto muerto al que antes me he referido. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar afirmar rotundamente que condeno todas las formas de violencia.
Preferiría llamarlo Kosova, que es el término albanés para Kosovo.
La tasa de paro en la zona albanesa es dos veces y media más alta que en la serbia.
La población albano–kosovar de Mitrovica en la parte meridional gana dos veces y media menos que los serbios en la parte septentrional.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; . – Los recientes sucesos en Kosovo han completado la limpieza étnica, merced a la expulsión de los serbios y los gitanos que quedaban y a la incautación de sus bienes.
La fuerza internacional de la OTAN, constituida en Kosovo con el fin de aplicar la resolución 1441 del Consejo de Seguridad, en vez de desarmar a las bandas de facinerosos del Ejército de Liberación de Kosovo, que es lo que tenía que haber hecho, las convirtió en el Cuerpo de Protección de Kosovo.
La situación actual en Kosovo y la tragedia de Yugoslavia en general revelan la magnitud del crimen cometido durante la década de 1990 contra el pueblo yugoslavo y la hipocresía de las declaraciones sobre la protección de los derechos humanos por parte del Gobierno electo del Presidente Milosevic, realizadas por las fuerzas invasoras cuando intervinieron, impidiéndole que mantuviera el orden y protegiera a los habitantes de Kosovo (de todas las nacionalidades) contra la actuación del UCK.
La propuesta también preveía que los explotadores de empresas de piensos establecerían garantías financieras para cubrir riesgos empresariales como los costes derivados de la retirada de productos del mercado.
Desde el establo hasta la mesa, los criterios para la producción de nuestros alimentos deben estar definidos muy claramente.
Dejando a un lado el perjuicio que han supuesto para los alimentos, los escándalos alimenticios en los últimos años –por ejemplo la EEB, la dioxina o el nitrofeno– han costado al contribuyente europeo una suma considerable de dinero en términos de productos retirados del mercado.
Las compañías de seguros han expuesto de forma rotunda durante una audiencia con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que, en ausencia de una definición clara de lo que significa «riesgo», los costes implicados en las garantías financieras resultarían bastante complejos de calcular y que ellas tendrían serias dificultades para estimarlos.
Este estudio de viabilidad no solo debería analizar las disposiciones nacionales actualmente en vigor y los sistemas y prácticas relacionados con las responsabilidades en el sector de los piensos y ámbitos similares a nivel nacional, sino que debería formular recomendaciones en cuanto a un sistema de garantías, factible y viable, a nivel de toda la UE.
Sin embargo deberían utilizarse en lo posible los sistemas de regulación nacionales que ya están en vigor y que funcionan con otros objetivos, para evitar una duplicación y regulación innecesarias.
Actualmente, la mayoría de las explotaciones agrícolas pueden identificarse mediante su participación en estos mecanismos.
Después de consultar al sector agrícola, los fabricantes de piensos y el sector de los seguros, pensamos que las consecuencias de la introducción de garantías financieras no ha sido suficientemente analizado.
Espero que la ponente vea cómo después de un estudio adecuado y un espacio de tiempo razonable, y para mí esto significa 12 meses, llegaremos a esa posición.
Basado en el excelente trabajo realizado y el diálogo informal a tres bandas entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, existe, espero, un acuerdo suficiente entre las tres instituciones para alcanzar una solución en primera lectura.
Para mí está claro que si queremos alcanzar un acuerdo en primera lectura, esta Cámara tendrá que apoyar la enmienda sobre la eliminación de las garantías de acuerdo con el compromiso propuesto.
La Comisión podría presentar después un informe sobre todos los aspectos de la situación.
Debo decir que un factor muy persuasivo es el hecho de que el sector de los seguros de toda la Comunidad, incluida la Comunidad ampliada, no está preparado para ofrecer garantías financieras obligatorias de carácter general.
Sobre la base del compromiso alcanzado, entiendo que la ponente ha presentado enmiendas que la Comisión puede aceptar, facilitando de esta forma la conclusión en primera lectura.
Confío en que se incluirá en las actas literales de este periodo parcial de sesiones(1). &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
En tercer lugar, aumenta la transparencia y la seguridad jurídica de los operadores describiendo el procedimiento para la autorización de las sustancias utilizadas para los materiales que entran en contacto con los alimentos.
La propuesta redunda en interés tanto de los consumidores como de la industria.
Mejoraría la armonización de diferentes sectores de materiales en contacto con los alimentos, incluidos los materiales reciclados y los envases activos e inteligentes.
La Comisión apoya estos esfuerzos.
Por tanto, podemos aceptar todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso, resultado de un estrecho contacto entre las tres instituciones. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estamos a punto de asistir a la aprobación de un sistema para el envasado de alimentos.
Después de todo lo que hemos resuelto satisfactoriamente, nos disponemos a crear ahora un marco global.
Como ha dicho el señor Comisario, existen tres nuevos desarrollos principales: la nueva administración, y por tanto la transparencia, que resulta de la creación de una Agencia Europea de Seguridad Alimentaria, los nuevos principios incorporados a la legislación alimentaria, y, por último, la oportunidad de aprobar los embalajes activos e inteligentes.
Eso sería provechoso, ya que nos preocupa la posible vinculación de los aditivos con el creciente número de alergias.
Yo personalmente prefiero un envase activo alrededor de mi pan.
Como hemos manifestado, el envasado activo e inteligente debería reportar ventajas tanto para el consumidor como para el fabricante.
Las sustancias que han recibido autorización para estar en contacto con los alimentos deben ser aprobadas y el envasado activo no debe inducir a error al consumidor.
El envasado inteligente nos puede proporcionar información acerca de la forma en que ha estado almacenado el alimento y, por tanto, revelar si lo ha estado de forma apropiada.
Sabemos, por ejemplo, que determinados alimentos ahumados pueden resultar difíciles de almacenar de manera correcta.
Espero que podamos aprobar este informe tras una sola lectura.
Eso estaría en consonancia con la posición a la que habíamos llegado en nuestras negociaciones con el Consejo y con lo que el COREPER ha aprobado la semana pasada.
Considero que sería una idea estupenda concluir este tema con un acuerdo tras la primera lectura.
Los nuevos desarrollos exigen nuevas normas.
Los materiales y objetos activos e inteligentes son precisamente desarrollos nuevos.
Los materiales activos interactúan con los alimentos para mantener o mejorar sus condiciones durante el almacenamiento y para prolongar su tiempo de conservación.
La seguridad alimentaria constituye lógicamente el criterio de medida en este ámbito.
Por último, quiero resaltar que, a nuestro parecer, la trazabilidad es muy importante. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión insiste en la introducción de dos nuevos tipos de envases destinados a entrar en contacto con los alimentos: los envases denominados «activos», que liberan agentes conservantes en los alimentos, y los envases denominados «inteligentes», que alertan a los consumidores cuando los alimentos están estropeados o presentan cualquier propiedad indeseable.
Mientras la legislación comunitaria sobre los aditivos alimentarios está regulada hasta el más mínimo detalle, la propuesta de la Comisión introduce solo un marco general de procedimiento, dejando un amplio espacio a la comitología.
Luchamos desde hace mucho tiempo contra la exposición cada vez mayor de los consumidores a una multitud de aditivos y rechazamos su ampliación, nefasta para la salud.
Quizás podemos reflexionar y felicitarnos sobre nuestro arduo trabajo a lo largo de los últimos cuatro años y medio, durante los cuales hemos trabajado bien juntos para lograr estos resultados.
Aprecio también las aclaraciones dadas sobre ciertos aspectos, especialmente sobre la trazabilidad, el procedimiento de autorización y las disposiciones sobre los envases activos e inteligentes.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y Demócratas Europeos ha solicitado una serie de enmiendas vitales con el fin de hacer los envases, y por tanto los alimentos, más seguros en el futuro.
Saben que esta propuesta puede ayudar a la Unión Europea a cumplir los compromisos adquiridos en Kioto.
Los gases fluorados, tal como se definen en el Protocolo de Kioto, totalizaron 65 millones de toneladas equivalentes de CO2, es decir, el 2% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero de la UE en 1995, pero se prevé que aumenten hasta llegar a 98 millones de toneladas equivalentes de CO2 , del 2% al 4%, en 2010, si todo sigue como hasta ahora.
Por ejemplo, en los sectores de la refrigeración y el aire acondicionado existe una fuerte tendencia al alza en el uso de gases fluorados debido al abandono progresivo de las sustancias que agotan la capa de ozono.
Los HFC son una gota en el océano en relación con el CO2.
Si utilizásemos el artículo 175, la comercialización de los productos que contienen estos gases sería casi imposible en toda la Unión Europea.
Mientras entiendo la situación, por ejemplo, de Austria, donde han ido más allá, en interés del mercado único debemos mantener el fundamento jurídico.
En la práctica, sin embargo, como el 20% de las flotas de vehículos de la mayoría de los fabricantes no están equipadas con aire acondicionado, estos fabricantes habrán cumplido el primer paso del sistema de cuotas sin hacer nada.
El sistema de cuotas es complejo y solamente habría funcionado muy bien con una empresa que tuviese una gama de productos que se adecuasen convenientemente a esos pasos del 20%.
Y por supuesto había una escapatoria masiva en todo el sistema, un agujero lo suficientemente grande como para que pasara un Rolls Royce, pues los fabricantes, como alternativa, podrían pagar una multa de 200 euros por no cumplir la directiva.
Esa es la razón por la cual me complace que el Grupo del PSE me haya convencido y me haya hecho ver el sentido, y que tengamos la enmienda transaccional 112, que dice que sobre la base en la homologación de tipos, deberíamos eliminar progresivamente el uso de HFC y sustituirlos por CO2 a partir de 2012, con una exención de dos años, o al menos un aplazamiento de dos años, para algunos de los fabricantes más pequeños –la llamada exención Porsche–, pasando al CO2, que es un objetivo mucho mejor, no solo desde el punto de vista medioambiental, sino también político.
No todos los sistemas de aire acondicionado son móviles: algunos son aplicaciones fijas, como por ejemplo en este edificio.
En el caso de los edificios es importante que controlemos las fugas, y la inspección y el control de las fugas se incluyen en la propuesta de la Comisión, que apoyamos.
Sin embargo, quizás podamos acabar antes de la pausa de la cena.
Dicho esto, todavía hay una serie de temas que deben resolverse.
A pesar de su utilidad para sustituir a los CFC, los propios HFC presentan problemas, particularmente en lo referente a su potencial de calentamiento global, y tenemos la responsabilidad de reducir gradualmente su uso, pero de una forma lógica, no demasiado cara y en los casos en que existan alternativas viables y probadas.
Nuestro mayor paso adelante y nuestro mayor empuje tecnológico es sin duda la sustitución de los HFC en los sistemas de aire acondicionado de los coches.
Estos sistemas se producen por millones, su propensión a las fugas es notoria, conozco colegas en mi país que han tenido que llenar sus sistemas de aire acondicionado dos, tres o cuatro veces.
No acepto que la solución sea simplemente reducir el número de fugas.
El Protocolo de Montreal supuso un intento por eliminar los CFC, ya que estos gases son nocivos para el ozono de la estratosfera.
Yo me he preocupado del tema y he presentado las enmiendas sobre los sistemas de aire acondicionado, concretamente en los automóviles.
Según un comunicado reciente, ya hay un fabricante japonés de automóviles que ha adoptado al empleo de esta tecnología en la línea de producción, y los fabricantes europeos pronto seguirán su ejemplo.
Los compromisos propuestos por nuestro ponente y aprobados por la Comisión no están totalmente en sintonía con mis propias enmiendas, pero puedo aceptarlas como mejoras a las propuestas originales.
Creo que el calendario que se va a aprobar ahora es demasiado lento desde el punto de vista del cambio climático, especialmente porque se ha producido un aumento tremendo en el empleo del aire acondicionado en los automóviles durante los últimos años.
Dentro de la batalla contra el cambio climático, hay que reducir al máximo posible las emisiones de gases fluorados de efecto invernadero.
Por tanto, apoyamos decididamente a la Comisión en sus intentos por atajar las fuentes de emisión más importantes.
Estas son las instalaciones de refrigeración y aire acondicionado, las instalaciones móviles de aire acondicionado y los productos de espumas.
Tras muchas discusiones, mi Grupo quisiera ser un poco más flexible con respecto a los gases en los sistemas de protección contra incendios.
Las emisiones de estos sistemas son enormemente reducidas y solo se producen en caso de fuego.
Nos gustaría prohibir los gases fluorados de efecto invernadero, pero solamente en los casos en los que sea realmente posible y existan alternativas.
Muchas personas no son conscientes del impacto negativo que el aire acondicionado puede suponer sobre el medio ambiente y sobre nuestro clima.
Lo que es ciertamente importante es que elijamos el artículo 175 como fundamento jurídico.
Los Estados miembros tienen que tener la oportunidad de adoptar medidas de mayor alcance, sobre todo a la vista de las diferencias geográficas y del hecho de que el aire acondicionado es superfluo en los países septentrionales.
Los Estados miembros tienen que disponer, por tanto, de la posibilidad de desalentar el uso del aire acondicionado en los automóviles.
Tal vez debiéramos ir incluso más lejos a fin de limitar la instalación del aire acondicionado en los coches.
En resumen, nos gustaría que el resultado alcanzado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor fuera aprobado en la sesión plenaria con algunas enmiendas. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es una buena propuesta práctica de la Comisión para hacer algo contra el calentamiento global y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, porque aunque la cantidad total de los gases de efecto invernadero que producen los equipos de aire acondicionado y de refrigeración no es muy grande, su cantidad crece muy sustancialmente cada año; se espera que aumente 15 veces entre 1995 y 2010.
La comisión parlamentaria ha rechazado algunas de las propuestas clave de la Comisión sobre aire acondicionado móvil.
Sobre todo, lamento que el Grupo Socialista y el Grupo del Partido Popular Europeo hayan hecho el trato de posponer la fecha de introducción del uso de dióxido de carbono para los vehículos hasta 2011, cuando la propuesta original de la Comisión preveía el año 2009.
En lo referente al aire acondicionado móvil, es decepcionante que la comisión no haya tomado nota de aquellos sectores de la industria europea que ya se han comprometido a suministrar sistemas de aire acondicionado móvil a base de CO2 lo antes posible.
Mientras la eliminación progresiva propuesta para el aire acondicionado móvil es actualmente inaceptable, no se ha previsto ningún tipo de eliminación progresiva para el uso de gases F en muchas otras aplicaciones en las que existen alternativas disponibles.
Debatamos sobre hechos, no sobre mitos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero agradecer al ponente su estupenda cooperación, así como, por supuesto, a los demás diputados de esta Cámara que se hallan hoy aquí presentes.
Pienso que hemos terminado logrando una buena orientación, sobre todo por lo que respecta al tema del aire acondicionado en los coches, sobre el que hay que hacer algo, y en bien de nuestros visitantes, entre otros, permítanme decir que lo que se acordó en Kioto es obligatorio jurídicamente dentro de la Unión Europea.
Lo que significan las decisiones de 2002 y del 10 de marzo de este año es que esto es obligatorio en la Unión Europea, con independencia de que lo ratifique o no Rusia, por lo que nosotros también tendremos que hacer algo a tal efecto.
La primera realidad es un número cada vez mayor de automóviles dispone de aire acondicionado; viene instalado en el 80% de todos los vehículos nuevos, y cada año estas unidades liberan entre un 8&#160;% y un 10&#160;% de los gases que deterioran el clima.
Considero que está perfectamente claro que tenemos que emprender el camino de buscar las alternativas más seguras posibles con el mínimo absoluto de potencial de calentamiento global.
La Comisión también acoge con satisfacción una serie de enmiendas que consolidan las disposiciones sobre contención e inspecciones y la formación y certificación del personal que participa en la contención.
La Comisión tampoco puede aceptar enmiendas que debilitarían el sistema propuesto de inspección de los aparatos fijos de refrigeración y de aire acondicionado, ni establecer requisitos adicionales en lo relativo a la formación y certificación del personal, tanto para la Comisión como para los Estados miembros que no han sido evaluados.
La propuesta de la Comisión intenta asegurar que se puede recoger la información necesaria sin imponer un sistema de presentación de informes demasiado oneroso a la industria, en especial a las PYME.
En este contexto, la Comisión no puede aceptar una serie de enmiendas.
La Comisión cree que su propuesta sobre prohibiciones del uso y la retirada progresiva de algunos productos y equipos que contienen gases fluorados se basa en una evaluación minuciosa de todos los sectores y es equilibrada y económica.
El coste de la conversión a otra alternativa para este número limitado de pequeñas y medianas empresas sería alto, de ahí la exención.
Sobre la cuestión conflictiva de dejar de producir los gases fluorados en los sistemas móviles de aire acondicionado de los vehículos, la Comisión observa con interés las enmiendas para prohibir los gases fluorados, fundamentalmente HFC-134a en los sistemas móviles de aire acondicionado de los nuevos modelos de vehículos a partir del 1 de enero de 2009, y que se debería aplicar una prohibición a todos los nuevos vehículos a partir del 1 de enero de 2014.
La Comisión prefiere permanecer en su posición general sobre los sistemas móviles de aire acondicionado, teniendo en cuenta otras enmiendas que rechazan el sistema de cuotas y prohíben todos los gases fluorados utilizados en los sistemas móviles de aire acondicionado con un potencial de calentamiento mundial superior a 50, en lugar de 150, tal como ha propuesto la Comisión.
Esto último excluiría efectivamente el uso de mezclas de gases fluorados o HFC-152a y favorecería los sistemas móviles de aire acondicionado de CO2.
Por último, en cuanto al fundamento jurídico, la Comisión propone que el Reglamento se base en el artículo 95 –el mercado interior– y no puede apoyar las enmiendas que proponen que el Reglamento se base en un doble fundamento jurídico.
El debate queda cerrado.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo han abordado efectivamente este asunto en su conjunto, y ahora tal vez estemos colocando las últimas piezas del rompecabezas llegado el momento de pensar en la seguridad alimenticia.
También se han abordado la contaminación atmosférica y el cambio climático.
Los problemas de salud ahora son de tal índole que no bastan únicamente decisiones políticas al respecto.
El medio ambiente y la salud es un tema que nos afecta a todos.
Según las encuestas más recientes del Eurobarómetro, el 89&#160;% de los ciudadanos europeos está preocupado por el impacto del medio ambiente sobre su salud.
Nuestro conocimiento de los factores medioambientales que producen realmente determinados efectos sobre la salud continúa siendo bastante limitado.
Las enfermedades están causadas por muchos factores diferentes, a menudo de forma combinada.
La idea fundamental consiste en aunar el medio ambiente, la salud y la investigación para mejorar nuestra comprensión de la compleja vinculación entre medio ambiente y enfermedad y así poder abordarla de manera más eficaz.
En la elaboración de este plan de acción han participado expertos y grupos de interés de toda la UE ampliada.
Es importante tener presente que se trata de una estrategia a largo plazo.
Llevará tiempo completar el conocimiento del papel que juega el medio ambiente en los diferentes problemas de salud.
Eso es verdad hasta cierto punto, pero necesitamos estos datos para determinar la mejor forma de encauzar nuestro esfuerzo.
Existen determinados ámbitos en los que no podemos arriesgarnos a esperar hasta tener un conocimiento completo, sino que tenemos que actuar de acuerdo con el principio de precaución y así vamos a proceder.
Para el primer ciclo, durante el periodo 2004 a 2010, hemos seleccionado un número de enfermedades y de sustancias prioritarias para someterlas a un estudio concreto: las enfermedades infantiles de las vías respiratorias, asma, y alergias, los trastornos del desarrollo neurológico, el cáncer infantil y los disruptores endocrinos.
Al tomar estas enfermedades y sustancias como punto de partida, esperamos desarrollar un programa capaz de proporcionarnos la información que necesitamos sobre la forma en que el medio ambiente afecta a nuestra salud.
En el informe, el Parlamento apunta el riesgo de duplicar el trabajo, al no ser capaces nosotros de tomar en consideración los resultados de investigación existentes o la labor realizada por la Organización Mundial de la Salud, por ejemplo.
A guisa de conclusión, quiero dar las gracias al Parlamento una vez más por su apoyo en este tema tan importante que, doy por sentado, nos toca muy de cerca.
Gracias por su atención. &#160;&#160; Señor Presidente, ligar el medio ambiente a la salud fue una exigencia del Parlamento sobre la base de las disposiciones recogidas en los artículos 152 y 174 del Tratado de la UE.
Así pues, por primera vez la Unión Europea se dispuso a recabar y difundir ampliamente la información y el conocimiento sobre las repercusiones del estado del medio ambiente sobre la salud humana.
Hoy, el sexto programa de acción medioambiental incluye este aspecto específico, dicho de otro modo, medio ambiente, salud y calidad de vida, mientras que el primer programa de acción comunitario en el sector de la salud pública, que aprobamos en 2002 y en el que tuve el honor de intervenir como ponente, incluye la promoción del registro, análisis y evaluación de los factores determinantes de la salud que están ligados al medio ambiente.
Este conocimiento se traducirá obviamente en la aprobación y promoción de estrategias y medidas apropiadas para proteger la salud humana contra los efectos adversos de un medio ambiente en vías de deterioro y peligroso.
Sin embargo, hemos de apuntar que la incidencia del aspecto medioambiental en la salud ha sido dubitativa hasta ahora por parte de la Unión y, en consecuencia, la propuesta actual en favor de una estrategia de medio ambiente y salud no puede saludarse sino como un paso positivo, que expresa la voluntad de la Unión Europea para fomentar la acción en este sector, ya que los peligros medioambientales para la salud hoy día son inmensos y exigen un planteamiento moderno e integrado.
Hemos de poner cierto énfasis en la reducción de los peligros medioambientales que tienen repercusiones sobre la salud humana o provocan enfermedades, con un enorme coste económico y social.
Es indudable que, junto con la dieta alimentaria, el medio ambiente constituye un factor de salud significativo y determinante y, en consecuencia, la estrategia de la Unión en este sector tiene que incluir la recogida constante y el control sistemático de los datos que ligan los parámetros medioambientales con las diferentes enfermedades.
Solo mediante el desarrollo constante del conocimiento y la investigación científica de los aspectos de determinadas enfermedades con parámetros medioambientales estaremos en condiciones de desarrollar de manera eficaz la estrategia y las acciones de la Unión para proteger la salud humana.
Esta estrategia permitirá ampliar más la expectativa de vida de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, la Comunicación de la Comisión sobre una estrategia europea de medio ambiente y salud constituye un paso ambicioso que pretende mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
Los planes de acción de comunicación más significativos hasta ahora se han concentrado en factores medioambientales concretos que son nocivos para la salud sin haberse parado nunca a evaluar los riesgos para el cuerpo humano en general, derivados de los vínculos e interacciones entre los distintos agentes contaminantes.
Creo que la estrategia propuesta ayuda a alcanzar una comprensión global de las amenazas, de cómo afectan a la salud humana y de las acciones necesarias.
En nombre de mi Grupo, quiero decir que apoyamos la Comunicación de la Comisión, tal como ha sido presentada, pero que no vamos a apoyar aquellas enmiendas que se apartan del espíritu general y se centran en sectores individuales, dejando con ello al margen a otros sectores igualmente importantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, los médicos saben desde Hipócrates que nuestra salud depende de nuestro entorno.
Las causas de estas enfermedades son múltiples, a menudo complejas e interactúan unas con otras.
Nuestro entorno físico es, pues, uno de los primeros factores de riesgo para la salud de los ciudadanos.
Las sustancias químicas, las ondas electromagnéticas o la contaminación urbana y atmosférica asociada al tráfico, son grandes desafíos para la salud pública en Europa.
Así, el tabaquismo, especialmente el pasivo y entre los niños, debe combatirse con energía.
Hay que instaurar desde hoy una reglamentación firme que excluya el cigarrillo de los lugares de trabajo y los lugares públicos.
Los Verdes piden que se tengan en cuenta estas pistas principales de reflexión y de acción para que la Unión Europea sepa responder a los temores y las expectativas de nuestros conciudadanos y, sobre todo, llevar a cabo la revolución de la salud pública que debemos realizar. &#160;&#160; – Señor Presidente, la estrategia europea de medio ambiente y salud está llamada a desempeñar un papel importante cuando se ponga realmente en práctica el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente.
La prevención de las enfermedades y el aseguramiento general de una buena salud en todas partes han de jugar un papel clave cuando se empiece a poner en práctica la estrategia.
Por alguna razón no se la ha concedido a este principio la consideración debida por parte de la Comisión a la hora de debatir el asunto, pero espero que a este tema de la prevención se le asigne la máxima prioridad en los debates futuros.
La primera fase de la estrategia se centrará en los factores que pretenden ejercer un efecto beneficioso sobre las enfermedades infantiles.
Es una buena base y punto de partida para el objetivo de ofrecer a nuestros ciudadanos un medio ambiente en el que los niveles de contaminación no sean tan elevados como para producir efectos nocivos sobre la salud de la gente y sobre el medio ambiente.
Para conseguir esto, naturalmente necesitamos invertir en investigación, pero también en formación y educación, y precisamos niveles considerables de inversión para garantizar un medio ambiente mejor en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente.
Acojo con satisfacción esta propuesta de estrategia que considera la relación y los vínculos existentes entre medio ambiente y salud y celebro la propuesta de la Comisión.
Habría que felicitar al Gobierno irlandés por su iniciativa para proteger la salud de todos sus ciudadanos, incluidas las personas que trabajan en bares, clubes o restaurantes llenos de humo.
El tabaquismo pasivo es un factor de riesgo en el parto y la infancia, relacionado con el bajo peso al nacer y la muerte súbita infantil; en los niños es un factor de riesgo para desarrollar asma, bronquitis y neumonía; en los adultos es un factor de riesgo cardiovascular, de sufrir un ataque de apoplejía, cáncer de pulmón y cáncer nasal.
Doy las gracias al ponente y a la Comisaria por su ardua labor. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Ya contamos con una legislación relativa al primer y segundo pilares de la Convención de Aarhus, el acceso a la información medioambiental y la participación del público en la toma de decisiones en materia de medio ambiente.
La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia en materia de medio ambiente y de un Reglamento para la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones y organismos comunitarios permitirá que la Comunidad complete el paquete de instrumentos legislativos cuyo objetivo es la aplicación eficaz de la Convención de Aarhus.
Además, la propuesta de la Comisión relativa a una Decisión sobre la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención de Aarhus nos proporciona los medios para cumplir nuestro compromiso político pasando a ser parte de la Convención, después de su firma en 1998.
La propuesta de una Directiva sobre el acceso a la justicia tiene por objeto aplicar el tercer pilar de la Convención de Aarhus, estableciendo para ello requisitos mínimos para el acceso a los procedimientos administrativos o judiciales en asuntos medioambientales.
Esto solo se puede garantizar mediante un instrumento comunitario con respecto al acceso a la justicia en materia de medio ambiente que establezca las condiciones mínimas que todos los Estados miembros tienen que cumplir.
Me refiero en particular al Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión y a la Comunicación de la Comisión de diciembre de 2002 por la que se establecen principios generales y normas mínimas para la consulta por parte de la Comisión a las partes interesadas.
Recomiendo las propuestas a la Cámara y quedo a la espera de oír sus comentarios. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el paquete de tres informes que tenemos delante forma parte del paquete de medidas para conseguir una reglamentación práctica con respecto a los principios acordados por las Naciones Unidas en Río de Janeiro en 1992.
Yo fui personalmente ponente del Parlamento para los dos primeros pilares del Convenio de Aarhus, y ahora soy la ponente en relación al Reglamento sobre la aplicación de los tres pilares en las instituciones y organismos comunitarios.
El Parlamento Europeo desempeñó un papel muy activo en la puesta en práctica de las dos primeras Directivas sobre el Convenio de Aarhus.
Los tres primeros ya han adoptado una reglamentación general que prevé que no se perciban tasas y eso evidentemente no debe modificarse en lo que concierne a la información medioambiental.
Además, las enmiendas que se han presentado ahora están encaminadas a garantizar una armonización apropiada entre la regulación y la Directiva propuesta sobre el acceso a la justicia.
El segundo problema radica en que esta Directiva, que se refiere de manera específica al acceso a la justicia y al sistema legal, limita los poderes de la Unión en mayor medida que las dos Directivas anteriores de Aarhus.
El Parlamento debe tener en cuenta todo esto a la hora de adoptar su decisión sobre la Directiva.
Los criterios generales aceptados por la Comisión son demasiado estrechos a la vista de muchas organizaciones medioambientales.
Lo que se precisa a la postre es simplemente unos procedimientos normales que estén de acuerdo con la buena práctica por parte de las organizaciones y recomendar procedimientos legales que estén en armonía con la buena práctica, lo que probablemente sea más que razonable considerando el papel especial que van a tener estas organizaciones en el control del cumplimiento de la ley por parte de la sociedad.
Si por otra parte, algunas organizaciones son demasiado pequeñas por sí solas para cumplir incluso estos criterios simples, tal vez eso venga a justificar, en términos del objetivo que consiste en la protección del medio ambiente, la combinación de facultades y recursos y no trabajar como unidades innecesariamente dispersas, por lo menos por lo que respecta a aprovechar la oportunidad del acceso a la justicia.
También debemos tener presente la naturaleza de la Directiva de mínimos: los Estados miembros pueden, si lo desean, excluir algunos de los criterios propuestos, pero no pueden añadir ninguno.
La propuesta de la Comisión no resultaba clara del todo en este punto.
Las dos Directivas de Aarhus ya aprobadas reflejan muy claramente la posición del Parlamento.
Las secciones finales del paquete de Aarhus sometido a debate parecen apuntar en la dirección correcta y mostrar un cierto sentido del equilibrio.
Como resultado, la ratificación de todo el Convenio de Aarhus puede iniciarse finalmente en la Comunidad sin retrasos innecesarios, siempre que esté aprobada la legislación comunitaria precisa. &#160;&#160; Señor Presidente, celebramos esta tarde un debate conjunto acerca de los tres pilares del Convenio de Aarhus.
Al suscribir el Convenio de Aarhus, la Comunidad ha demostrado su voluntad de mejorar la jurisdicción medioambiental y de implicar además a la población en las decisiones medioambientales de una manera totalmente distinta.
La ratificación en ciernes significa que la Comunidad está realmente obligada a garantizar que los ciudadanos y las ONG pueden disfrutar de este derecho de acuerdo con la legislación comunitaria, lo cual es algo muy bueno.
Aunque la Comunidad y los Estados miembros suscribieron el Convenio ya en 1998 y este entró en vigor en 2001, solo ha sido ratificado por unos pocos Estados miembros de la UE.
De hecho, existen estudios reales que demuestran que, en los países que ofrecen la oportunidad de plantear procedimientos de medio ambiente y revisar la aplicación de la legislación medioambiental, esta se ha hecho mucho más estricta: existe una vinculación directa.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha votado a favor de que la Directiva constituye un marco mínimo de referencia y que los Estados miembros sean libres de ir más lejos y proporcionar una acceso más amplio a la justicia.
Los procedimientos de medio ambiente tienen que aplicarse tanto a las actuaciones de la autoridad pública como a la dimensión penal, ya que el Convenio de Aarhus no establece ninguna distinción entre procedimientos civiles y penales, y realmente no entiendo por qué quiere la Comisión hacer esta diferenciación aquí.
En mi opinión, esto crearía nuevos obstáculos y no entiendo la necesidad de ello.
También es muy importante que la definición de «Derecho medioambiental» sea aplicable a todos los ámbitos políticos y no solo al artículo 175, al que se refiere esta propuesta.
Cuando los procedimientos jurídicos se plantean por razones de interés público, el coste no debe suponer obstáculo alguno.
Cashman ha acogido con satisfacción, en su opinión, la propuesta de Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a los organismos e instituciones comunitarias como un paso concreto en la adaptación de la legislación comunitaria con las disposiciones de la Convención.
La opinión sugiere que el texto pertinente de la propuesta de la Comisión clarifique que todas las excepciones con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 se apliquen a las peticiones de información.
Como la Comunidad firmó este texto en 1998, lo que tenemos que hacer ahora es que cada uno de nuestros Gobiernos pueda aplicar este acuerdo.
Al firmar la Convención de Århus, la Comunidad se comprometió a adoptar instrumentos jurídicamente vinculantes, en concreto una directiva y un reglamento, para alinear la legislación comunitaria con las disposiciones de la Convención de Århus.
El trabajo ha consistido en un primer momento en unificar los distintos conceptos recogidos en los textos y adaptarlos a las definiciones de la Convención.
Además, solo las disposiciones contenidas en la Convención de Århus y en la directiva concedían el acceso a la justicia a los miembros del público que aleguen una vulneración de un derecho o que tuvieran un interés en actuar.
Deseosos de que las instituciones comunitarias estuvieran sujetas a las mismas normas que los Estados miembros, nos ocupamos de integrar esta disposición en el presente reglamento.
Por último, nos hemos preocupado constantemente de respetar la necesaria subsidiariedad de los Estados miembros en materia de procedimiento judicial.
En efecto, en la medida en que estas cuestiones afectan al Derecho procesal de los Estados miembros, dependen de su autonomía procesal y no deben dar lugar, por parte de la Unión, a un instrumento jurídico restrictivo.
Por último, determinadas propuestas del documento de trabajo van más allá de las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus.
Para acabar, pienso que hemos llegado a un compromiso equitativo, que tiene por objeto promover, de conformidad con las disposiciones de la Convención de Århus, una aplicación efectiva de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
Si puedo expresarme así para concluir, diré: «toda la Convención de Århus, pero nada más que la Convención de Århus». &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, se nos presentan dos propuestas relacionadas que deben responder ambas a la filosofía de la Convención de Århus y solo a ella.
La cuestión de si adherirse o no a las disposiciones de la Convención de Århus no está sobre el tapete.
La Convención de Århus constituye un progreso indiscutible porque contribuye a implantar una transparencia que se ha hecho indispensable, y estamos llamados aquí a presentar las modalidades de acceso del público a la justicia.
Pero, para ser eficaz, esta Convención debe estar impregnada de modernidad e instaurar una mayor participación de todos los que contribuyen a la mejora del medio ambiente en Europa.
Por lo que se refiere más en concreto a la propuesta de directiva, en la medida en que la Convención de Århus se aplicará de hecho, la primera cuestión es saber si la directiva es indispensable.
En ese caso, debe respetar también el principio de subsidiariedad, que es por lo demás el sentido de nuestras enmiendas.
En efecto, los Estados miembros son indudablemente los que deberán aplicar los requisitos de la Convención de Århus y deberán hacerlo conforme a la legislación vigente y a las tradiciones jurídicas de cada uno de ellos.
Como socialistas, nosotros defendemos un acceso a la justicia lo más universal posible, pero siempre de forma organizada.
Señora Comisaria, nuestras instituciones tienen que ser ejemplares en la aplicación de estos derechos.
Como ya se ha mencionado hoy con toda la razón, la Directiva afecta profundamente a los sistemas administrativos y jurídicos de muchos países.
Por medio de nuestra petición de una votación por partes respecto a la enmienda 40 se podría corregir dicha situación.
Justamente la semana pasada, señora Comisaria, los acontecimientos ocurridos en el mar del Norte mostraron que las organizaciones de pescadores tienen las mismas necesidades, y por lo menos deberían disfrutar de los mismos derechos para acceder a la justicia, que BirdLife o cualquier otra organización internacional poderosa.
Esta fecha podría alcanzarse mediante un marco regulador considerablemente más sencillo que la situación tan complicada que tenemos en estos momentos.
Por lo que respecta a la aplicación del Convenio de Aarhus a la Comunidad, y también a la corrección que queremos introducir en la Directiva, tenemos buenas posibilidades de lograr estos objetivos por medio de la buena gobernanza. &#160;&#160; Señor Presidente, el Convenio de Aarhus es sumamente importante.
En la práctica refuerza la transparencia de las decisiones en las cuestiones medioambientales que afectan directamente a los ciudadanos y sus posibilidades de influenciar incluso estas decisiones.
Yo mismo tengo algunas dificultades para comprender la razón del rechazo de este informe.
El hecho es que la Unión Europea ha firmado este Convenio.
El objetivo es involucrar a los nuevos Estados miembros de forma que, junto a nosotros, cumplan con las estipulaciones de dicho Convenio.
Si uno se lee el informe, queda también perfectamente claro que no se le impide a ningún país contar con una legislación más progresista.
En mi opinión, el proyecto aprobado por la Comisión de Medio Ambiente podría mejorarse en un par de aspectos.
En segundo lugar, es importante que no se establezca ninguna definición detallada del término «organización ecologista».
Es importante que este informe abarque tantos aspectos de la legislación como sea posible.
Es importante que su ámbito de aplicación también incluya instituciones como el Banco Europeo de Inversiones, un actor financiero clave, de forma que se vean obligados a cumplir las obligaciones estipuladas en el informe.
Lo que es más grave, este proyecto introduce medidas inaceptables.
Aplicar bien esta Convención requiere que se respete el principio de subsidiariedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisaria Wallström, creo que los discursos pronunciados por mis compañeros diputados, especialmente pero no de forma única por aquellos que pertenecen a mi grupo, han puesto el acento en el problema fundamental que nos encontramos en el presente informe.
Lo que estamos discutiendo es más bien un tema general que hemos interpretado, señora Comisaria, como un intento de la Comisión de imponer su voluntad con el fin de poner en práctica el Convenio.
Esto ha quedado perfectamente documentado en los discursos pronunciados por varios diputados así como en las enmiendas presentadas: se trata de lo que algunos diputados han descrito como un intento de encarrilar a toda velocidad la legislación medioambiental.
Desde un punto de vista legal y dado el marco jurídico de la Unión y de los Estados miembros, no se entiende la razón para ello.
Sin embargo, debemos tener cuidado de no traspasar el límite de la llamada legislación especial.
Si dicho riesgo surgiera en el texto final de mañana, pienso que haríamos bien, como algunos diputados han dicho, en votar en su contra. &#160;&#160; – Señor Presidente, en todos los años en los que el Parlamento y el Consejo han estado aprobando juntos disposiciones legislativas, raramente ha sucedido que una propuesta presentada por la Comisión Europea se rechazara con motivo del principio de subsidiariedad.
La razón es que es extremadamente inusual que la Comisión Europea presente una propuesta para implementar el Convenio de Aarhus en el Derecho Comunitario europeo por medio de una directiva cuando todos los Estados miembros y nueve de los diez países de nuevo ingreso han suscrito dicho Convenio, y algunos incluso lo han ratificado.
Por lo tanto, el uso de una directiva para forzar a los Estados miembros a incluir el Convenio de Aarhus en sus legislaciones nacionales es desproporcionado.
Además, esta propuesta se basa en el artículo 175, aunque en realidad tiene que ver con la armonización de los sistemas jurídicos de los Estados miembros.
Imaginemos simplemente que se sustituyen las palabras «legislación medioambiental» por «legislación económica» o cualquier otra cosa, y veremos que es algo absolutamente normal que se tenga acceso a la justicia; que se permita a estos grupos el acceso a la justicia o a decidir sobre estas cuestiones.
Empecemos por comentar en primer lugar la propuesta de directiva sobre el acceso a la justicia.
Sin un marco común con requisitos armonizados, no hay forma de garantizar que se cumplan los requisitos de la Convención de Aarhus en toda la Unión.
Esto se deriva del modo en que se definen aquí las cuestiones medioambientales: todo lo que representa la Convención de Aarhus y el acceso a la justicia en este ámbito.
También se hace respetando el principio de subsidiariedad, puesto que los Estados miembros son libres de establecer el acceso a la justicia a un público más amplio.
En cuanto a las enmiendas presentadas, la Comisión acepta aquellas que refuerzan los principios de la propuesta, en particular cuando se hace referencia a la legislación nacional que concede un mayor acceso a la justicia.
También es importante aportar tanta claridad jurídica como sea posible.
A este respecto, la Comisión considera problemáticas las enmiendas que tienen por objeto apartarse de un régimen de excepciones establecido con arreglo al Reglamento (CE) nº 1049/2001 sobre el acceso a los documentos.
Tampoco puede la Comisión aceptar enmiendas que resulten excesivamente prescriptivas sobre las disposiciones para la participación de los ciudadanos y amplíen el acceso a la justicia a las reclamaciones presentadas por los ciudadanos a título individual.
Estas enmiendas corren el riesgo de interferir con las disposiciones del Tratado CE en este aspecto.
Manders, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el Texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, sobre la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre responsabilidad medioambiental en relación con la prevención y reparación de daños medioambientales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, permítame empezar dando las gracias a todos aquellos que han contribuido de forma constructiva a la creación de este compromiso y de la Directiva, que espero y estoy casi seguro será aprobada.
Porque, tras décadas de debates, hemos encontrado por primera vez un tratamiento jurídico que nos permite garantizar que los costes de reparación de daños ambientales pueden recuperarse del que contamina.
En última instancia creo que puede describirse el compromiso como exitoso.
Esto también se hizo evidente en el resultado del voto en la delegación de conciliación del Parlamento, porque un resultado de 12 votos a favor frente a 1 en contra es por supuesto algo fantástico.
También espero que los Estados miembros no abusarán de su política de autorizaciones ni de los avances de la ciencia con el fin de alterar el campo de juego de las actividades económicas, un campo en el que al fin y al cabo estamos poniendo muchos esfuerzos para crear un mercado interior, pero que puede desestabilizarse si algunos Estados miembros son más permisivos que otros y no hacen nada para beneficiar el medio ambiente.
Lo repito, hemos dado un primer paso y espero que ello dará como resultado algo positivo.
Por tanto me gustaría darle mis más sinceras gracias, así como a su equipo, en particular a Charles Pirotti, quien también está hoy aquí presente, por su contribución constructiva a esta cuestión.
Me gustaría invitar a la señora Comisaria a almorzar o a cenar, ya que su apretada agenda nos ha impedido dar una conferencia de prensa conjunta.
Quizás quede un poco de tiempo después de este debate para ir a tomar una cerveza.
Gracias a esta nueva directiva, se aplicará por primera vez un marco exhaustivo en el que se prevendrán o subsanarán los daños medioambientales mediante un sistema de responsabilidad medioambiental.
Creo que el texto que tienen ante ustedes constituirá un buen paso adelante hacia una mejor protección medioambiental en Europa.
Muchos de sus críticos se mostraban escépticos de que la Directiva pudiera aprobarse antes de las elecciones o de la ampliación.
Esta Directiva introducirá, por primera vez, indemnizaciones por los daños a las especies y los hábitats protegidos, lo que se conoce bajo el término de daño medioambiental estricto.
Permítanme destacar un punto que hasta hace poco se encontraba en el centro del debate, y que puede considerarse como representativo de muchos de los aspectos cruciales de la Directiva: ¿hay o no hay un régimen de garantía financiera?
Mi grupo siempre ha rechazado las garantías obligatorias de este tipo.
Para empezar hemos conseguido exigirle a la Comisión que en un periodo de seis años presente un informe sobre la posibilidad de disponer de la garantía financiera, y lo que es más importante es que se ha comprometido a responder a las preocupaciones de esta Cámara por medio de la presentación de propuestas para un sistema de instrumentos de garantía financiera armonizados.
La segunda razón por la que votaremos a favor es que esta Cámara será capaz de conseguir que la Comisión examine hasta qué punto es posible en la actualidad una responsabilidad limitada, tal y como está establecida en los convenios internacionales, cuando los bienes sean transportados por mar.
Sé que ha sido muy difícil llevar esta Directiva tan importante a buen término.
El principio de «quien contamina paga» es excelente.
Tras la primera lectura estábamos muy contentos, pero después de la segunda lectura ya no lo estuvimos tanto.
Ahora tenemos un compromiso con el que podemos seguir adelante, y es una buena cosa que se haya logrado algo después de todo.
La propuesta de que la Comisión deberá presentar un informe de aquí a seis años sobre los instrumentos de garantía financiera obligatorios es, en particular, extremadamente importante para que estos funcionen realmente.
Una forma de alcanzar un compromiso en la fase final es por medio de una declaración, por parte de la Comisión, en la que se deje claro que pretende cumplir con las obligaciones impuestas sobre ella por el compromiso acordado entre el Parlamento y el Consejo.
No estoy segura de si una declaración de este tipo tendría carácter vinculante, pero lo espero, para que no estemos dándole largas al asunto durante estos seis años.
Señora Wallström, ¿tal vez podría decirnos algo acerca del estatuto jurídico de este tipo de declaración? &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que todos los que han intervenido hasta ahora, tengo que unirme al coro y decir que creo que se trata de un compromiso razonable.
Como han dicho otros oradores, el principio de quien contamina paga tiene que ser el correcto.
Este es quizá el motivo por el que discrepamos de algunos de los otros oradores que han intervenido en este debate.
Eso no impide que este Parlamento, como siempre, haciendo uso de su responsabilidad -que parece excesiva, porque parece que este Parlamento, desde que tiene la codecisión, se caracteriza por un elevado grado de responsabilidad-, haya preferido pasar por carretas y carretones, aceptar el compromiso -yo no lo llamaría compromiso, sino más bien dictado- impuesto por el Consejo y por la Comisión y, para que pudiera salir adelante la propuesta de Directiva, ha aceptado esas condiciones.
Ojalá que la Comisión no espere estos plazos tan largos de tres, seis, nueve y diez años, sino que dentro de poco tiempo -probablemente a consecuencia de otro gran accidente, que va a producir unos daños enormes en cualquier parte de la Unión Europea, ya sea en el Mar Báltico, el Mediterráneo, el Mar del Norte o cualquier otro sitio- se vea obligada a presentarnos, y lo haga pronto, una propuesta que cambie esto y que nos permita salir adelante con una normativa mucho más precisa.
Otra cuestión que debe dilucidarse es si el instrumento adecuado es la Directiva o sería necesario un Reglamento que impusiera con carácter obligatorio este tipo de normas, sin esperar a que los Estados vayan asumiendo de una manera paulatina sus responsabilidades hacia sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, yo también deseo expresar mis felicitaciones por el importante paso que daremos con la votación de mañana.
Me veo obligado a observar, como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, que la decisión de que nuestra comisión asumiera esta labor, muy discutida por miembros de otras comisiones, ha sido más que ampliamente confirmada en la respuesta práctica y pragmática que hemos dado, y creo que tenemos una propuesta viable.
Sin embargo, como han dicho algunos colegas –y este es un momento en que hay que mirar hacia adelante y no hacia atrás, porque tenemos el acuerdo sobre la mesa–, queda mucho por hacer para establecer las responsabilidades claras de las organizaciones y asegurar a través de las denominadas autoridades competentes de los Estados miembros que los procesos operativos de las empresas y de todas las partes que participan en actividades potencialmente perjudiciales para el medio ambiente sean plenamente conscientes de sus responsabilidades potenciales con arreglo a esta directiva.
Quiero alentar a la Comisaria –quien, espero, dejará algo establecido como parte de su legado de cinco años en el cargo de Comisaria– a que empiece a estimular a los Estados miembros para que intercambien prácticas, en primer lugar, sobre la manera en que van a establecer sus autoridades competentes o, en realidad, cómo van a asignar responsabilidades a las agencias medioambientales existentes que muchos de ellos ya han creado; y establecer la clase de redes para compartir las mejores prácticas que estamos observando en una serie de otros entornos reguladores paneuropeos, como la energía y las comunicaciones.
Sin embargo, si, como todos creemos, lo que pretendemos es la prevención –en lugar de resolver los daños después–, necesitamos empezar a actuar ahora mismo y no hay ninguna excusa para retrasarlo.
Esta cuestión ha estado sobre la mesa durante muchos años, con nosotros y con los que estuvieron aquí antes.
Hemos logrado establecer la plataforma y aunque todos hemos dicho que se trata de un primer paso, se trata de un primer paso muy importante.
Esto lo hemos visto, por supuesto, en los principales accidentes, como el de Aznalcóllar en España en 1998, y el de Baia Mare en Rumania en 2000, donde reventaron los estanques de desechos, liberando grandes cantidades de sustancias tóxicas.
El objetivo de la propuesta es introducir normas a escala de la UE para prevenir la contaminación del agua y el suelo por parte del almacenamiento de larga duración de residuos en estanques o pilas.
En combinación con la Directiva relativa al control de los principales riesgos de accidentes provocados por sustancias peligrosas (Seveso II modificada) y un documento sobre las mejores técnicas existentes para la gestión de estanques para residuos y desechos de roca, esta propuesta de Directiva garantizará que los residuos de las industrias extractoras se gestionen correctamente en toda la UE.
La Comisión comparte la opinión de aquellos que han manifestado que la propuesta debe contar con un ámbito de aplicación suficientemente amplio, por lo que deberían suprimirse algunas exenciones, como por ejemplo, la relativa a los residuos de los trabajos de prospección.
En este contexto, la exención concedida a los residuos de brocas no debería ampliarse a todos los residuos no peligrosos, pues dicha extensión debilitaría la propuesta.
Al mismo tiempo, la legislación comunitaria en la materia ha resultado ineficiente, ya que las Directivas vigentes en materia de residuos, algunas de las cuales se aplican actualmente a los residuos de la minería, son ineficaces y no son las adecuadas para este tipo de producción industrial.
Este hecho deja perfectamente claro que se necesita una nueva Directiva en este ámbito.
Por ello debemos dar las gracias a la Comisión por su propuesta.
Esta Directiva hará que no se pueda utilizar este método en el futuro.
En primer lugar, es importante incluir todos los tipos de residuos pertinentes.
Por esa razón, hemos optado por suprimir una serie de exenciones, por ejemplo, la relativa a los residuos procedentes de los trabajos de prospección.
También considero que es importante incluir los residuos retirados del centro de producción más cercano.
Es de suma importancia que nos demos cuenta de que incluso los residuos que no presentan peligros intrínsecos o químicos pueden provocar importantes problemas medioambientales.
Uno de los principales aspectos de este informe se refiere a los residuos históricos, que probablemente constituyen el mayor problema para el medio ambiente.
Debemos igualmente abordar realmente esta cuestión, pues de lo contrario nos quedaremos a medio camino en la solución de los problemas medioambientales.
De este modo, los nuevos Estados miembros, en particular, tendrán la oportunidad de resolver estos problemas medioambientales de tanta importancia.
Asimismo considero que esta es una oportunidad para las nuevas tecnologías y para las actividades de investigación y desarrollo en curso actualmente en la UE, que hasta cierto punto es líder mundial en este ámbito y que, sobre todo, puede serlo en el futuro.
En cuanto a las garantías financieras de las empresas, hemos optado por un compromiso entre los grupos políticos incluso antes de la primera lectura.
Este compromiso supone dar a los Estados miembros una libertad considerable para dar forma a estas garantías financieras.
En relación con las soluciones técnicas sobre las diversas disposiciones de la propuesta, mi objetivo, en tanto que ponente, era evitar entrar en detalles y constreñir estas propuestas a las diversas soluciones técnicas, pues ello evitaría la adaptación a los avances tecnológicos.
Espero que estas propuestas nos permitan resolver los problemas fundamentales que mencioné al principio: evitar la rotura de grandes embalses, hacer que las fugas de contaminantes al medio ambiente sea una cosa del pasado y aprobar una legislación en este ámbito que sea eficaz, práctica y exhaustiva.
Ahora ya contamos con el marco para hacerlo.
Quiero utilizar unos cuantos instantes para agradecer a los ponentes alternativos y a los representantes de la Comisión su constructiva colaboración. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, la principal cuestión de esta Directiva es la definición de residuos en el sector de la industria extractiva, en el cual los residuos son peligrosos o no peligrosos.
La forma en que se han redactado algunas de las enmiendas relacionadas con los residuos inertes tan solo contribuye a confundir toda esta situación, lo que da lugar a un sinfín de preguntas.
Los residuos no peligrosos, que son los residuos relacionados con las industrias extractoras, no son peligrosos precisamente porque son materiales que tienen su origen en la naturaleza.
De lo que se trata ahora es de saber si deseamos mantener esta industria en Europa, bajo nuestra supervisión y de conformidad con el principio del desarrollo sostenible, o si queremos conducirla fuera de la Unión, a lugares donde sus implicaciones para el medio ambiente se encuentren fuera de nuestro control, mediante una legislación que resulta demasiado restrictiva y desconocida para el sector.
Es crucial elaborar una política explícita sobre minerales para la Unión Europea que tenga en cuenta los factores medioambientales y económicos.
La pregunta que se plantea es la de saber si debemos clasificar como residuos todo lo que no utilizamos o procesamos actualmente.
Lo que ha dificultado tanto las deliberaciones dentro de la comisión parlamentaria ha sido la definición de residuos, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha optado con toda firmeza en su informe, el informe Sjöstedt, por la definición que ya figuraba en la Directiva marco sobre residuos.
Debemos pronunciarnos a favor de la elaboración de un inventario de los unos y eliminar los otros, pero esto exige tiempo.
En las enmiendas 71 y 72, el ponente no va suficientemente lejos.
Lo que necesitamos en Europa es normas uniformes para la gestión de estos residuos, las cuales no solo conducirán a una mayor similitud entre las condiciones en que compiten las empresas en los Estados miembros, sino que también mejorarán al mismo tiempo las condiciones de vida del público y su entorno.
El hecho de que solo se presenten 20 enmiendas de los grupos para su votación en el Pleno pone de manifiesto el buen trabajo que hemos realizado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Procedo de un país que ha fomentado las actividades mineras sin tomar en consideración sus consecuencias a largo plazo, y algunas de las minas han dejado un legado de problemas importantes que se prolongarán en el futuro; por ejemplo, las Minas de Tynagh en Irlanda constituyen uno de los casos más patentes.
Muchos de nosotros se sorprendieron un tanto por la serie de enmiendas que se presentaron inicialmente a la propuesta, pero en muchos sentidos esto simplemente refleja la importancia y la gravedad del carácter de esta propuesta.
Lamentablemente, en el Reino Unido hace tiempo que nos hemos dado cuenta de los peligros de los residuos de la minería desde el terrible desastre de Aberfan en 1966 y las muertes terribles que se produjeron allí.
Por consiguiente, nuestra legislación nacional ha sido especialmente estricta y firme con respecto a los residuos de la minería.
De todas formas, me pareció que la necesidad de un registro de los emplazamientos cerrados y de los nuevos emplazamientos ocupados con anterioridad era especialmente importante si queríamos establecer realmente el problema en todo su alcance en toda Europa.
Esta propuesta no contiene un definición específica de residuos procedentes de las industrias extractoras, sino que reproduce la definición general de residuos que figura en la Directiva marco 75/442/CEE sobre residuos.
Esta definición no evita que dichos residuos vuelvan a utilizarse para fines beneficiosos, por ejemplo, en los materiales de construcción.
La enmienda 15 relativa al apartado 3 del artículo 2 propone que a los materiales como las capas superiores del suelo y los residuos de los trabajos de prospección que no estén contaminados se les apliquen las obligaciones contempladas en este artículo.
La Comisión puede aceptar esta propuesta, ya que aumenta la seguridad jurídica y mejora igualmente la protección del medio ambiente.
Esa parte de la enmienda 15 tendría un efecto significativo sobre la eficacia en general de la propuesta, y la Comisión no puede aceptarlo.
Sin embargo, las decisiones respecto a la rehabilitación en sí deberán quedar en manos de los Estados miembros.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas relativas a la forma de estas garantías, ya que creemos que el texto debe mantener su flexibilidad actual.
Se ha concedido un período transitorio a las instalaciones de eliminación a las que se haya concedido permiso antes de la entrada en vigor de esta Directiva.
Las enmiendas 32 y 57 establecen un vínculo directo con los objetivos de la Directiva Marco del Agua, y la enmienda 46 establece un vínculo directo con las zonas protegidas.
La Comisión acepta estas enmiendas, que tienen los mismos objetivos que la propuesta de la Comisión y que aumentan la coherencia con otros importantes actos legislativos de la UE.
Como han señalado muchos diputados, es necesario adoptar medidas, ya que estos problemas son mucho más corrientes de lo que pensamos, al igual que los accidentes que se repiten en Europa y todo el mundo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas. (2) La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en su totalidad o parcialmente y sujetas a una nueva formulación: 5, 6, 10, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 90, 31, 32, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 52, 56, 58, 62, 64, 69, 71, 73, 75, 77, 79, 82, 85, 86, 95, 96, 97, 98, 106, 109 y 119.
La referencia explícita en la enmienda de prohibir las exportaciones de caballos destinados a la producción o el sacrificio exigiría un examen jurídico específico en este sentido.
La Comisión apoyará las enmiendas 28, 73 y 95 sobre el uso del sistema de navegación por satélite siempre que la medida se aplique únicamente a los vehículos en trayectos largos.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 29, 33, 34, 41, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 53, 54, 55, 57, 59, 60, 61, 63, 65, 66, 67, 68, 70, 72, 74, 76, 78, 80, 81, 83, 84, 87, 88, 89 a 94, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 123 ó 124.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas como parte del conjunto de enmiendas de transacción: 10, 11, 12, 13, 14 y 15.
La Comisión no puede aceptar las otras enmiendas.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas como parte del conjunto de enmiendas de transacción: 9, 10 y 11.
La Comisión no puede aceptar las otras enmiendas.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas como parte del conjunto de enmiendas de transacción: 18, 19, 20, 21 y 22.
La Comisión no puede aceptar las otras enmiendas.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 8, 12, 13, 14, 15, 17 y 20 a 91.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas sujetas a una nueva formulación: 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 16, 18 y 19.
La Comisión no puede aceptar la enmienda: 7.
La posición de la Comisión sobre las 112 enmiendas es la siguiente: acepta 10 enmiendas en su totalidad: 8, 9, 12, 14, 18, 29, 35, 46, 50 y 78; acepta 19 enmiendas en principio: 3, 7, 11, 13, 15, 16, 17, 24, 30, 31, 32, 40, 52, 77, 81, 82, 95, 102 y 107; acepta 9 enmiendas parcialmente: 33, 34, 41, 52, 53, 63, 70, 93 y 111; rechaza 74 enmiendas en su totalidad: 1, 2, 4, 5, 6, 10, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 79, 80, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 108, 109, 110 y 112.
Con respecto a la posición de la Comisión en lo que se refiere a las enmiendas presentadas por el Parlamento a la propuesta de reglamento de aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones y organismos comunitarios, la Comisión quiere confirmar lo siguiente: La Comisión puede aceptar las enmiendas 12, 17, 20 y 36.
La Comisión puede aceptar parcialmente las enmiendas 18 (solo la parte relacionada con la fecha límite de 15 días para responder), 25 (solo con respecto a la referencia a la publicación de la ley) y 43 (referencia a «de conformidad con la legislación nacional» en principio).
La Comisión no puede aceptar las demás enmiendas.
En cuanto a la posición de la Comisión con respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento, la Comisión quiere confirmar lo siguiente: La Comisión puede aceptar las enmiendas 5, 16 y 17.
La Comisión puede aceptar parcialmente las enmiendas 4 (2ª parte), 9 (final), 18 (1ª y 3ª partes) pero sujetas a su reformulación o reordenación.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 1, 6, 20, 21 y 23.
La Comisión no puede aceptar las demás enmiendas (a título informativo, las enmiendas rechazadas son: 2, 3, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 22, y 24 a 44).
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 3, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 19, 26, 27, 28, 31, 32, 35, 37, 39, 51, 52, 54, 57, 59, 60, 75, 76, 79, 85, 91, 97 y 99 -32 enmiendas en total.
Se aceptan en principio o parcialmente las enmiendas 2, 6, 15, 17, 25, 29, 30, 42, 46, 47, 50, 63, 66, 67, 70, 71, 72, 82, 84, 86, 87, 92, 93, 94, 96 y 98 -26 enmiendas en total.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 4, 8, 9, 20, 21, 22, 23, 24, 33, 34, 36, 38, 40, 41, 43, 44, 45, 48, 53, 55, 56, 58, 61, 62, 64, 65, 68, 69, 73, 74, 77, 78, 80, 81, 83, 88, 89, 90 y 95 -40 enmiendas en total.
