&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de octubre de 2004. &#160;&#160; Antes de pasar a nuestro orden del día, deseo someterles algunas consideraciones relativas al hecho de que ayer fue el Día de las Naciones Unidas, y el último ganador del Premio Sajarov –Kofi Annan– hizo una declaración en la que subrayó podemos y debemos hacer más para lograr los objetivos de paz, derechos humanos y desarrollo, que están en el origen de la creación, hace 59 años, de las Naciones Unidas.
Quiero transmitir este mensaje a nuestra institución porque todos tenemos parte de responsabilidad en impulsar el multilateralismo que se creó al final de la Segunda Guerra Mundial.
Nuestra participación en ayuda al desarrollo supera el 60&#160;%.
En efecto, señor Presidente, he tenido la inmensa sorpresa de saber, en primer lugar, que me había puesto usted gravemente en entredicho en una conferencia de prensa celebrada en presencia de la señora Leyla&#160;Zana; en segundo lugar, que el 14 de octubre había redactado usted un comunicado en que me atacaba personalmente y, en tercer lugar, que mencionó usted una condena por parte de la Mesa del Parlamento del 13 de octubre, que figura en efecto en el punto 15 de la relación de decisiones de dicha Mesa y que le pide a usted que condene mis supuestas «declaraciones negacionistas», según su propia expresión.
Si hubiera hecho las declaraciones que se le imputan, habríamos sido los primeros en denunciarlas, pero sucede que no se le puede hacer decir lo contrario de lo que ha dicho», y publicó íntegramente mi conferencia de prensa.
Pero le confieso, con el respeto que tengo tanto a su persona como a su cargo, que no comprendo que usted, Presidente de este Parlamento –un político informado y guardián de la libertad de los debates y de los derechos de los diputados a esta Cámara– y la Mesa de este Parlamento, que no ha cesado de dar consejos al mundo entero en materia de derechos humanos, hayan podido condenarme sin oírme, sin siquiera tratar de oírme y sin siquiera notificarme su condena, y esto sobre la base de una denuncia precipitada de dos o tres de mis adversarios políticos.
El tercer ámbito de discriminación implica que el personal de secretaría procedente de los nuevos Estados miembros ha sido contratado con la categoría más baja.
El número total de personas enfermas de sida en todo el mundo ha alcanzado los 40 millones y sigue aumentando.
Parece razonable contar con una política europea coordinada de lucha contra el sida, bajo la responsabilidad de un único embajador/enviado para el sida, y exhorto al Parlamento y a la Comisión a impulsar esta propuesta y a redoblar el esfuerzo por dar prioridad al sida en la agenda de desarrollo de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, quiero hacer un llamamiento a la Comisión Europea para que intervenga en relación con un hecho que ha sido motivo de preocupación entre los ciudadanos de Polonia y otros Estados miembros nuevos de la Unión Europea en los últimos meses, a saber, la suspensión de las exportaciones de alimentos a Rusia.
La decisión sobre Rusia pareció por consiguiente vinculada directamente a nuestra adhesión a la Unión Europea.
Si la Comisión Europea no logra proporcionar ayuda o adopta una posición neutral en este tema, será una discriminación contra los nuevos Estados miembros en el ámbito de las relaciones internas de la Unión Europea.
Por consiguiente, quiero instar a la Comisión Europea a preservar la solidaridad en las relaciones internas de la Unión Europea, además de proporcionar asistencia a los nuevos Estados miembros en esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, dentro de año y medio, el 18 de julio de 2006, se cumplirán setenta años del golpe de Estado fascista en España encabezado por el general Franco, que supuso el preludio de la segunda Guerra Mundial y el comienzo de una cruenta guerra civil y casi cuatro décadas de dictadura.
Señor Presidente, propongo que se celebre un debate en el Parlamento sobre este asunto.
Hay que suprimir la sede del Parlamento en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 15 de octubre tuvo lugar en Atenas una reunión del Grupo del PPE-DE en el seno del Comité de las Regiones a iniciativa de la alcaldesa de Atenas, señora Bakogiannis, sobre el tema «Seguridad en las ciudades y política de seguridad».
El Primer Ministro griego, señor Karamanlis, se refirió en su discurso de bienvenida, entre otras cosas, a la necesidad de seguir promoviendo la protección civil en la Unión Europea.
Nuestro corazón y nuestro espíritu nos dicen que será un Comisario excelente. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante el turno de preguntas a la Comisión del último período parcial de sesiones, los diputados al Parlamento Europeo formularon 34 preguntas, pero solo ocho de ellas recibieron respuesta, lo que constituye un nuevo récord.
En un momento o en otro, habrá una nueva Comisión y recibirá cumplida transmisión de su inquietud. &#160;&#160; – En 1957, Albert Camus escribió que la Hungría pisoteada y encadenada había hecho más en favor de la libertad y la justicia en los veinte años anteriores que cualquier otro país del mundo.
Incluso con la perspectiva de 48 años, estamos orgullosos de que nosotros, los húngaros, fuéramos los primeros en desafiar a la dictadura soviética y protestar contra la tiranía y la ocupación comunista.
El hecho de que podamos estar hoy aquí con ustedes como un miembro libre e independiente de la Unión Europea se debe en gran medida al altruismo de muchos miles de héroes de la Revolución húngara, que dieron sus vidas por la libertad. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, quiero protestar por la discriminación contra los católicos.
Por este motivo me gustaría protestar enérgicamente tanto por la actitud del señor Barroso respecto a los católicos como por la subvención que la Comisión Europea ha concedido a la exposición celebrada en una carpa en la Plaza Schuman de Bruselas.
Los familiares que sobrevivieron, entre ellos los de las víctimas neerlandesas Roel y Lisette Arendshorst, han dirigido repetidos llamamientos tanto al Presidente senegalés Wade como a los políticos europeos para que traten de recuperar los cadáveres de las víctimas de .
Por consiguiente, quiero hacer un nuevo llamamiento a la Comisión, al Consejo y al Presidente Wade de Senegal.
El respeto de la dignidad humana requiere el apoyo de la Unión Europea ... &#160;&#160; – Los gitanos constituyen la minoría más grande de la Unión Europea.
Es hora de que sigamos los pasos de los pocos que ya reconocen, aquí en el Parlamento Europeo, la crisis de la población gitana.
Por tanto, estoy firmemente decidida a defender los derechos de los gitanos y a plantear la cuestión de la integración social y los derechos humanos para garantizar los derechos fundamentales y la libertad de nuestro pueblo. &#160;&#160; Señor Presidente, hay una cuestión sobre la que quiero llamar la atención de la Cámara.
Con respecto a la libre circulación de personas, también resulta evidente que los países que abrieron su mercado de trabajo después del 1 de mayo, como el Reino Unido y Suecia, no están experimentando ... &#160;&#160; El problema de las solicitudes de asilo y de la inmigración ilegal en Europa es urgente, grave y preocupante.
Espero que el Parlamento pueda transmitir el mensaje de que la OTAN y la policía serbobosnia habrían de esforzarse un poco más. &#160;&#160; Señor Presidente, hace muy poco se ha denegado la entrada en Cuba a dos diputados del Parlamento Europeo de nacionalidad neerlandesa, mi patria.
Mi respuesta a eso sería que los graves incidentes de este tipo son los que deberían llevarnos a perseverar en la política común tal como se está practicando en la actualidad. &#160;&#160; He recibido 22 peticiones.
La cuestión que se nos plantea, señor Presidente, ... &#160;&#160; Señor Presidente, el Parlamento aprobó en 1993 una resolución que conmemoraba a las víctimas del nacionalsocialismo.
El año pasado, diez años después de aquello, se organizó también una exposición sobre el tema en esta Cámara.
Hoy hace 25 años que los vascos fuimos a las urnas en esa Comunidad Autónoma española, y lo hicimos para refrendar y aprobar mayoritariamente ese Estatuto como marco jurídico-político que emana de la Constitución española y que nos ha permitido a los vascos obtener el mayor autogobierno y la mayor autonomía de todos los tiempos en esa tierra.
Son dos cosas muy diferentes, puesto que según la econometría las decisiones monetarias tienen un efecto retardado sobre los acontecimientos reales del orden de 12 a 18 meses.
Por tanto, de algún modo, de lo que tenemos que debatir hoy es de la política de 2002 y sus orientaciones en 2003.
Por consiguiente, hay que tener presente este dato al analizar las orientaciones emitidas por el Banco Central Europeo en 2003, que fueron tanto prácticas como doctrinales.
Creo que el paso siguiente consiste en desarrollar este diálogo y en nuestro informe hacemos propuestas en este sentido.
Tengo el honor, como acaba de decirse, de presentar hoy el Informe Anual 2003, que constituye una de las principales herramientas de que dispone el BCE para dar cuenta de la política monetaria y de las actividades desarrolladas al amparo de sus competencias, a los ciudadanos de Europa y a sus Señorías, que son sus representantes.
El BCE concede la máxima importancia al diálogo continuo con los ciudadanos europeos y con sus representantes electos.
Señor Presidente, en 2003 la política monetaria del BCE se ha desenvuelto en un entorno bastante incierto y escabroso.
Sin embargo, el PIB conjunto de la zona del euro solamente creció un 0,5&#160;% en 2003.
La persistencia de la inflación por encima del 2&#160;% se debió principalmente al aumento de una serie de componentes volátiles del IPC armonizado, en particular los precios del petróleo y, en la segunda mitad de 2003, los precios de los alimentos.
Los aumentos de los impuestos indirectos y los precios administrativos también favorecieron la inflación en 2003.
Esta expectativa derivada de nuestro análisis económico se ajustaba a nuestro análisis monetario.
El fuerte crecimiento monetario de comienzos de 2003 se debió en gran parte al alto grado de incertidumbre económica y del mercado financiero que prevalecía por entonces, que propició cambios de cartera a favor de activos líquidos a corto plazo más seguros, que están comprendidos en la M3.
En vista de la moderación de las presiones inflacionistas a medio plazo en la primera mitad de 2003, tal y como ha dicho el señor Lipietz, los principales tipos de interés del BCE se redujeron 25 puntos básicos en marzo de 2003 y 50 puntos básicos en junio de ese mismo año.
Desde entonces, este tipo de interés ha permanecido intacto en este bajo nivel histórico, mientras que la persistencia de las expectativas inflacionistas de acuerdo con nuestra definición de la estabilidad de precios ha favorecido de forma significativa el bajo nivel de los tipos de interés nominales y reales a medio y largo plazo.
Por lo tanto, el crecimiento de la producción en los últimos 12 meses se ha acercado a las previsiones actuales del crecimiento potencial en la zona del euro.
Para el próximo año se prevé cierta moderación, pero las exportaciones de la zona del euro deberían seguir beneficiándose en 2005 de las condiciones favorables de la demanda mundial.
Si los precios del petróleo se mantienen altos o incluso siguen aumentando, podrían restar fuerza a la recuperación, tanto dentro como fuera de la zona del euro, a pesar de que la intensidad del petróleo en la zona del euro es bastante más baja que en la década de 1970.
Hemos de tener presente asimismo que parte del aumento del precio del petróleo se debe a una fuerte demanda mundial, a diferencia de lo que ocurrió en la primera y la segunda conmoción petrolera, pero ello no quita que el aumento del precio del petróleo supone un revés en términos de oferta para la economía de la zona del euro en su conjunto.
Después de experimentar una tasa anual del 1,7&#160;% en el primer trimestre de 2004, la inflación alcanzó el 2,3&#160;% en el segundo trimestre y el 2,2&#160;% en el tercer trimestre.
Sin embargo, quiero subrayar que en los últimos trimestres hemos visto aparecer varios riesgos alcistas para la perspectiva de estabilidad de precios, riesgos que reclaman una vigilancia continua.
Esto refleja en parte el hecho de que el nivel históricamente bajo de los tipos de interés en la zona del euro sigue respaldando la expansión monetaria.
El déficit fiscal medio en la zona del euro ha aumentado del 2,4&#160;% al 2,7&#160;%.
Es más, la situación fiscal ha sido objeto de gran preocupación en países que ya habían registrado importantes desequilibrios en 2002.
No se espera que en 2004 mejore la proporción agregada entre el déficit fiscal y el PIB en la zona del euro, y se prevé un nuevo deterioro de la proporción media entre la deuda y el PIB.
A este respecto estamos totalmente de acuerdo con el Ecofin.
En un tono más positivo, tanto en 2003 como en 2004 en varios países de la zona del euro se ha avanzado un poco hacia las reformas estructurales.
Si bien la aplicación de estas reformas no siempre ha sido fácil, estoy seguro de que en los próximos años podremos ver sus efectos positivos.
El año 2003 también se caracterizó por ser el año en que se realizaron los preparativos finales para la ampliación de la Unión Europea a 10 nuevos Estados miembros, que se hizo efectiva el 1 de mayo de 2004.
Por lo que respecta al BCE, la integración de los bancos centrales de los 10 nuevos Estados miembros tuvo lugar sin problemas.
La semana pasada el BCE, al igual que la Comisión, publicó el primer Informe de Convergencia relativo a estos países, junto con Suecia.
El cuadro resultante varía significativamente de un país a otro, pero muchos comparten exigencias similares en relación con la estabilidad de los precios, la sostenibilidad fiscal, la estabilidad de los tipos de cambio y la convergencia de tipos de interés.
El BCE agradece mucho los comentarios favorables recogidos en el proyecto de resolución del Parlamento Europeo sobre la estrategia de política monetaria del BCE en 2003.
No quiero explayarme en esto, pero deseo subrayar la necesidad de anclar sólidamente las expectativas de inflación a medio y largo plazo, que tienen una importancia crucial para la estabilidad de los precios y para consolidar una curva del rendimiento excepcionalmente favorable, porque, a medio y largo plazo estas expectativas inflacionistas se incorporan a los tipos de mercado.
He señalado que con respecto a las cuestiones más importantes, las opiniones expresadas en el proyecto de resolución son muy parecidas a las del BCE.
Estaríamos muy agradecidos si el Parlamento pudiera aceptar el argumento de que la publicación de los votos de los miembros individuales del Consejo de Gobierno podría desencadenar debates nacionales públicos sobre si los directores de los bancos centrales nacionales han tenido debidamente en cuenta los intereses nacionales, mientras que el Tratado nos exhorta a todos a atender a la zona del euro en su conjunto.
Con la adopción de este procedimiento en 1999, el BCE contribuyó a mejorar en general la práctica actual en materia de transparencia de los bancos centrales, y fue el primer banco central en emitir un diagnóstico pormenorizado que explica las decisiones de política monetaria inmediatamente después de ser adoptadas.
La información transmitida por el BCE de esta forma es, en esencia, parecida a lo que publican otros bancos centrales en actas resumidas, ya que refleja debidamente el conjunto del debate en el Consejo de Gobierno.
El informe hace más accesibles las políticas del BCE a los lectores, esto es, al público en general, por lo que consideramos que el BCE ha realizado un buen trabajo con todo esto.
Cuando se consiguen ambas cosas, se dan las condiciones importantes para el crecimiento económico y el empleo y, aunque desde luego no baste con eso, tampoco debemos responsabilizar al BCE del pleno empleo o del crecimiento económico; hacerlo equivaldría a imponerle una carga demasiado pesada.
El informe Lipietz se ha modificado satisfactoriamente al aprobarse en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios las enmiendas presentadas sobre estos aspectos, y por ello nos seguimos preguntando por qué el ponente no se ha desvinculado de él.
No creemos que precise de ninguna otra modificación. &#160;&#160; – Un debate como el que estamos celebrando hoy es muy importante, ya que afecta a millones de personas en todo el continente.
En ocasiones acabamos hablando de una manera tan complicada que, sinceramente, pienso que hay personas en esta Cámara, por no hablar de quienes nos han votado y ante quienes somos responsables, que no tienen ni idea de lo que estamos diciendo.
Creo que, en el futuro, la tarea principal de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea tendrá que consistir en asentar su economía sobre una base sólida.
A mi juicio, sería un error que un país cualquiera, por el mero hecho de satisfacer su deseo de introducir la moneda única lo antes posible, adoptara unas medidas superficiales pero severas que afectaran a su clase media y baja, unas medidas que tal vez se tradujeran en el cumplimiento de los criterios de convergencia, sean cuales sean estos, pero a expensas de sacrificar los logros sociales de los últimos años.
Los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y esta en su conjunto tienen mucho que aprender de la experiencia de los Estados miembros que ya han adoptado la moneda única.
Es un momento en el que necesitamos capacidad de liderazgo y visión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar felicitando cordialmente al señor Trichet por la forma en que ha sabido continuar la labor de su antecesor, el señor Wim Duisenberg.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa en el Parlamento Europeo no solo la acepta como tarea central del BCE, sino que, además, subraya su carácter prioritario.
El Banco Central Europeo no precisa lecciones acerca de cómo debería haber sido su política sobre tipos de interés en el pasado o cuál debe ser en el futuro.
La debilidad económica de la zona del euro no puede achacarse ni a una falta de confianza en el euro, ni simplemente a una flaqueza de la demanda, que podría haberse evitado con un recorte drástico de los tipos de interés.
El factor determinante es, por el contrario, una falta general de confianza por parte del público y la comunidad empresarial en las políticas económicas de sus respectivos países, así como la lentitud de las reformas, sobre todo en los grandes países de la zona del euro.
De esta forma, los ciudadanos podrían disponer de información de primera mano y directamente accesible sobre la situación económica de sus respectivos países y de todos los demás en la zona del euro.
Esperamos con interés su información, señor Trichet, y deseamos seguir colaborando estrechamente con usted en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, algunas teorías económicas están asombrosamente alejadas de la realidad.
No obstante, la política monetaria tiene su parte de responsabilidad como consecuencia de los recortes de los tipos de interés que se han aplicado demasiado tarde y de forma insuficiente.
Para el BCE, quienes contemplan el mundo desde esta perspectiva ... &#160;&#160; Señor Presidente, al crear una unión monetaria con una moneda común, doce de los Estados miembros de la Unión Europea han asumido unos riesgos notables en relación con el empleo.
Los riesgos que conlleva el euro ya se vislumbran con claridad, sobre todo en Alemania, que en los últimos años se ha visto sometida a una política monetaria excesivamente restrictiva, abocando innecesariamente al desempleo a cientos de miles de trabajadores alemanes.
Estos problemas irán en aumento cuando la actividad industrial se desplace hacia Europa Oriental y Asia, afectando gravemente a todos y cada uno de los países de la zona del euro en mayor o menor medida durante los próximos cinco años.
Por desgracia, la política del Banco Central Europeo ha agudizado estos problemas de desempleo en algunos Estados miembros.
Al igual que la mayoría de los bancos centrales modernos, el Banco Central Europeo opera básicamente con un objetivo de inflación.
Los bancos centrales del Reino Unido, Suecia, Nueva Zelanda y los Estados Unidos tienen unos objetivos de inflación más altos.
El BCE y sus dirigentes deben, por tanto, aumentar elevar su objetivo de inflación a un 2,5% por lo menos por término medio.
Quiero pedir a mi amigo del Grupo conservador, el señor Lauk, que vuelva a leer el discurso que acaba de pronunciar, relacionándolo esta vez con las circunstancias norteamericanas; probablemente quede entonces en claro –incluso para él– que la estabilidad de los precios y el crecimiento económico son aspectos que un banco central jamás debe perder de vista si pretende que sus actuaciones sean eficaces.
Por tanto, le pido sinceramente, por el bien de todos aquellos que en la zona del euro creen en la moneda única –y como austriaco me incluyo entre ellos–, que sea usted mucho más crítico y esté mucho más atento que su antecesor.
Le pedimos que abogue por la supresión de las monedas de uno y dos céntimos y por la introducción de billetes de uno y dos euros, y que se asegure de que la transparencia no está reñida con la independencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, dejando de lado la incertidumbre causada por la evolución del precio del petróleo, el Banco Central Europeo (BCE) ha actuado con bastante acierto en su búsqueda de la estabilidad de precios.
En el primer párrafo de la resolución del año pasado sobre el Informe Anual 2003, el Parlamento pedía al BCE la creación de un grupo de trabajo para estudiar la necesidad de introducir el billete de 1 euro.
Eso se ha puesto especialmente de manifiesto con motivo de los acontecimientos de los últimos meses, durante los cuales el problema del euro ha estado con los Ministros de Economía, y ante los que algunos de nosotros en el Parlamento Europeo hemos presenciado con gran tristeza la incapacidad de la Comisión de adoptar una posición firme y con la claridad que usted ha hablado hoy en esta Cámara sobre cómo debe abordarse el Pacto de Estabilidad.
Efectivamente es usted quien garantiza el Pacto de Estabilidad en la zona del euro.
Ese sería un primer paso y esperamos celebrar un debate y decidir, dentro de la legislatura de este Parlamento, si se han de incorporar más monedas.
Comparto plenamente los aspectos del informe del señor Lipietz relativos a la valoración favorable por la reacción del Banco Central Europeo durante 2003: los niveles bajos de los tipos de interés, la clarificación del concepto de estabilidad y la ampliación de la zona euro.
Por el contrario, la necesidad de reformas estructurales no debe desnaturalizarse con señales erróneas; por ello debe excluirse de la resolución la vinculación entre débil actividad económica y bajo tiempo de trabajo.
También coincido con quienes han afirmado que la estabilidad macroeconómica, las políticas macroeconómicas sanas, la estabilidad de precios o los bajos tipos de interés son una condición necesaria, pero no explican por sí mismos el estado del crecimiento en la Unión Europea, en particular en el año 2003, al que se refiere el informe que hoy debatimos, pero también durante el año 2004.
La revitalización de la estrategia de Lisboa; el nuevo impulso a las reformas estructurales, siguiendo los objetivos y las líneas acordadas en marzo del año 2000, son un imperativo para conseguir un crecimiento estable y sostenido de una Unión Europea que no solo debe crecer, sino que, además, debe hacerlo en condiciones de estabilidad, favoreciendo la cohesión social y la sostenibilidad de nuestro crecimiento y de nuestro modelo de crecimiento.
En primer lugar, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sigue plenamente vigente y hay alguna frase en la exposición de motivos del informe que podría dar a entender que el serio conflicto político que tuvo lugar en noviembre de 2003 en el Consejo hubiese dejado herido de muerte al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Y como tuvimos ocasión de debatir aquí el mes pasado, el Pacto está vigente; la Constitución europea acaba de ratificar los grandes objetivos de la estabilidad en términos de déficit y de deuda, el marco de gobernanza económica sigue siendo el que se decidió al principio de la Unión Económica y Monetaria.
Lo que hay que hacer es mejorar su aplicación, como ha dicho el señor Trichet y, en todo caso, discutir si a lo largo de la experiencia y aplicación de estos últimos años del Pacto de Estabilidad y Crecimiento hay posibilidades de mejorar su desarrollo, no para cambiar los objetivos de estabilidad y crecimiento, sino para hacerlo realidad de una forma más eficaz y más consecuente de lo que hemos podido hacer hasta ahora.
Por último, una palabra sobre la situación económica a la que ha hecho mención el señor Trichet.
Esto es todo lo que quería decir, señor Presidente, y me he atenido a su petición. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, el penúltimo orador que ha intervenido en las cuestiones de orden anteriores se ha felicitado porque hoy se cumple el 25º aniversario de la aprobación del Estatuto de Autonomía del País Vasco, y con motivo de tal efemérides ha propuesto que este Parlamento felicite al Parlamento Vasco por cumplirse hoy, 25 de octubre, 25 años de la aprobación de ese Estatuto.
Quiero remarcar que ha olvidado decir que, tras un cuarto de siglo de este Estatuto, todavía hay 37 transferencias pendientes y es una Ley Orgánica del Estado español que no se ha cumplido plenamente. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera transmitir una felicitación al Parlamento vasco por lo que ocurrió hace 25 años, con independencia de cuál haya sido el caminar de ese Estatuto que, a mi juicio, ha sido muy satisfactorio.
Pero la intervención del señor Ortuondo me parece bastante grotesca, es como si no felicitásemos a los franceses por la Revolución Francesa porque algunas de las leyes posteriores no se han cumplido. &#160;&#160; – Quiero centrarme en uno de los aspectos del informe Lipietz: la posible abolición de las monedas de 1 y 2 céntimos.
Esto mitiga la preocupación.
La Comisión comprende la preocupación que esto suscita y se solidariza con los trabajadores de Rüsselsheim, Bochum, Trollhättan y otros lugares.
Actualmente, la competitividad, la reforma económica y la nueva política industrial ocupan un lugar prioritario en la agenda política de la Comisión, y en la nueva Comisión se les prestará aún más atención.
Para poder valorar la competitividad del sector del automóvil, la Comisión ha emprendido un estudio que publicará dentro de unas semanas en el contexto de nuestro informe anual sobre la competitividad.
El estudio revela que el sector del automóvil supone el 6&#160;% de nuestro empleo industrial y el 7&#160;% de la producción industrial de la Unión, por lo que constituye un motor importante de la economía europea.
Sin embargo, su valor añadido y su nivel de empleo han descendido entre 2000 y 2002.
En comparación con el actual nivel de productividad de la Unión, el nivel de costes laborales constituye un grave problema para el sector del automóvil en algunos Estados miembros.
Los costes laborales por hora en la Unión Europea siguen siendo un poco inferiores a los de los Estados Unidos, pero son bastante más altos que en Japón y, especialmente, en Corea.
Por lo tanto, la normativa futura debe tener en cuenta la competitividad a largo plazo del sector del automóvil y la necesidad de los fabricantes de estar en condiciones de vender sus productos y otros productos similares en Europa y en todo el mercado mundial.
El Comisario Verheugen, o mejor dicho el Vicepresidente propuesto Verheugen, ha dicho en su comparecencia ante todos ustedes en el Parlamento Europeo que está estudiando la posibilidad de crear este grupo.
Además, hemos de revisar la estrategia de crecimiento y empleo de Lisboa para revitalizar el dinamismo económico e impulsar la demanda de consumo en nuestro continente.
Para ahorrar 500 millones de euros, el grupo estadounidense General Motors se propone destruir 12&#160;000 puestos de trabajo en la Unión Europa.
Si ahora se está viendo abocada a una crisis, lo único que quiero decir es que en Alemania se han creado, desde 1990, cien mil nuevos puestos de trabajo en este sector; ¿acaso ha fracasado Alemania como emplazamiento industrial?
En la Opel de Rüsselsheim se van a suprimir 4&#160;500 puestos de trabajo.
Las personas afectadas viven en mi distrito electoral y me he reunido con ellas.
Al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos solo le queda esperar que la dirección y los representantes de los trabajadores se reúnan y lleguen a un acuerdo acerca de su futuro en Europa.
Se ha dicho, y con razón, que hay que volver a incorporar la política industrial a la agenda de las instituciones europeas.
No hemos hecho más que empezar a enfrentarnos con el futuro de la política industrial europea.
A ustedes, Señorías, les quedan algunas lecciones por aprender. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, tanto en mi propio nombre como en el de mi Grupo deseo expresar nuestra solidaridad con los trabajadores de Opel en toda Europa, pero quiero apoyar especialmente a los trabajadores de Bochum que se han declarado en huelga.
Otros diputados ya han dicho todo lo que había que decir acerca de los errores del equipo directivo; hablemos del trabajo que queda por hacer en el futuro en este terreno, incluido el que corresponde a la Comisión.
El señor Rehn ha hablado de la política de investigación y desarrollo.
Espero fervientemente que la nueva crisis energética realmente empuje la política de investigación europea para que podamos tener, en un futuro próximo, coches de un litro, es decir, los coches del futuro, producidos en fábricas alemanas y europeas.
Resulta que el Grupo Volkswagen constituye un ejemplo vivo de una cultura empresarial innovadora.
Son ideas de las que bien pudieran aprender otras compañías, pero este ataque incesante contra la Ley Volkswagen, que, a nuestro juicio, no vulnera las leyes del mercado interior, representa también un ataque contra una cultura empresarial ejemplar. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que soy el único trabajador del sector del automóvil en este Parlamento.
Tenemos que exigir que las empresas asuman su responsabilidad social.
Nuestra preocupación debe ser, ante todo, mantener la competitividad de la industria del automóvil europea.
Es preciso, pues, que quienes defienden en la Comisión un liberalismo desenfrenado entren en razón, y nuestra industria debe ser capaz de proseguir sus esfuerzos por modernizarse y mejorar su competitividad sin que otros se beneficien del fruto de sus esfuerzos y pongan así en peligro el empleo industrial en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, no pretendo repetir lo que han dicho ya muchos otros diputados a esta Cámara, incluido el señor Mann, por cuanto la industria automovilística es una de las más importantes de Europa Occidental y es necesario que lo siga siendo.
Supone el empleo directo de 1,2 millones de trabajadores, pero, tal como ha afirmado el señor Comisario, está sometida a una enorme presión debido no solo a la creciente competencia de Asia, sino también de los diez Estados miembros nuevos.
Los sucesos de Bochum no constituyen un fenómeno aislado; la empresa hermana de Opel en Amberes también se ha visto muy afectada y, antes de eso, Flandes lo había sido por otras graves medidas de racionalización.
Todo el mundo conoce lo ocurrido con la fábrica de Ford en Genk y el cierre de Renault en Vilvoorde.
Señor Comisario, para terminar diré que no debemos olvidar que la industria del automóvil sigue siendo una industria que atrae a muchos jóvenes.
En nuestra preocupación por la responsabilidad social, siempre corremos el riesgo de que se nos arrincone, y a veces permitimos que eso suceda, pero en este caso hay una serie de puntos que tienen que ver con la economía en el sentido tradicional del término.
A pesar de ello, cabe añadir a la lista algunos errores cometidos por el equipo de dirección, sobre los cuales había sido alertado por los representantes de los trabajadores en varias ocasiones; uno de ellos era el hecho de que, a diferencia de Volkswagen y de los japoneses, Opel no vende sus automóviles fuera de Europa, por ejemplo en los Estados Unidos.
Resulta penoso que su compañero de partido de Bochum plantee la cuestión de si se habría resuelto la crisis en el caso de que los organismos regionales o locales dedicados a promover la industria y el comercio hubieran hecho algo distinto.
Esas son respuestas estrechas de miras. ¡Lo que ahora necesitamos es algo diferente! &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, aquí no hay nada nuevo: los directivos de las empresas que operan a escala global reaccionan siempre frente a una crisis despidiendo a los obreros, pero por el contrario, cuando es el equipo de dirección quien ha cometido errores, habrá que llamar a capítulo a esos responsables.
Si la crisis es consecuencia de un exceso de producción y de problemas para llegar al mercado, carece de todo sentido económico claudicar ante las demandas de recortes salariales.
Ese es el motivo por el cual necesitamos una política económica orientada a la demanda y, al mismo tiempo, una política estructural diferente.
Nosotros no queríamos una resolución sobre este tema porque en una resolución nos hubiéramos visto obligados a escribir: «Queremos que todos los europeos devuelvan sin dilación sus automóviles y procedan a comprar un Opel o un Volkswagen nuevo».
Lo que ocurre, lisa y llanamente, es que la demanda de los consumidores se está estancando en nuestra sociedad.
Lo que los recortes en Volkswagen y Opel vienen a ilustrar es la necesidad de emprender un camino distinto. ¿Qué otro camino?
Sobre todo son los costes laborales indirectos los que están resultando perjudiciales en Europa.
Al César lo que es del César, señor Comisario, y digo esto también en nombre de nuestro Grupo. &#160;&#160; Señor Presidente, la reestructuración de la industria automovilística viene produciéndose desde hace mucho tiempo.
Es el caso de Trollhättan, donde GM es propietaria ahora de la factoría Saab.
Esta industria da empleo a seis mil personas y otras 6&#160;000 dependen de ella en una ciudad con una población aproximada de 50&#160;000 habitantes.
La creación de un grupo de alto nivel que fije las directrices de la política industrial es una buena idea, pero también necesitamos la otra dimensión, es decir, la revisión de la Directiva sobre comités de empresa europeos y la Directiva sobre despidos colectivos.
Sería absurdo que en la Unión Europea existiera una política de competencia que dificultara la competencia global de las empresas europeas en un mercado en el que la competencia es mundial.
Ninguna de las propuestas presentadas en este debate de la Cámara conduciría a que se vendieran o fabricaran más coches en Europa.
Eso es lo que precisa Europa, no una política para la industria automovilística europea. &#160;&#160; Señor Presidente, deseo expresar, en primer lugar, nuestro firme compromiso y solidaridad con los trabajadores y las trabajadoras de General Motors y las empresas auxiliares que hoy temen por sus empleos, por el futuro de sus familias y por el de sus regiones.
Me consta además que, en el caso de la GM, estos trabajadores -y lo conozco bien, porque en la planta de Figueruelas, en mi región de Aragón, así ha sido- acaban de firmar un convenio donde han demostrado una gran capacidad de negociación, de diálogo, de previsión y de adaptación a las exigencias de flexibilidad, precisamente para prever el problema de los ciclos y sin embargo una vez más la dirección -no la dirección de Aragón, sino la dirección europea- les ha abandonado.
Por eso pedimos a la Comisión que, además de ese grupo de estudio, aplique por favor las medidas sociales, las medidas de exigencia económica y responsabilidad social que este Parlamento ha propuesto muchas veces. &#160;&#160; – Señor Presidente, como han dicho algunos diputados, esto no es nada nuevo.
Existen más de diez grandes fabricantes de coches en Europa que gastan miles de millones en investigación y desarrollo.
Es probable que este año en el Reino Unido produzcamos un número nunca visto de coches.
La última vez que se batió el récord fue en 1972.
El mensaje que quiero transmitir a muchas de las personas que se enfrentan a una situación de inseguridad en Rüsselsheim, Bochum y Trollhättan, y yo he estado en algunas de esas plantas, es que hay vida después de la reestructuración.
Es preciso que reflexionemos sobre la razón por la que General Motors dice que necesita ahorrar 500 millones de euros al año en costes para ser competitiva.
Este es el cambio que necesitamos. &#160;&#160; Señor Presidente, los errores de gestión ya han sido suficientemente comentados, y en vez de extenderme sobre ellos, quiero hablar acerca de lo que podemos hacer nosotros, la Comisión, el Consejo y también este Parlamento.
Creo que podemos ser algo optimistas por lo que han dicho el señor Rehn y el señor Verheugen en sus intervenciones.
Las decisiones de los gerentes también han desempeñado un papel en la situación actual del sector automovilístico europeo.
Nuestra conclusión, que considero una opinión muy común en esta Asamblea y en la Comisión, es que necesitamos un nuevo enfoque de la política industrial.
Por tanto, agradezco su apoyo al planteamiento del grupo de alto nivel, que, en mi opinión, trabajará de la misma forma que en el sector textil.
Es una tarea muy importante para el grupo de alto nivel, y confío en que a este respecto el Parlamento Europeo cooperará estrechamente con nosotros. &#160;&#160; – El debate queda cerrado. &#160;&#160; Estamos consternados por la reestructuración que acaba de anunciar GM Europa, con la que pretende eliminar 12&#160;000 puestos de trabajo a corto plazo en todas sus fábricas europeas y reducir los costes estructurales a razón de unos 600 millones de dólares al año.
Tal como se decía en la moción aprobada recientemente por los trabajadores de Opel Azambuja, en Portugal, no puede permitirse que las medidas de consolidación de GM sigan perjudicando a la plantilla.
El éxito económico de GM Europa no puede basarse únicamente en la importación de marcas y estrategias norteamericanas.
Es fundamental que se mantenga la producción en diferentes países de Europa.
Por tanto, queremos expresar nuestra solidaridad y nuestro apoyo a los trabajadores de las fábricas de GM Europa en su lucha contra los despidos, contra el cierre de plantas y contra el incumplimiento de los convenios colectivos.
De acuerdo con el modelo econométrico de simulaciones que tiene la Dirección General ECFIN, si se mantuviese el precio del barril de petróleo en 50 dólares -y hoy creo que el barril de Brent ha cotizado por encima de los 51 dólares-, el impacto sería una pérdida de crecimiento acumulada en tres años de casi un punto del producto interior bruto, manteniéndose a lo largo de todo ese período el precio del barril en 50 dólares.
De hecho, en las previsiones económicas que mañana presentará la Comisión, se ha tomado en cuenta una hipótesis del precio del petróleo superior a la que tuvimos en cuenta en primavera, aunque también es verdad que, con relación a esas estimaciones del modelo macroeconómico, nuestras hipótesis de evolución del precio del petróleo para 2005 y 2006 son ligeramente más optimistas.
Aun así, a pesar de ese impacto en todo caso negativo, las economías europeas están en condiciones de soportar este aumento de precios, gracias, en particular, a dos factores.
No solo no es superior al del año 2000, sino que está muy por debajo del máximo que se alcanzó en términos reales en el año 1981 y también es sensiblemente inferior al que se alcanzó en 1973, hace más de 30 años.
Además, las economías europeas, entre tanto, a lo largo de ese período de 30 años, han incrementado considerablemente su eficiencia energética, reduciendo la dependencia del petróleo respecto a la que existía en los años 80, lo que nos hace menos vulnerables al incremento de los precios energéticos.
En un plano más general de la economía europea, me permitirán, antes de acabar mi primera intervención, que subraye dos elementos.
Nuestra Cámara ha decidido unirse a esta inacción, prefiriendo una mera declaración de la Comisión a comprometerse mediante una resolución, como proponía nuestro grupo político.
Las crisis del precio del petróleo de los años 1993, 1994, 2002 y 2004 demuestran ya que no se trata de un problema coyuntural, sino de carácter cíclico, y cabe prever que los ciclos sean cada vez más cortos, al tratarse de una fuente de energía agotable.
En primer lugar, debemos decir que casi todos los presupuestos de los Estados miembros se han elaborado sobre la base de un precio del petróleo de 29 dólares por barril.
En segundo lugar, debemos insistir en la necesidad de construir un marco europeo estable y eficaz para hacer frente a las tendencias alcistas y las fluctuaciones repentinas del precio del petróleo.
En tercer lugar, debemos recordar la necesidad de desarrollar y poner en práctica un plan para afrontar la crisis y crear un marco eficaz para prevenir cualquier crisis que pueda afectar el nuevo Pacto de Estabilidad.
Quiero terminar diciendo que cualquier retraso en la adopción de iniciativas inmediatas contribuirá a la aparición, como hemos visto en el Consejo, de medidas nacionales aisladas, y quiero insistir aquí en que no se debe permitir que los diferentes planteamientos económicos y políticos nacionales afecten al grado de aplicación de las políticas comunitarias unificadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, desde hace algunos meses, la subida constante de precio del barril ha venido a agravar la crisis que atraviesa el sector europeo de la pesca.
Por ejemplo, ¿tiene intención de presentar propuestas para que el instrumento existente, el Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca, o el futuro Fondo Pesquero Europeo, o cualquier otro mecanismo, pueda tomar medidas para mejorar la situación económica y preservar de este modo el futuro de las regiones que no tienen una verdadera alternativa? &#160;&#160; – Señor Presidente, muchas comunidades, numerosas familias de Escocia dependen en gran medida de la industria pesquera, una industria que experimenta una enorme tribulación económica y social como consecuencia directa de decisiones políticas adoptadas en Bruselas al amparo de la Política Común de Pesca (PCP).
El fuerte aumento del coste del combustible podría ser la gota que colma el vaso para muchas empresas, y un barco pesquero en Escocia a menudo es una empresa, una empresa familiar, a la que la PCP no ha permitido trabajar este año durante más de 15 días al mes.
Algunos Gobiernos de la Unión Europea reconocen por lo visto la excepcional presión económica que suponen los precios del combustible en alza para el sector pesquero.
Hace poco, Francia, apoyada por al menos cuatro otros Estados miembros, lo consideró un mecanismo comunitario a largo plazo para prestar ayuda pública al sector.
Pero la subida del precio del petróleo supone una carga para las rentas bajas y aumenta los ingresos fiscales de los Estados miembros.
Hay que tomar medidas rápidamente para modificar y acelerar el programa 2000, de la misma forma que los Estados Unidos han hecho con los biocombustibles; ese país está utilizando ya un 10&#160;% de biocombustibles en el petróleo y está produciendo 70 millones de toneladas de ellos al año.
En otras palabras, es necesario tomar medidas a escala europea en los períodos de crisis y medidas nacionales adaptadas a las situaciones locales. &#160;&#160; Señor Presidente, lo que me llama la atención hoy en esta Cámara es, sobre todo, la ausencia del Comisario responsable de dos sectores –agricultura y pesca–, de quien debería partir la iniciativa de propuesta de medidas para paliar el impacto negativo de la subida del precio del petróleo sobre dos sectores que dependen ineludiblemente de él.
La semana pasada circuló un proyecto presentado en esta Cámara para que este Parlamento emitiera una resolución en favor de medidas a largo plazo, orientadas a reducir la dependencia del gasóleo que tienen los agricultores.
La subida del precio del petróleo ha ocasionado también una subida general de los precios en nuestro país.
Todo ello ha sido planificado para el futuro por el Comisario designado László Kovács, cuyos conocimientos han sido cuestionados por algunos miembros de esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el continuo incremento de los precios del petróleo está volviendo a recordarnos nuestra dependencia económica de terceros países.
Equipados con energías nuevas e inteligentes, ¡iniciemos la marcha hacia el futuro! &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el precio del petróleo sigue siendo ahora más bajo que a principios de los ochenta, pero eso no nos ha enseñando a almacenar.
Por desgracia, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos echó por tierra el informe sobre suministros de emergencia en esta Cámara hace poco menos de un año.
Tal vez nos hayan despertado los actuales problemas energéticos de los Estados Unidos y Europa.
La inestable situación en África, Oriente Próximo y Rusia se ha traducido en problemas de suministro de petróleo.
A nosotros nos parece evidente la necesidad de reducir nuestra dependencia del petróleo y desarrollar nuevas fuentes de energía. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la subida del precio del petróleo está teniendo un efecto indiscutible sobre la economía, la agricultura y la pesca europeas.
La subida a largo plazo de los precios del petróleo no es simplemente el resultado de los sucesos recientes, sino del fuerte crecimiento económico de China y los países del Sudeste asiático, que en sí mismo es algo positivo.
Las bajas reservas de los Estados Unidos y la inestabilidad política en Oriente Próximo también han influido.
La única manera de influir en el precio del petróleo o de cualquier otra forma de energía a largo plazo consiste en asegurar que la política energética europea esté suficientemente diversificada.
La dependencia del petróleo constituye además una cuestión muy difícil desde el punto de vista de las relaciones con Rusia, como acaba de decir, por ejemplo, el señor Paasilinna.
Es verdad que hay algunos economistas que hablan de 60 y 70 dólares, pero también es verdad que los mercados de futuros están operando a la baja respecto del actual nivel de 50 dólares por barril y que, por lo tanto, los operadores del mercado están anticipando no subidas ulteriores del precio del petróleo sino, más bien, una tendencia a lo largo de los próximos dos años a que se modere la situación del mercado en la medida en que, como alguno de ustedes ha dicho, una parte del aumento del precio del petróleo que se ha producido en los últimos meses no responde ni a la situación objetiva de la oferta y la demanda en el mercado ni siquiera al resto de los factores de tipo geopolítico que están incidiendo en la situación, sino a operaciones especulativas que no es posible mantener a lo largo del tiempo de forma permanente.
Por lo tanto, prudencia y realismo al evaluar una situación que, en todo caso, no es positiva y que tiene, como he dicho al principio, como han repetido muchos de ustedes, un impacto negativo sobre el crecimiento y sobre la evolución de los precios.
En tercer lugar, coincidencia absoluta y total con todos aquellos de ustedes que han insistido en la necesidad de seguir profundizando en el momento de la eficacia en el uso de la energía y en políticas que reduzcan nuestra dependencia del petróleo como fuente de energía.
Creo que ahí la Unión Europea ha realizado avances importantes en los últimos 20 o 25 años y que hay que seguir profundizando en esos avances e intensificando, en la medida en que sea necesario -y creo que en algunos aspectos es claramente necesario-, las actuaciones comunes a escala europea en política energética.
Por poner un ejemplo, si antes les decía que si el precio del barril de petróleo se mantiene en 50 dólares en los próximos dos años, hasta finales de 2006, ello tendría un impacto sobre la economía de la Unión Europea en torno a un punto de reducción del crecimiento, en la economía de los Estados Unidos el impacto sería muy superior, porque su grado de dependencia energética respecto del petróleo como fuente primaria de energía es mucho mayor que el de los países de la Unión Europea.
Y, por supuesto, en la medida en que el impacto del precio del petróleo es negativo, pero no se reparte por igual en los diferentes sectores de nuestra sociedad y en los diferentes sectores productivos, es evidente la necesidad, como muchos de ustedes han señalado, de redistribuir los esfuerzos atendiendo a la situación de los sectores más perjudicados por la subida.
Pero, además de las iniciativas de la Comisión, hay que construir un consenso a escala del Consejo tanto a nivel de coordinación, que corresponde al Consejo Ecofin por lo que se refiere a las medidas de naturaleza fiscal, como en cuanto a las medidas que, en su caso, pudiesen adoptarse a escala de los sectores productivos, a los que se hizo referencia en el primer debate del pasado día 18.
Dicha subida es el resultado de una compleja serie de factores, como la invasión de Iraq, la inestabilidad política y social en algunos de los grandes países exportadores, las catástrofes naturales, la mayor demanda en países con una gran población y el fuerte crecimiento económico, así como la especulación.
El Fondo Monetario Internacional dice que un aumento de 8 dólares por barril provocará una reducción del 0,5&#160;% del crecimiento económico.
