&#160;&#160; – Señor Presidente, ayer se presentó una propuesta para que comparezca el Comisario McCreevy ante el Parlamento.
El Grupo IND/DEM está de acuerdo con el señor Schulz en que el Comisario McCreevy debe comparecer ante esta Cámara para rendir cuentas acerca de sus declaraciones relativas al modelo social europeo.
Los demás 719 diputados puede que todavía no sepan cómo funciona Charlie y merecen una oportunidad de comprobarlo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0272/2005) del señor Beaupuy, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación [2004/2258(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quiero ante todo dar las gracias a todos los que en la Comisión, el Parlamento y también el Consejo, con los que he estado en contacto, me han ayudado a elaborar este informe de propia iniciativa.
La primera de esas decisiones –que sin duda también es significativa– se remonta a 1988, cuando el artículo 10 del Fondo Europeo de Desarrollo Regional especificó la necesidad de elaborar proyectos piloto urbanos.
Dos años después, en 1990, se publicaron dos documentos: un Libro Verde sobre el medio ambiente urbano y un informe sobre las zonas urbanas en crisis.
En 1993, Jacques Delors organizó un simposio europeo sobre las ciudades.
El 30 de noviembre de 2004, la Presidencia neerlandesa celebró un Consejo informal en Rotterdam, en el que insistió en la cuestión de la dimensión urbana y se aprobó un importante texto sobre la materia.
En todos los textos relativos a los fondos regionales elaborados por la Comisión antes de 2004 han aparecido numerosos artículos sobre política urbana.
Lo que constatamos en nuestras zonas urbanas y periurbanas es un cierto desperdicio.
Supongo que todos ustedes han leído este informe de propia iniciativa.
Quiero insistir en algunos puntos cruciales, como el hecho de que nuestras tres instituciones –el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, que elabora y aplica la normativa– necesitan reorganizarse internamente para hacer más efectivas sus decisiones sobre cuestiones urbanas.
Estamos asistiendo, en efecto, a una lucha de poder entre los Estados miembros, las regiones, las ciudades e incluso la UE, y hace falta que esos diferentes poderes trabajen ahora conjuntamente de una manera mucho más coherente para mejorar también ellos su efectividad de una vez por todas.
Para terminar insistiré en las buenas prácticas.
La propuesta de resolución es una clara prueba del firme compromiso y del interés del Parlamento Europeo en el ámbito de la política urbana.
También he escuchado con gran interés su propuesta de modificar el Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo con respecto a las áreas de competencia de la Comisión de Desarrollo Regional, con el fin de incorporar la dimensión urbana.
No me cabe duda de que las ciudades desempeñan un papel fundamental para conseguir una mayor competitividad, una mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo en Europa.
Comparto su opinión de que la planificación urbana debería incorporar un amplio espectro de políticas y desarrollar una política urbana espacial y temática integrada a escala humana, para garantizar que las ciudades favorezcan a los ciudadanos.
También estoy de acuerdo en que debemos continuar reforzando las prioridades de desarrollo de la política urbana.
De hecho, he pedido a mis servicios que elaboren un análisis detallado sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y al empleo en las regiones.
Un documento de trabajo complementará las directrices estratégicas de la Comunidad.
También ofrecerá una orientación más específica sobre cómo pueden cooperar las ciudades y regiones, a la hora de elaborar y aplicar programas de la política de cohesión.
Este documento también subrayará más claramente las prioridades orientadas a las ciudades que la Comisión considera indispensables o altamente prometedoras, para aplicar los programas de cohesión con éxito.
Las ciudades pueden realizar una importante contribución en este sentido.
El debate se abrirá en el Consejo informal en el Reino Unido sobre comunidades sostenibles, que se celebrará el día 6 de diciembre en Bristol, donde presentaremos nuestro documento.
Espero que se produzca un amplio intercambio de opiniones sobre este documento de trabajo relativo a las ciudades con los diputados al Parlamento.
Ofreceré recomendaciones basadas en las buenas prácticas actuales para la promoción de comunidades locales sostenibles, a través de un planteamiento integrado.
Su propuesta de resolución también pide a la Comisión que avance hacia una aplicación horizontal de la dimensión urbana y hacia una coordinación entre los departamentos de la Comisión que están directa o indirectamente implicados en cuestiones urbanas.
Como saben, nuestra propuesta para los futuros programas de la política de cohesión prevé que cada Estado miembro presente una lista de las zonas urbanas que se beneficiarán de la ayuda específica dentro de los programas regionales.
Pero lamentablemente, como todos sabemos, el Consejo ha decidido que estas disposiciones sean opcionales, al igual que otras medidas a favor de las ciudades, como la consulta a las autoridades urbanas en el marco de la asociación.
Cuento plenamente con su apoyo para convencer a los Estados miembros de que vuelvan a incluir nuestras ideas iniciales en las negociaciones.
La falta de un firme compromiso de los Estados miembros socavaría nuestros esfuerzos para impulsar la dimensión urbana en nuestra política y comprometería algunas de nuestras iniciativas concretas, como el programa de auditoría urbana.
También quiero decirles que en las negociaciones se han producido algunos progresos por lo que respecta a cuestiones urbanas.
La Presidencia británica ha propuesto convertir el desarrollo sostenible urbano en una prioridad de pleno derecho, además de las prioridades propuestas en virtud de los objetivos de convergencia y competitividad regional.
También confío en que las ciudades ocuparán el lugar que se merecen en nuestra política. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero empezar dando las gracias a nuestro ponente, señor Beaupuy, por haber planteado una cuestión tan importante para los objetivos de desarrollo de la Unión Europea y la vida cotidiana de sus ciudadanos, puesto que la mayoría de ellos viven en zonas urbanas y periurbanas.
Pero lo más importante, si queremos conseguir cohesión social y regional en la Unión de 25 Estados miembros y de cara a futuras ampliaciones, es que estudiemos los distintos factores que afectan a la vida en las ciudades y que propongamos una intervención coordinada y eficaz a través de todas nuestras políticas.
Como ustedes saben, nosotros pensamos que la estrategia para las ciudades debe incluir un amplio espectro de políticas y oportunidades en materia de transporte, medio ambiente, planificación, actividad económica, política de migración, salud pública, integración social y normas de seguridad.
Eso significa que las mujeres han de participar en la planificación de las ciudades humanizadas que todos queremos; en otras palabras, ciudades que resuelvan los problemas comunes de nuestros conciudadanos, pero que también resuelvan los problemas que puedan surgir por las circunstancias particulares de cada sexo.
El hecho de que más del 80&#160;% de la actividad económica se desarrolle en las ciudades es una justificación indispensable del principio de asociación como uno de los elementos fundamentales de la política de cohesión.
El informe se ha elaborado expresamente en respuesta a la ampliación, que ha agudizado aún más estos problemas.
Necesitamos que el Consejo tome una decisión lo antes posible y que esa decisión coincida lo más posible con aprobadas por el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, desde que se inició esta legislatura algunos de nosotros hemos prestado especial atención al tema de la dimensión urbana, y ninguno tanto como el señor Beaupuy.
Eso no haría más que reducir el papel de las ciudades, un papel que, en mi opinión, no solo es parte esencial de la política de cohesión, sino que representa también uno de sus pilares centrales.
Las ciudades son, de hecho, los principales actores de la política regional.
Además de ser lugares donde se concentran los problemas más complejos, como la exclusión social y la contaminación, son los lugares donde se construye el destino de todo el territorio circundante, como he tratado de explicar en mi calidad de ponente alternativo sobre el reglamento relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
La fuerza motriz de un buen programa que invierte y gestiona fondos destinados a las ciudades puede y tiene que dar el mismo impulso económico y sociocultural a los suburbios y a las zonas rurales circundantes, sobre todo a la luz de la última ampliación de la Unión Europea.
Si desperdiciamos ese potencial, no podremos sorprendernos de que muchos ciudadanos europeos vean las decisiones tomadas en Bruselas o en Estrasburgo más como una injerencia en sus asuntos internos que como una acción orientada al futuro.
Esa es la forma de conseguir que la política de cohesión europea funcione realmente, y espero que siga existiendo una buena cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y, con el tiempo, también el Consejo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate de hoy versa sobre un informe de propia iniciativa que, sin embargo, ganaría mucho si tuviera carácter legislativa, por lo importante que me parece la dimensión urbana en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
Por tanto, con referencia al informe del señor Beaupuy, quiero comentar cinco puntos que considero importantes.
Como diputado del parlamento de un país que se convirtió en Estado miembro en la última ampliación, no puedo sino celebrar el esfuerzo que ha hecho la Comisión de Desarrollo Regional para abordar esta cuestión.
El primer punto en el que quiero incidir guarda relación con la observación sobre las grandes disparidades que existen en términos de política urbana entre los 25 Estados miembros, sobre todo a raíz de la ampliación a los 10 nuevos Estados miembros, que a menudo carecen de una política urbana clara y completa a escala nacional o regional.
Aunque estoy de acuerdo con este considerando, no podemos olvidar que lo mismo puede decirse de muchos de los antiguos Estados miembros, donde la política urbana es una especie en peligro de extinción y las ciudades se dejan a merced de algún poder superior.
Por tanto, el esfuerzo por buscar y encontrar una solución viable a los problemas que son el azote de las ciudades tiene que ser un esfuerzo conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión.
El segundo punto que quiero comentar y que tiene una gran importancia para los Estados miembros con una economía rural es que las ciudades y las zonas circundantes forman parte del territorio regional y, por tanto, el desarrollo urbano sostenible tiene que producirse en armonía con las zonas rurales circundantes.
Como saben ustedes, en numerosos Estados miembros existen grandes zonas rurales que quedan a menudo aisladas cuando se abandonan las ciudades adyacentes.
Necesitamos, por tanto, redoblar nuestros esfuerzos para hacer más atractivas las poblaciones más pequeñas, de manera que, por ejemplo, no se abandonen los pueblos a favor de las ciudades, ya que eso puede tener repercusiones negativas para la economía rural de algunos Estados miembros.
El hecho de que más del 80&#160;% de la actividad económica se desarrolle en las ciudades convierte a las autoridades locales en pilares del desarrollo regional.
Por tanto, el desarrollo regional y el desarrollo urbano han llegado a ser conceptos conexos.
Tomando como punto de partida el principio de que las zonas urbanas y rurales forman parte de la región y de que son zonas interactivas e interdependientes, nuestra actuación tiene que centrarse en mejorar las zonas rurales para reducir las diferencias y restaurar el equilibrio entre ambas.
Igualmente, respecto a otro punto, el ponente insta a la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo a que proponga una enmienda al Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo sobre los ámbitos que son competencia de la Comisión de Desarrollo Regional con vistas a incorporar expresamente la dimensión urbana, además de la política regional y la política de cohesión, entre sus objetivos y competencias, teniendo en cuenta el trabajo de las otras comisiones implicadas (transporte, medio ambiente, investigación, empleo y asuntos sociales, mercado interior, cultura, etc.) en un enfoque horizontal.
Este mensaje es especialmente importante no solo porque ampliará las competencias de la comisión en cuestión, sino también porque enviará un mensaje a los ciudadanos de que nos preocupamos, que escuchamos, que prestamos atención a los problemas de su vida cotidiana y que tratamos de encontrar soluciones factibles.
Además, el ponente tiene razón al decir que tanto la Comisión como los Estados miembros pueden realizar su propia contribución al desarrollo de las ciudades: la Comisión, supervisando los efectos secundarios que tiene la política económica y regional general en las ciudades, y los Estados miembros, elaborando planes de desarrollo para sus ciudades y zonas urbanas.
Por tanto, acojo con satisfacción su llamamiento a los Estados miembros para que presten una mayor atención a la política urbana y le felicito calurosamente por su excelente informe. &#160;&#160; . &#160;Señor Presidente, es evidente que los antiguos centros urbanos de nuestras ciudades se están deteriorando.
El Consejo de Europa abordó este problema hace algún tiempo, pero con poco éxito.
Existen, desde luego, razones económicas para el deterioro de estos antiguos centros urbanos, pero el llamado modelo social europeo ha agravado aún más la situación.
Los alquileres en los centros urbanos son baratos y están controlados y los alquileres de las viviendas de protección oficial en las afueras son también bajos.
La consecuencia de ello es que las personas prefieren no vivir en el centro, simplemente porque no les compensa.
Si esta política sigue igual, también las cosas seguirán igual y la situación en los centros urbanos se deteriorará cada vez más.
Las personas no quieren vivir en ellos porque no les compensa hacerlo.
La población europea está disminuyendo y eso significa que las personas no quieren vivir en los antiguos centros urbanos donde se concentran delincuentes y drogadictos.
Pero basta con que alguien se aventure a hacer el más mínimo comentario sobre este famoso modelo social en la Cámara para recibir todo tipo de críticas.
El Comisario estaba pensando en el propio interés de Europa cuando dijo que Europa tiene que hacerse competitiva y eficiente y que no puede permitirse ser tan social como es o como le gustaría ser.
Esta no es forma de construir Europa, ni tampoco es forma de salvar a los bellos centros históricos de nuestras ciudades. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la dimensión urbana representa la forma de vida del ser humano en el presente y en un futuro inmediato.
El fenómeno de la expansión urbana masiva está afectando también a la costa de California, la India –entre Delhi y Calcuta– y también a Europa, a lo largo del eje renano del Ruhr, que discurre desde Alemania hasta los Países Bajos, y en el triángulo industrial italiano Milán-Génova-Turín.
Se trata de enormes crisoles demográficos de culturas y grupos sociales a menudo muy diferentes.
Por ello deben tratar de ser sostenibles centrándose en algunas prioridades: reducción de la producción de residuos y mejora del reciclado de recursos; y planificación de unas dimensiones horizontales eficientes, que dependen no solo de lo que una ciudad produce y cómo lo produce, sino también de cómo una ciudad se correlaciona con otros centros urbanos y con las zonas periurbanas o rurales que la rodean.
El señor Beaupuy hace bien, sin duda, en insistir en su informe en la importancia de las redes urbanas de asociación, tanto transregionales como transfronterizas.
Este Parlamento Europeo ha demostrado siempre interés por los problemas de las ciudades, ya sean grandes o pequeñas, y en 1999, les recuerdo, la iniciativa comunitaria URBAN se mantuvo por insistencia del Parlamento Europeo.
El informe Beaupuy remarca ese interés y envía el mensaje a la Comisión Europea y al Consejo de que tenemos que mostrar un mayor interés a partir de ahora por los problemas de las ciudades.
Al mismo tiempo, debemos tratar, en esas negociaciones, de hacer más hincapié aún en la dimensión urbana, insistiendo en la necesidad de que incluya una lista de ciudades acogidas a programas de los Fondos Estructurales para todos los Estados miembros durante el período 2007-2013, de manera que la actuación de estos en relación con las ciudades se haga más específica.
Esperamos también las directrices de la Comisión Europea para saber cómo se está enfocando el interés de la Unión Europea por las ciudades, también por medio de directrices, y estamos aquí para apoyar propuestas específicas de la Comisión Europea, pero manteniéndonos siempre fieles a la línea que el Parlamento Europeo adoptó hace ya muchos años. &#160;&#160; – Señorías, tengo el placer y el privilegio de haber trabajado con el señor Beaupuy en la elaboración del informe sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación.
Desde bastante pronto estuvimos de acuerdo en que los problemas que afectan a las ciudades de los nuevos Estados miembros no son diferentes de los que han afectado –y en gran medida siguen afectando– a los centros urbanos de los países que son Estados miembros desde mucho antes.
En mis conversaciones con representantes de ciudades checas –y no tengo motivos para pensar que la situación es distinta en los otros nuevos Estados miembros–, he descubierto que los problemas más acuciantes son la considerable falta de inversión heredada de años anteriores, los terrenos heredados del ejército, el transporte y la regeneración de vertederos industriales y las viviendas prefabricadas; podría continuar con esta lista indefinidamente.
No debemos olvidar que las ciudades y los ayuntamientos son importantes agentes de la política de cohesión de la UE.
Entre 2000 y 2006 se han destinado cerca de 30&#160;000 millones de euros a las ciudades, pero creo firmemente que esa cifra se superará en las próximas perspectivas financieras para 2007-2013.
Quiero recordar a esas personas que estamos hablando del dinero de los contribuyentes europeos, nuestros conciudadanos europeos, de manera que tenemos que establecer reglas claras y ejercer un cierto grado de cautela en todo lo que a ellos se refiere. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el presupuesto hay un título completo dedicado a agricultura y desarrollo rural, que, de hecho, se traga hasta la mitad del dinero de la Unión Europea disponible, pero no hay ningún título para ayuda urbana, a pesar del hecho de que, como el señor Beaupuy nos recuerda, cuatro de cada cinco europeos viven en zonas urbanas y ciudades.
Esa es la razón por la que acojo con tanta satisfacción el informe del señor Beaupuy y también el hecho de que sea él quien dirija el Intergrupo de política urbana y vivienda de este Parlamento.
También acojo con satisfacción la promesa de la Comisaria Hübner de realizar un estudio sobre la contribución de las ciudades al desarrollo regional y las supuestas intenciones de la Presidencia británica de convertir el desarrollo urbano en un objetivo específico.
Agradecería que el ponente –dado que ha indicado amablemente que desea hacerlo– plantease algunas pequeñas enmiendas orales para mencionar las políticas de libertad, seguridad y justicia en su excelente informe. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, quiero felicitar al señor Beaupuy por su informe y decir que he tenido el honor de formar parte de su equipo.
Hasta la fecha, la política europea de cohesión sobre cuestiones urbanas ha brillado por su ausencia, cuando más de tres cuartos de los ciudadanos de la Unión viven en zonas urbanas.
El debate de hoy hace gala, por tanto, de un verdadero realismo.
Pero las ciudades pueden desempeñar también muchos otros papeles, y quiero mencionar la educación y la promoción de la cultura en especial.
Tratemos pues de ser útiles, ya sea en esta Cámara, en la Comisión, en el Consejo o en cualquiera de las ciudades europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, el desarrollo urbano, como es lógico, no es competencia directa de la Unión Europea, a pesar de que en los Estados nacionales se ve notablemente influido por la política regional y otras políticas europeas.
Con el URBAN II, en mi circunscripción de Irlanda del Norte nos beneficiamos de un programa muy valioso, en el norte de Belfast.
Con respecto al futuro, advierto que la propuesta legislativa para la política regional a partir de 2007 abarca explícitamente una dimensión urbana y que, dentro del objetivo de empleo y competitividad para el que mi región cumplirá los requisitos, existe un compromiso de concentrarse en las áreas que tienen los problemas más graves.
Por ello, por lo que respecta a esas zonas desfavorecidas de Belfast que he mencionado, sin duda espero un programa de ayuda importante. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta a nuevos retos a causa de la situación económica en Europa y también de la última y las futuras ampliaciones.
En los últimos 30 años, la atención, en lo que se refiere al logro de objetivos políticos, se ha centrado en la cohesión económica y social.
El resultado de las medidas adoptadas demuestra la necesidad de incluir la cohesión territorial entre esos objetivos.
En virtud de la Estrategia de Lisboa, las ciudades deben convertirse en centros de actividades innovadoras encaminadas a promover el desarrollo.
Por tanto, deben convertirse en los motores potenciales del desarrollo en la Unión Europea.
Pero, al mismo tiempo, en esas ciudades se observan disparidades internas cada vez mayores, así como un preocupante aumento de los problemas sociales e incluso la exclusión social de algunos grupos.
Las ciudades desempeñan un importante papel en la vida social, económica y cultural de Europa.
Al mismo tiempo, están apareciendo problemas más agudos de racismo en nuestras ciudades.
La conexión entre el desarrollo regional y el desarrollo urbano está clara y no la podemos ignorar en nuestros esfuerzos por conseguir la cohesión económica, social y territorial.
Se necesita también que todos los agentes a escala local, regional, nacional y europea coordinen sus esfuerzos y sepan hacer un buen uso del potencial que ofrecen las ciudades para un desarrollo sostenible.
Tanto la dimensión transfronteriza como la urbana tienen que formar parte de todas las políticas de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Soy alcalde de Tolfa –una encantadora pequeña ciudad al norte de Roma– e incluso en esta condición he podido comprobar hasta qué punto el desarrollo económico y las dimensiones sociales se ven afectados cuando los ciudadanos se agrupan y se integran en un conjunto urbano.
Soy, por tanto, consciente de cómo las acciones encaminadas a favorecer la integración y el desarrollo social, económico y ambiental pueden tener un efecto positivo en los ciudadanos, que se traduce seguidamente en un valor añadido para la Unión Europea.
De esa forma podrán superarse por fin todo tipo de fricciones y desigualdades en aras del proyecto unificado de una Europa particularmente atenta a los problemas de las minorías y de los grupos más desfavorecidos en las regiones menos desarrolladas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, el amplio debate que estamos manteniendo sobre el informe del señor Beaupuy y, sobre todo, la oportuna e interesante intervención de la Comisaria han perfilado hoy en esta Cámara la nueva ciudad europea, teniendo en cuenta también la ampliación.
No obstante, es necesario insistir y recordarnos a nosotros mismos que el 78&#160;% de la población europea vive en ciudades, un 50&#160;% del cual vive en zonas de gran densidad de población y un 26&#160;% en zonas de densidad media.
No debemos olvidar que en el corazón de la Europa de los 15 encontramos también el llamado Pentágono, es decir, una zona que reúne a Londres, París, Milán, Berlín y Hamburgo y en la que se concentra gran parte de la economía y la población de Europa.
La idea del Pentágono es, por supuesto, totalmente opuesta al concepto de cohesión territorial enunciado en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, según el cual las ciudades, especialmente las de pequeño y mediano tamaño, son agentes fundamentales en el desarrollo regional y la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
En mi país y en la mayoría de los nuevos Estados miembros existen graves problemas a gran escala que obviamente necesitan ser resueltos con intervenciones globales, como acciones económicas y sociales destinadas a la revitalización de los centros deteriorados de nuestras ciudades y la renovación de grandes urbanizaciones prefabricadas de posguerra.
Las causas de estos problemas no solo se refieren a los nuevos Estados miembros, aunque en esos países la situación sea peor que en otras partes de la Unión.
En los nuevos Estados miembros, en torno al 40&#160;% de la población urbana vive en estas zonas deterioradas, creando guetos dentro de nuestras ciudades.
Todos estamos de acuerdo en que las ciudades y zonas o aglomeraciones urbanas tienen un papel fundamental para conseguir la revitalización y los objetivos de Gotemburgo.
También está claro que las ciudades y aglomeraciones urbanas desempeñan una importante función para conseguir los objetivos de desarrollo regional.
Debemos tener en cuenta que en la nueva Europa ampliada existen más de 73&#160;000 autoridades locales, y que son precisamente los que trabajan en esas autoridades locales los primeros en calibrar la reacción de los ciudadanos de la UE y los primeros en afrontar las consecuencias inmediatas de las propuestas que nosotros hacemos en las instituciones europeas o en los Gobiernos nacionales.
En cuanto a la política urbana, tendremos una primera oportunidad con ocasión del debate sobre el papel de las ciudades en la política estructural renovada para 2007-2013.
Pero para que pueda existir un diálogo adecuado, nuestros socios necesitan tiempo y espacio para poder hacer su contribución, y nosotros necesitamos tiempo y espacio para poder hacer un buen uso de sus contribuciones y también para mejorar la calidad de las leyes y las iniciativas en las que estamos trabajando.
Quiero terminar agradeciendo al ponente, señor Beaupuy, su trabajo sobre esa iniciativa que, en mi opinión, tiene en cuenta las necesidades reales de las ciudades y las comunidades europeas. &#160;&#160; &#160;Señora Presidenta, ya era hora de que los problemas relacionados con las ciudades y la política urbana recibieran la prioridad que se merecen en el contexto de la aplicación de la política de cohesión.
Las ciudades son fundamentales para el desarrollo regional y también para el logro de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
Existen marcadas discrepancias entre los países de la Unión Europa en materia de política urbana, sobre todo después de la última ampliación y la adhesión de 10 nuevos Estados miembros.
Sobre todo en los nuevos Estados miembros se han identificado problemas urbanos complejos, relacionados entre otras cuestiones con el parque de viviendas, la falta de infraestructuras, el transporte, la protección del medio ambiente natural y la eliminación de residuos.
Además, es en los nuevos Estados miembros donde se pueden encontrar los ejemplos más notables de problemas causados por la exclusión social o por el hecho de vivir en unas viviendas prefabricadas de mala calidad.
Me gustaría dirigir mi comentario final a mi amigo, el señor Libicki, en referencia al debate de ayer relativo a lo que dijo o no dijo el señor McCreevy.
El Foro Económico Mundial clasifica a Finlandia como la economía más competitiva del mundo, a Suecia en tercer lugar y a Dinamarca en cuarto, pero puedo garantizar una cosa: ¡la última persona a la que quiero tener aconsejándome sobre competitividad es a un socialista alemán en la figura del señor Schulz! &#160;&#160; Señora Presidenta, el señor Beaupuy ha conseguido elaborar un excelente informe que contempla iniciativas que pueden emprenderse de inmediato de cara al período 2007-2013.
Apoyo sin reservas este informe.
El señor Jacques Delors solía hablar de la Europa de las regiones.
Si tuviéramos que hacer balance ahora, sería la Europa de las regiones y las ciudades.
Se compararon ciudades como Milán, Dublín, Bristol y Nantes, y se demostró que los mejores resultados se consiguen cuando existe una cooperación óptima entre la región y la ciudad.
Una buena política regional implica también una buena política urbana.
En resumen, puesto que las ciudades son pioneras en sus regiones tanto en el plano social como económico, sería bueno que en la Comisión de Desarrollo Regional pudiéramos reconsiderar y clarificar el papel de la Comisión en la dimensión urbana.
Quiero preguntarle si podría decirnos algo al respecto en esta sesión. &#160;&#160; Señora Presidenta, voy a hablar en lugar del señor Casa, que está indispuesto y me ha pedido que emplee su tiempo de uso de la palabra.
En nombre del señor Casa, permítanme dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe.
Creo que todos somos conscientes de que las ciudades tienen que ser el centro de cualquier futura política regional, como epicentros, por así decirlo, de los problemas que tendrán que abordar nuestras políticas regionales.
La responsabilidad de utilizar nuestra política regional para mantener el atractivo de las zonas rurales que rodean las ciudades y para prevenir ese flujo a las mismas corresponde necesariamente a Europa, así que la Unión Europea debe proponer, para el período 2007-2013, una política racional para las ciudades y también para las zonas rurales, sobre todo para las regiones montañosas y aisladas, de manera que la población que viva en ellas pueda disfrutar de unas condiciones de trabajo adecuadas.
Hemos escuchado muy detenidamente.
Con respecto al debate relativo a la dimensión urbana, considero que supone un amplio o firme apoyo a esta necesidad de reforzar la dimensión urbana en nuestra política de cohesión.
Una vez más, quiero decir lo mucho que aprecio los esfuerzos del señor Beaupuy y de los demás diputados al Parlamento que han trabajado con él.
Tenemos en cuenta todos los problemas y todas las contribuciones de las ciudades de toda Europa, así como la contribución al cambio en Europa.
También se han planteado dos o tres cuestiones específicas.
Una, con respecto a la normativa legal, tenemos las disposiciones de la normativa general, pero –también en respuesta a muchos de sus comentarios– lo que hemos hecho en las últimas semanas al revisar la posición de la Comisión fue proponer que se incluya la dimensión de género, por primera vez en la historia de la política de cohesión, en el Reglamento del FEDER.
La vivienda se ha mencionado en diferentes contextos.
Como saben, la cuestión de la vivienda se encuentra entre esas pocas cuestiones que todavía quedan pendientes en las negociaciones del Consejo, junto con algunas otras cuestiones muy difíciles con respecto a las que el Parlamento también ha votado, incluidos los tipos de financiación conjunta y la elegibilidad del IVA.
En mi opinión, estas cuestiones se resolverán en el contexto del debate sobre las perspectivas financieras, no en el contexto de las negociaciones sobre el reglamento.
Se encuentra bajo una importante amenaza, porque, como saben, la propuesta del presupuesto con la Presidencia luxemburguesa para el objetivo de agrupación territorial europeo, en particular con respecto a la dimensión transnacional, se redujo drásticamente.
En respuesta al señor van Nistelrooij, con respecto al plazo, estamos trabajando en torno al documento relativo a cuestiones urbanas.
Espero poder decir algo cuando asista en noviembre a la reunión con el grupo del señor Beaupuy, pero, en general, todo lo que puedo decir en esta fase es que nos gustaría mantener la primera discusión con los Estados miembros ya en diciembre y, a continuación, como he dicho, continuar las consultas hasta marzo más o menos.
Por supuesto que espero continuar cooperando con su Intergrupo de política urbana y vivienda y, una vez más, muchas gracias por el debate de hoy. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Debo expresar mi gratitud por la actitud abierta adoptada por la comisión y el ponente, en particular con respecto a los argumentos planteados por la Comisión, que han dado lugar a un informe que la Comisión puede aceptar prácticamente en su totalidad.
La Comunidad ha adoptado algunas normas adicionales para sus propias aguas, que actualmente abarcan todo el Mar Báltico, salvo las dos pequeñas porciones de aguas rusas.
En la legislación comunitaria, las medidas están dispersas en tres diferentes reglamentos del Consejo: el reglamento de medidas técnicas del Báltico, el reglamento sobre pesca industrial del arenque –ambos de 1998– y el reglamento sobre cuotas y TAC anuales, que también contempla una serie de medidas técnicas de conservación.
El 14 de marzo de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de nuevo reglamento relativo a las medidas técnicas de conservación para el Mar Báltico.
Quiero terminar dando las gracias, una vez más, al ponente y a la comisión por su excelente trabajo. &#160;&#160; . &#160;Señora Presidenta, mi informe hace referencia a la propuesta de un Reglamento del Consejo relativo a la conservación de los recursos pesqueros mediante la aplicación de medidas técnicas en el Mar Báltico con fecha de 14 de marzo de 2005.
He tenido que abrirme camino a través de este laberinto político, lo cual no ha sido tarea fácil.
Debemos dar las gracias a los diputados implicados y a los representantes de la Comisión Europea por los esfuerzos que han realizado en este sentido.
Lo más importante es que han conseguido llegar a un compromiso en lo que respecta a los aparejos de pesca del bacalao.
Pero quiero dar las gracias asimismo a todos los demás expertos, investigadores y fabricantes de aparejos de pesca de los países bálticos que han regalado su tiempo voluntariamente para ayudar al ponente a familiarizarse con este importante aspecto de la actividad pesquera que constituye también un reto porque exige conocimientos de especialista. &#160;&#160; . &#160;Señora Presidenta, Señorías, quiero plantear la cuestión de la prohibición de las redes de deriva para el salmón en el Báltico.
Aunque el resultado de la votación en comisión no lo refleje claramente, existen una serie de puntos respecto a los cuales solo se alcanzó un compromiso después de debatirlos a fondo.
Teniendo eso en cuenta, quiero llamar especialmente su atención sobre el artículo 12 de la propuesta de la Comisión, relativo a las restricciones del uso y la prohibición de las redes de deriva.
Nuestro Grupo ha apoyado hasta ahora todos los intentos de restringir o prohibir el uso de esos aparejos, de lo que se deduce necesariamente que las mismas reglas estrictas deben aplicarse en el Báltico y en otros caladeros de la Unión Europea, donde las redes de deriva se prohibieron ya hace años para dar a los pequeños cetáceos una mayor probabilidad de sobrevivir.
Llevo mucho tiempo esperando que las redes de deriva se prohíban también en el Mar Báltico, el último mar de la UE donde siguen estando permitidas.
Estos temas deberían resolverse mediante una negociación razonable entre Gobiernos nacionales y pescadores, y no a través de burócratas no elegidos con un historial absolutamente espantoso de vandalismo medioambiental. &#160;&#160; &#160;Señora Presidenta, con respecto al informe del señor&#160;Chmielewski sobre la conservación de los recursos pesqueros en las aguas del Mar Báltico, los Belts y el Sund con medidas técnicas, quiero decir lo mucho que agradezco la calidad técnica del informe.
El ponente se ha esforzado por conciliar los intereses de los cuatro anteriores socios bálticos y también los intereses de los cuatro nuevos Estados miembros que se incorporaron en la última ampliación de la Unión Europea.
Confirmo que el ISIS advierte que el copo de arte de arrastre T90 tiene la misma selectividad que el dispositivo de escape tipo BACOMA y que, por lo tanto, podemos aceptar su uso.
Es cierto que el número de marsopas es muy bajo.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Kindermann y al señor Schlyter por su apoyo.
No obstante, actualmente estamos elaborando un plan de recuperación para el bacalao en el Báltico y es obvio que las medidas técnicas y las medidas relativas a las zonas cerradas y a las temporadas cerradas formarán parte integral de este plan de recuperación.
Con respecto a lo que ha dicho el señor Titford, solo puedo decir que no coincido con su opinión. &#160;&#160; Con esto concluye el debate de este informe.
Sin duda, la Presidencia en ejercicio del Consejo consideró más importante hacer una llamada telefónica que contestar a nuestras preguntas.
Entiendo que es la primera vez con cualquier Presidencia que las preguntas de los diputados han quedado sin contestar durante tanto tiempo.
Es absolutamente inaceptable que las cosas se hagan de la forma en que usted ha descrito, y ya nos estamos ocupando del tema. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dejar claro que esta enmienda no cuestiona los reglamentos de la OMC.
Honorables miembros del Congreso Popular Nacional de China, sepan ustedes que el diálogo entre Europa y China tiene una importancia crucial para el futuro de la globalización. &#160;&#160; Señor Presidente, ¿puede explicarme por medio de qué proceso democrático de decisión han sido elegidos nuestros estimados colegas parlamentarios chinos?
Será usted consciente de que el envío de delegaciones nombradas de acuerdo con la normativa nacional está amparado en la soberanía nacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una enmienda oral al apartado 14 relativo a las sentencias de muerte para delincuentes juveniles.
En la redacción original, donde utilizamos el término «delincuentes juveniles», parece que estuviésemos de acuerdo con el Gobierno iraní en que mantener relaciones sexuales es un delito. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, continuando el debate de ayer y considerando la respuesta iraní a nuestras exigencias de que Akbar Gandji sea liberado de inmediato y de que se nos den garantías de que sigue vivo, quiero proponer otra enmienda. &#160;&#160; – Señor Presidente, los antecedentes de esta solicitud son los siguientes: el proceso de preparación del debate sobre la grave situación de Etiopía y de la propuesta de resolución ha ocupado bastante tiempo.
Entre 2003 y 2004, por ejemplo, han aumentando en un 20&#160;% las operaciones que han llevado a la confiscación de euros falsos, mientras que en ese mismo período se ha reducido la falsificación de billetes de, por ejemplo, 100 euros.
Acuerdos de esta naturaleza hacen más simples y más fluidas las relaciones entre los 25 Estados miembros y Suiza, en la medida en que facilitan la vida de los ciudadanos de ambas partes.
El informe se ha basado en los pareceres de los órganos de administración de la pesca de los nuevos Estados miembros, de los sectores de la transformación y de otros representantes de la industria pesquera.
Celebro la participación de los nuevos Estados miembros del Mar Báltico en las enmiendas a esta legislación.
Quiero insistir en la importancia de esta propuesta para el desarrollo de la pesca en el Báltico, sobre todo en lo que respecta al mantenimiento de las poblaciones de peces.
La ampliación de las evaluaciones al sector privado allana el camino para la creación de un nuevo negocio, en el que el capital ejerce una mayor influencia sobre las instituciones y sus programas, objetivos y estrategia social.
En cada país podría crearse una red de intereses entre las agencias, los Estados miembros, las instituciones y los poderes económicos, con el propósito de establecer criterios de evaluación que favorecieran la mejor evaluación posible de sus propias instituciones y perjudicaran a las instituciones y los sistemas de enseñanza que no alcanzasen esa clasificación.
Muchos Estados miembros han progresado ya en este ámbito, pero todavía queda mucho por hacer si queremos conseguir el desarrollo del espacio universitario europeo.
Las universidades deben mejorar su nivel de calidad con la introducción sistemática de mecanismos internos y su relación con sistemas externos de garantía de la calidad.
Por otro lado, la aplicación de estos sistemas de garantía de la calidad constituye un paso importante para conseguir el tan deseado reconocimiento mutuo de las calificaciones y títulos universitarios en Europa. &#160;&#160; . – El pretexto de salvaguardar la calidad y mejorar la enseñanza por medio de la evaluación constituye un insulto lanzado directamente contra cualquier sistema previo de enseñanza superior.
El desarrollo equilibrado de los sectores científicos y la respuesta de las universidades a su papel social son un asunto que compete a la comunidad universitaria, en cooperación con el movimiento de las clases trabajadoras, no una cuestión de mecanismos de revisión y control aplicando criterios económicos del sector privado.
Nuestros intereses y los de los países y los ciudadanos europeos, de nuestros empleos y de nuestras economías, deben prevalecer sobre el respeto suicida al dogma del libre comercio llevado a sus extremos.
Suecia lo ha intentado durante 30 años tanto en el sector de los astilleros como en el sector de los productos textiles y de confección.
Apoyo plenamente el enfoque dado por la ponente a los desafíos que supone para la industria de la Unión Europea el rápido crecimiento de la economía china, tanto por lo que respecta a la industria de trabajo intensivo no cualificado, como a los dominios de alta tecnología.
Los apartados que llaman la atención sobre el creciente problema del descenso de las normas laborales y de las prácticas comerciales desleales son particularmente importantes, en el período previo a la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que se celebrará en Hong Kong en diciembre.
Sin abandonar nuestras industrias, sin detener la producción, sin dejar a su suerte a nuestros ciudadanos, tenemos que actuar conscientes de cuál será la evolución próxima de esta relación comercial y de sus consecuencias para la economía europea.
La derrota es amarga, pero perder porque el adversario no respete las reglas más elementales de juego es lamentable e inaceptable. &#160;&#160; – Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la resolución relativa a Irán y muchos de mis colegas conservadores británicos han votado en contra, debido a que la enmienda 1 –que exigía una referencia al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas– ha sido rechazada.
Tampoco me ha gustado el hecho de que el apartado 7 se incluyese en el informe.
Apoyo plenamente la condena de Irán en la resolución por su brutal historial en materia de derechos humanos, incluida la ejecución de menores por delitos relacionados con la castidad sexual. &#160;&#160; Ciertamente no podemos apoyar la posición adoptada por Irán, que anuncia «medidas más duras» en el caso de que la cuestión nuclear se remita al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, e incluso un paso atrás en los compromisos adquiridos en esta delicada materia.
La Comisión también debe hacer uso efectivo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, a fin de intensificar los contactos y la cooperación con los medios de comunicación independientes y la sociedad civil iraní, así como para apoyar la democracia y el respeto de los derechos humanos en Irán. &#160;&#160; .
Por esta razón, acojo con satisfacción la resolución y quiero hacer hincapié en el hecho de que la Unión Europea debería intentar mantener una buena relación con Irán, dado que es un socio potencialmente importante para ella.
Asimismo, insto a la Unión Europea a que trate a Irán con el respeto que un país tan importante y significativo se merece. &#160;&#160; . – El debate sobre Irán en el Parlamento Europeo, con el pretexto del problema nuclear y la violación de los derechos humanos, tiene que ver con planes imperialistas más generales y el afán por controlar los abundantes recursos de Irán y de la región en su conjunto.
El problema nuclear en Irán no puede abordarse de manera selectiva; tiene que plantearse en el marco de una política más general de desarme nuclear.
Me opongo al poder nuclear como cuestión de principio, pero el acuerdo entre Irán y la UE, tal y como se nos planteó, fue un fraude y solo podría considerarse una escalada en la disputa.
En este contexto, el mensaje que emite esta resolución a Etiopía debería entenderse claramente.
Por último, tomemos medidas en primer lugar en nombre de nuestros principios y nuestras poblaciones.
En primer lugar, con el fin de lograr los objetivos establecidos en la Estrategia de Lisboa, encaminada a establecer una sociedad basada en el conocimiento, los Estados miembros deben realizar un compromiso claro con la educación y la formación continua, y mediante esto, ayudar a crear empleo en Europa.
Además, subraya el cuello de botella financiero en la mayoría de países, lo cual es un problema significativo, especialmente dada la situación de Portugal.
De ahí nuestra abstención. &#160;&#160; Vamos a votar en contra de esta resolución del Parlamento Europeo.
La comisión adoptó un texto al efecto de que debe llevarse cuidado para garantizar que la responsabilidad exclusiva de los Estados miembros para la organización de la educación y para el contenido del sistema educativo se respete plenamente.
Este orden del día debe considerarse una prioridad alta para la Unión Europea; sin este apoyo no será posible lograr el objetivo de la Estrategia de Lisboa de convertirse en una economía competitiva basada en el conocimiento.
He apoyado el informe del señor Bono, que subraya la importancia de la educación no solo a una edad temprana, sino durante toda la vida.
Aprecio la opinión del ponente respecto al papel de las universidades en este proceso.
Al mismo tiempo, debemos darnos cuenta de que la creación de una economía y una sociedad basadas en el conocimiento no serán posibles sin un apoyo financiero apropiado.
Por lo tanto, debemos invertir en garantizar que dispongamos de recursos humanos cualificados, dado que este es nuestro modelo de desarrollo. &#160;&#160; Señor Presidente, lo más importante que hay que decir en respuesta al Informe Portas es que únicamente aquellos que hablan el idioma de nuestro nuevo país anfitrión tienen posibilidades de conseguir una educación, protegiendo sus propios intereses e integrándose en su sociedad.
En este informe, el llamado multiculturalismo de los países europeos se refuerza todavía más animando a los niños inmigrantes de segunda, tercera o incluso cuarta generación a que desarrollen su propia lengua y cultura en nuestro territorio, y que así hagan un esfuerzo menor por integrarse en nuestra sociedad o asimilarse a ella.
Es importante que los inmigrantes aprendan la lengua del país anfitrión.
Comprendo y comparto las preocupaciones del ponente, pero me siento obligado a centrar mi atención en esta idea de la capacidad de integrar, que conlleva controles estrictos sobre quién entra en un país y quién se queda.
En este contexto, la Comisión debería elaborar medidas encaminadas a la protección del circo, con el fin de ayudar a garantizar su reconocimiento como parte de la cultura europea. &#160;&#160; Este informe recoge bastantes propuestas que no podemos apoyar en absoluto.
La cuestión es por qué el Parlamento Europeo debería pedir a los Estados miembros y a la Comisión que reconozcan el circo como parte de la cultura europea.
El informe también recoge propuestas al efecto de que deberían establecerse puntos de contacto y deberían realizarse campañas informativas, todo ello dirigido a hacerle la vida más fácil a las compañías circenses.
Me dirijo a los 20 millones de pensionistas –antiguos trabajadores, pensionistas por lo tanto– que viven en Italia, al igual que a los 150 millones de pensionistas que han trabajado en Europa y que viven en los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
La existencia de ciudades pequeñas y medianas en el interior, zonas rurales y subyacentes fomenta el desarrollo en estas zonas y ayuda a reducir las diferencias entre zonas y a combatir los efectos de la aglomeración que tienen los grandes centros urbanos en el interior de un país.
Mientras las ciudades pequeñas y grandes son capaces de estimular el desarrollo, también conllevan una serie de problemas complejos, como la congestión, los requisitos de alojamiento, la contaminación y la exclusión social, debido a las políticas de planificación económica, social y regional perseguidas actualmente.
Hacer de la dimensión urbana una política generalizada en un contexto de ahorro presupuestario podría enfrentar a los objetivos unos con otros, y esto puede poner en peligro el apoyo hacia las regiones más desfavorecidas.
Por tanto, he votado a favor del informe Beaupuy. &#160;&#160; Hemos votado a favor de las enmiendas 1, 3 y 5.
Estamos muy dispuestos a garantizar un nivel de vida razonable.
De aquellas de nuestras propuestas que se aprobaron, quisiera subrayar lo siguiente: - solicita la promoción del acceso a empleos de gran calidad, sobre todo con un salario decente y como medio de prevención y lucha contra la pobreza; - subraya al mismo tiempo que el trabajo a tiempo parcial y los trabajos de baja calidad, que afectan principalmente a las mujeres, son un factor del incremento de la tasa de mujeres entre los trabajadores pobres, que es un factor de la exclusión social.
No apoyamos la propuesta de unos «ingresos mínimos garantizados».
Uno de los motivos es sin duda nuestra incapacidad, a pesar de nuestras muchas buenas intenciones, de mejorar la realidad de la igualdad de oportunidades para las mujeres en el lugar de trabajo.
El resultado de los McEmpleos o de los trabajos a 1 euro, o llámenlos como quieran, sigue siendo el mismo: ni siquiera dos o tres trabajos de este tipo son suficientes para alimentar a una familia.
Podemos ayudar a luchar contra la pobreza, un fenómeno que hoy debe considerarse una violación de los derechos humanos y una situación que debe abordarse con carácter urgente.
