Higiene de los productos alimenticios (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Horst Schnellhardt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte, en aplicación del apartado 3 del artículo 79 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y el Reglamento (CE) nº 852/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la higiene de los productos alimenticios - C6-0211/2007 -.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, hoy estamos hablando de un proyecto que sirve como proyecto piloto de uno de los programas políticos más amplios e importantes iniciados por esta Comisión, consistente en liberar a las pequeñas y medianas empresas europeas de las cargas administrativas innecesarias.
La Comisión es plenamente consciente de que la reducción de los costes administrativos no debe traducirse en ningún caso en una disminución de la seguridad de nuestros conciudadanos, así que no se trata de rebajar los niveles de exigencia.
Seremos muy estrictos en la aplicación de este principio fundamental, también en este caso.
Esto no conllevará una mayor complejidad para las autoridades competentes de los Estados miembros, ya que la responsabilidad del cumplimiento de la normativa recae en los productores alimentarios, no en las autoridades.
Para la aplicación formal del sistema APPCC, los productores de alimentos deben llevar a cabo un análisis de riesgo.
Si, durante la primera etapa del proceso APPCC, el operador de una empresa alimentaria puede demostrar o bien que no hay peligro que deba prevenirse, eliminarse o reducirse a unos niveles aceptables, o bien que todo peligro detectado se controla suficiente y periódicamente mediante la aplicación de los requisitos generales y específicos en materia de higiene alimentaria, el operador deberá quedar exento de todos los demás requisitos de la Directiva APPCC.
Dichos Estados miembros no parecen conceder tanta importancia a reducir las cargas administrativas y reducir los costes de la burocracia -en especial para sus PYME- como la Comisión y el Parlamento Europeo.
La impresión que hemos sacado, sin embargo, es que este debate se ha realizado hasta ahora sólo entre funcionarios de los Estados miembros; parece que sus políticos todavía no han abordado la cuestión.
Estoy muy agradecido al señor Schnellhardt por su informe y por su activo apoyo.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con este informe estamos haciendo una contribución a la reducción de la burocracia.
Sin embargo, hemos observado que, tras este cambio de paradigma en el área de la higiene, han surgido dificultades en el contexto de la aplicación.
Sin embargo, la información que hemos recibido de diversos países es que, en algunas regiones, a algunas pequeñas empresas la supervivencia económica cada vez les resulta más difícil.
El informe también hace hincapié en que el operador de una empresa alimentaria es responsable de demostrar que no hay peligro que deba prevenirse, eliminarse o reducirse a unos niveles aceptables, o bien que todo peligro detectado se controla suficiente y periódicamente mediante la aplicación de los requisitos generales y específicos en materia de higiene alimentaria.
Esto crearía nuevos escenarios de subsidiariedad, que era de hecho lo que intentábamos evitar con el Reglamento; en otras palabras, no queremos ninguna distorsión de la competencia.
Es muy importante, por lo tanto, que el Parlamento Europeo emita una señal clara sobre la intención establecida en el Reglamento correspondiente.
El Parlamento tiene una importante trayectoria a la hora de reducir la burocracia, y debe volver a hacerlo, poniendo su sello de aprobación a estas disposiciones reguladoras.
Sólo quiero señalar que la Comisión de Asuntos Jurídicos, al examinar los principios jurídicos, consideró que el artículo 95 es el fundamento jurídico de la primera parte, mientras que los artículos 95 y 175 lo son de la segunda parte.
Nuestras empresas se han resentido, muchas han abandonado unas tradiciones y prácticas de cientos de años de antigüedad, pero esta no puede ser nuestra meta, así que debemos realizar cambios.
La base de la legislación alimentaria general es que la responsabilidad de la seguridad alimentaria corresponde al productor.
Las pequeñas empresas de los Estados miembros ya han puesto sus casas en orden y están trabajando con códigos de higiene prácticos y viables.
Esto se conforma perfectamente al Reglamento, señor Schnellhardt, y, más aún, es muy pragmático y también muy simple.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, también yo deseo expresar mis felicitaciones al ponente por el arduo trabajo que ha realizado en este informe.
Esto se consideró necesario porque las empresas con menos de 10 empleados, cuyas actividades consisten principalmente en la venta de alimentos directamente al consumidor final, están sufriendo en exceso a causa de las grandes obligaciones burocráticas que impone el sistema APPCC, hasta el punto de que, en muchos casos, la quiebra se hace inevitable.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el informe del señor Schnellhardt contiene una serie de enmiendas importantes a la propuesta de la Comisión.
Por consiguiente, debemos hacer todo lo posible por evitar que nuestra salud resulte dañada por alimentos poco saludables.
Debo señalar, sin embargo, que Eslovaquia tiene unas normas alimentarias mucho más estrictas que los 15 antiguos Estados miembros. - (NL) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias a nuestro ponente por su excelente cooperación: a primera vista parece una cuestión sencilla, pero cuando escuchamos a nuestros colegas, percibimos que sin duda no lo es.
Creo que es fundamental que las autoridades competentes de los diferentes Estados hagan realmente uso de la flexibilidad que ya está prevista en el presente Reglamento y eximan a determinadas empresas alimentarias de lo que, en definitiva, es un procedimiento de APPCC muy complicado, a condición, por supuesto, de que se puedan demostrar y garantizar las mismas normas de seguridad e higiene.
El Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte exige a los transportistas que posean un documento de transporte en el que figuren, entre otras cosas, las distancias, las rutas y los pasos fronterizos.
Con respecto al Reglamento (CE) nº 852/2004, relativo a la higiene de los productos alimenticios, deseo apoyar la enmienda presentada por el Grupo Socialista Europeo, por la que se permite a los órganos competentes eximir a los agentes económicos del sector alimentario de aplicar una o varias de las medidas impuestas, a condición de que dichos organismos puedan demostrar que no hay riesgo que deba evitarse o que todos los riesgos detectados se controlan suficiente y periódicamente mediante la aplicación de los requisitos generales y específicos en materia de higiene alimentaria.
Por eso yo estoy totalmente a favor de aliviar la carga administrativa sobre las empresas, especialmente sobre las microempresas, que encuentran más dificultades para hacer frente a esta carga que las grandes empresas.
Me gustaría que esta mayor conciencia de los efectos sobre las microempresas se llevara a otras áreas de legislación que debatimos en esta asamblea, especialmente la protección del medio ambiente y la protección del consumidor. (DE) Señor Presidente, hemos optado por un sistema en el que cada empresa que produce, elabora o vende alimentos debe supervisar y documentar de forma continua y sistemática cada etapa de sus operaciones.
No podemos exigir el cumplimiento de unas disposiciones más estrictas por parte de nuestros propios productores y permitir al mismo tiempo las importaciones de alimentos que no se producen conforme a los mismos criterios rigurosos, puesto que esto, al fin y al cabo, ofrece ventajas de precio y de capacidad competitiva.
Lamentablemente, aunque simpatizo bastante con la idea de reducir las cargas administrativas sobre las pequeñas empresas, me parece que esta propuesta estaba inicialmente mal definida (el señor Schnellhardt la ha modificado extremadamente bien), ya que ha permitido que algunas empresas, como los puestos de venta de alimentos ambulantes y los vendedores ocasionales -dos categorías de empresas que no es necesario examinar según las normas de higiene- quedan eximidas de la aplicación de toda norma de higiene.
El problema parece ser que las administraciones de algunos Estados miembros no están usando sus facultades discrecionales, y que en algunas regiones de la UE se está pidiendo aplicar la totalidad de las normas APPCC a las pequeñas tiendas de chuches e incluso a los salones parroquiales.
Mi opinión es que el problema reside en la aplicación de la legislación original y no en la legislación en sí. (HU) Creo que los esfuerzos del señor Verheugen por ayudar a las PYME se deben apoyar plenamente, y también me gustaría dar las gracias al señor Schnellhardt.
Por desgracia, este informe dejará de apoyar a los mataderos y las panaderías de los pueblos pequeños, que se han visto obligados a abandonar la producción a causa del incomprensible exceso de regulación, pero creo que este informe se debe apoyar sin reservas. (PL) Señor Presidente, apoyo la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, va en interés de las pequeñas empresas, sus trabajadores y los consumidores.
Estamos hablando de aligerar las cargas y reducir el papeleo para las pequeñas y medianas empresas.
En respuesta a mi pregunta: la propuesta se refiere sólo a las empresas que puedan demostrar, en la primerísima etapa, que no existe ningún riesgo para la higiene alimentaria, o que los riesgos están suficientemente controlados.
La propuesta no se traducirá en una carga adicional para las autoridades, a menos que se adopte la enmienda adicional del señor Corbett, que para las autoridades significaría tener que actuar en cada etapa del procedimiento.
ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me siento realmente muy agradecido por las diversas contribuciones a este debate.
De este modo, podemos proceder de una manera muy sencilla, basándonos en los Reglamentos aprobados en 2006.
Queremos aminorar la burocracia y queremos mantener las normas de higiene.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) Las inspecciones realizadas por las autoridades en Hungría, que tocan en verano, muestran que a menudo se plantean ciertos problemas de higiene con vendedores ocasionales, establecimientos de comida rápida y puestos de mercado.
Por este motivo, sólo podemos conceder la exención al sistema APPCC y al control de la higiene por parte de la Unión en los casos en los que podamos estar completamente seguros de que no causamos ningún daño al hacerlo.
