Celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de asociación ACP/CE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación del señor Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de asociación entre los Estados de África, del Caribe y del Pacífico, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 (6987/2006 - C6-0124/2006 -.
ponente. - (PT) Señora Presidenta, permítame, en primer lugar, felicitarle por su elección.
Por otra parte, la revisión de 2005 ha reforzado el diálogo político, que se ha hecho más sistemático, estructurado y formal, con el fin de prevenir y resolver crisis.
Como propuse en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE que aprobó esta sugerencia en noviembre de 2005 en la cumbre de Edimburgo, este proceso de inculcar un sentido de la responsabilidad y elevar el nivel de conciencia a escala nacional podría plasmarse en un debate parlamentario anual en cada Parlamento nacional de los países receptores, centrado específicamente en la ayuda exterior.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente, el señor Ribeiro e Castro, y a la Comisión de Desarrollo por su evaluación positiva de la modificación del Acuerdo de Cotonú, que es la piedra angular de la cooperación entre los países ACP y la Unión Europea.
Por otra parte, el Acuerdo revisado mantiene el volumen de la ayuda en un nivel idéntico al previsto por el noveno Fondo Europeo de Desarrollo, añadiendo la inflación, la repercusión del aumento del PIB de la Unión Europea y la ampliación a diez nuevos Estados miembros en 2004.
Como saben, esta decisión de principio se tradujo, en la reunión del Consejo de Ministros ACP-UE de Port-Moresby, celebrada en junio de 2006, en un compromiso de unos 22 000 millones de euros.
Es el importe total del décimo Fondo Europeo de Desarrollo para la cooperación geográfica con los países ACP para el período de seis años que va de 2008 a 2013.
Sobre una base anual, esto representa un aumento nominal del 35 % con respecto al noveno Fondo Europeo de Desarrollo.
De no ser así, las operaciones del décimo Fondo Europeo de Desarrollo no podrán comenzar el 1 de enero de 2008.
La revisión del Acuerdo de Cotonú era un reto significativo.
En segundo lugar, porque los propios socios ACP han aceptado el Acuerdo revisado y están impacientes por aplicar su capítulo financiero, para el que hemos obtenido, creo, un importe más o menos aceptable.
Por ejemplo, fijando unos objetivos políticos consistentes en asignar el 20 % de los importes a la sanidad o a la educación básica en los países ACP, o dando a la cuestión de género más importancia de la que tiene hoy en nuestra política de desarrollo.
en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, estamos debatiendo la revisión de un acuerdo complejo, el Acuerdo de Cotonú, que comprende 100 artículos, 6 partes, 5 anexos y 5 protocolos.
Los metales, los alcoholes, los aceites y el amoniaco, que constituyen las exportaciones de 24 grandes países ACP, se verán afectados por REACH, lo que representa una pérdida de ingresos potencial de 6 000 millones de euros para estos países.
En apariencia, desde el Acuerdo de Yaundé de 1963 hasta el Acuerdo de Cotonú de 2000, revisado en 2005, pasando por los Acuerdos de Lomé I, II, III y IV desde 1975, Europa ha sido audaz, sobre todo con el mecanismo Stabex, que protegió el cacao, el té, el café y el cacahuete.
De acuerdo con las cifras, la cuota de los ACP en el mercado de la Unión ha pasado del 6,7 % en 1976 al 3 % en 1998, y mientras el PIB de un europeo ha aumentado un 2,3 % al año en promedio, el de un africano de un país ACP, si me atrevo a decirlo, solo ha crecido un 0,6 %.
La Europa ultraliberal ha optado por hacer un regalo aduanero de cerca de 2 000 millones de euros a las multinacionales Chiquita, Del Monte y otras, en vez de hacerlo a los países ACP, que han de afrontar las mismas condiciones de competencia que esas multinacionales.
Recuperaríamos el espíritu de Lomé y empezaríamos por fin a construir el mundo, que es el reto del siglo XXI. (NL) Señora Presidenta, me complace que esta semana podamos votar en Estrasburgo sobre la primera revisión quinquenal del Acuerdo de Cotonú, que concluimos en 2000 para un período de 20 años.
Este acuerdo incluye a 78 países de África, el Caribe y el Pacífico y concierne a no menos de unos 750 millones de personas.
Sería por ello conveniente que el Parlamento supervisara los gastos del Fondo Europeo de Desarrollo, pero, desgraciadamente, señor Comisario, el presupuesto del FED no está incluido en el presupuesto de la Unión, como era nuestro deseo aquí en el Parlamento y el suyo en la Comisión.
Como han dicho otros, estamos muy orgullosos de que el Acuerdo de Asociación de Cotonú abarque acuerdos contractuales vinculantes con 78 países de África, el Caribe y el Pacífico.
Señor Comisario, lamentamos que la febril actividad de que fuimos testigos en 2005 con respecto al desarrollo y su financiación no incluyera de hecho un aumento importante de la contribución de los Estados miembros de la Unión Europea al Fondo Europeo de Desarrollo para los países ACP.
Además, quisiera preguntarle si está dispuesto a celebrar un diálogo estructurado con el Parlamento Europeo sobre los documentos de estrategia nacionales para los países ACP.
Dicho esto, el Acuerdo de Cotonú revisado representa en mi opinión un avance importante, en especial por lo que se refiere al papel de las entidades locales en la política de desarrollo: por primera vez se aclara su papel y se reconoce explícitamente que son partes de pleno derecho en el diálogo político.
La revisión del Acuerdo de Cotonú ha permitido, ante todo, hacer hincapié en la importancia del diálogo político entre los socios.
Creo haber destacado con ello los avances que algunos de ustedes han mencionado, si bien admito que esta política todavía experimentará muchos cambios ulteriores, pues es cierto que ahora forma parte del deber y el propósito de la Unión Europea.
