Esta reunificación, que ha sido posible gracias a la caída del muro el año que la precedió, no sólo era portadora de significado para los alemanes, sino que simbolizaba para toda Europa la reconciliación del Este y el Oeste después de 40 años de guerra fría.
Quisiera manifestar en el día de hoy, en nombre de este Parlamento, toda la alegría que compartimos con nuestros amigos alemanes que celebran este aniversario.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, han querido ustedes que dedicáramos nuestros trabajos de hoy al próximo Consejo europeo de Biarritz y ésa será, en efecto, una etapa importante de este semestre de presidencia del Consejo.
Nos encontraremos en Biarritz los próximos días 13 y 14 de octubre, más o menos a mitad de nuestra Presidencia; los trabajos ya estarán bastante avanzados sin estar comprometidos y será el momento para analizar la situación que nos permita culminar una etapa con vistas al Consejo europeo de Niza.
Sin embargo, diría que la Presidencia francesa ha entrado ya en velocidad de crucero, que los expedientes progresan, creo estar en condiciones de decir que de manera satisfactoria; sé que algunos observadores han podido mostrarse críticos, pero sin duda han colocado en esta Presidencia, algo que nos halaga pero al mismo tiempo apenas nos ayuda, como siempre demasiado corta - recuerdo que son cuatro meses útiles - grandes esperanzas y han olvidado que debíamos, como cualquier otra presidencia, tomar en consideración muchas e importantes obligaciones.
Algunos acontecimientos ampliamente difundidos por la prensa han podido así ocultar los trabajos de estas últimas semanas.
Estoy pensando sobre todo en la subida de los precios del petróleo - debo aclarar por cierto que los miembros del Consejo europeo también hablarán sobre este tema -, y estoy pensando también en las fluctuaciones del curso del euro o en el referéndum danés.
Lo que puedo asegurarles sin embargo es que continuamos con nuestros esfuerzos de acuerdo con el calendario previsto y creo que los resultados están al mismo nivel.
Tomo por ejemplo el caso del último Consejo "Asuntos Generales", con un principio de acuerdo sobre MEDA II, la continuación del debate sobre la mejora de la ayuda exterior de la Unión, la declaración al pueblo serbio en la que se ha visto que ejercía un peso en la situación actual y el primer análisis del proceso de ampliación, algo sobre lo que volveremos a hablar esta tarde, aquí mismo.
Igualmente, el Consejo informal de ministros de defensa, que tuvo lugar el 22 de septiembre, permite augurar unos resultados enteramente satisfactorios de aquí al final del semestre en materia de compromiso de capacidad.
Sin hablar de las prioridades que hemos calificado de ciudadanas porque están en el centro de las preocupaciones de nuestros conciudadanos europeos: el empleo y el crecimiento, la educación de los niños - este fin de semana ha tenido lugar un Consejo "Educación" sobre este tema -, el futuro de la protección social o también la seguridad de los transportes en un contexto renovado marcado por el incremento de los precios del petróleo.
Como ya señalé en el debate organizado el pasado 11 de julio a invitación del Presidente Napolitano, a quien saludo, nuestra preocupación desde el inicio ha sido la de retomar los debates sobre una base más abierta con el fin de darnos todas las posibilidades para llegar a un acuerdo satisfactorio en Niza.
Así, hemos tenido interés en señalar el vínculo entre las tres cuestiones no solucionadas en Amsterdam, que forman para nosotros un todo, un paquete y, por otra parte, en comprometer una reflexión profunda sobre la cuestión de máxima importancia, en el contexto de una Europa ampliada, de las cooperaciones reforzadas.
Su participación sigue siendo muy importante.
No han dejado de recordar hasta qué punto era importante movilizarse para que esta negociación progresara y llegara a buen término de acuerdo con el calendario previsto.
Tanto la Presidencia como la Comisión señalaron con fuerza desde el Gymnich de Evian, la reunión informal de los ministros de Asuntos Exteriores, a principios de septiembre, que había un riesgo real de fracaso en Niza y que Francia, en tanto que Presidencia en ejercicio, prefería asumir un fracaso así a un mal acuerdo.
Este mensaje parece que se ha comprendido pero he podido percibir, en el Consejo de "Asuntos Generales" de 18 de septiembre y de la reunión restringida que presidí la misma tarde en Bruselas, señales de un inicio de toma de conciencia.
Me parece imposible en cualquier caso que podamos, con veinte, veinticinco o treinta Estados miembros, continuar con el sistema actual sin reformarlo.
No obstante, creo - y se trata de una impresión personal - que no se producirá un avance más sustancial hasta un poco más tarde.
Pero es importante que los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en el Consejo europeo de Biarritz hablen de ello.
La Comisión, y debo agradecerlo, ha formulado propuestas muy constructivas para permitirnos avanzar teniendo en cuenta las principales dificultades de cada delegación.
Finalmente, sobre las cooperaciones reforzadas, como saben, la dificultad era y sigue siendo en cierta medida que muchos Estados miembros veían en ello a priori el riesgo de que se creara una Europa de dos velocidades, incluso que con este medio se intentara escatimar verdaderos avances a quince en el campo de la mayoría cualificada.
Hemos mantenido varios intercambios en profundidad en el ámbito ministerial sobre esta cuestión y creo que han permitido clarificar el concepto de cooperación reforzada y vencer las reticencias de los más escépticos.
El debate paralelo sobre el futuro de una Europa ampliada ha contribuido a su manera, diría al mismo tiempo positivamente y quizá a veces algo negativamente.
En efecto, desde el momento en que una mayoría de Estados miembros no parece considerar ninguna reforma radical hacia un modelo institucional de otro tipo, digamos mucho más federal, es obligado admitir que las cooperaciones reforzadas son un buen instrumento que responde a la observación realista de que en la Europa ampliada todos los Estados miembros no podrán o no querrán avanzar siempre al mismo ritmo.
Por supuesto, aún queda trabajo por hacer, sobre todo para determinar las condiciones en las cuáles se podrían simplificar los principios y flexibilizar las condiciones para el inicio de este mecanismo manteniendo, claro está, una serie de garantías.
Finalmente, la Presidencia examinará, de acuerdo con los Estados miembros, la posibilidad de completar el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, principalmente sobre la base de las propuestas ya presentadas por los Estados miembros y por la Comisión: está claro que para garantizar mejor en el futuro el respeto por los valores de la Unión y los derechos fundamentales, será necesario un dispositivo de prevención, de vigilancia y de alerta.
Saben ustedes que el proyecto de Carta fue aprobado solemnemente por la Convención ayer, 2 de octubre, con el apoyo muy valioso y eficaz de los representantes de esta Asamblea.
La Comisión de Asuntos Constitucionales, por medio de su presidente, Giorgio Napolitano, se pregunta no obstante sobre el porvenir de este proyecto de Carta y sobre las posibilidades de incluirla en los tratados en el Consejo europeo de Niza.
Deduzco por tanto de esta cuestión que el Parlamento, o al menos su Comisión de Asuntos Constitucionales, aprueba el texto procedente de la Convención, por supuesto a beneficio de inventario, algo de lo que me alegro.
Sin duda, tendremos ocasión de debatir de nuevo y de manera más profunda sobre este tema en el debate previsto aquí mismo en noviembre sobre la proclamación del texto por las tres instituciones.
Pero antes de contestar con precisión a la pregunta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, permítanme decir por qué creo que el trabajo de la Convención constituye un doble éxito.
Al mismo tiempo, me parece muy destacable la doble preocupación que ha tenido la Convención de trabajar con total transparencia y perfecta interactividad con los ciudadanos a través de Internet.
La Carta - desde este punto de vista - se sitúa en primer lugar, y es lo suficientemente poco frecuente en nuestros textos para que lo señalemos, un documento claro y bien ordenado.
La Carta es también un texto coherente.
Consagra muchos derechos nuevos que responden a las evoluciones necesarias de nuestras sociedades, ya se trate del desarrollo de las tecnologías, de la aparición de nuevas dependencias o también de la complejidad de nuestros sistemas administrativos.
Me alegro finalmente, y se comprenderá, por la importancia que este texto concede a los derechos económicos y sociales.
Retomando un segundo una responsabilidad nacional, diré que Francia ha luchado intensamente para que este apartado sea sustancial, pero he señalado que también era la voluntad de muchos otros Estados miembros, algo por lo que la Presidencia no puede sino alegrarse.
Así, la Carta garantiza el derecho a una educación gratuita, el derecho de los trabajadores a ser informados y consultados así como el derecho de negociación y de acción colectiva, incluido el derecho de huelga, el derecho de protección contra cualquier despido injustificado, el derecho a la protección social, o también la prohibición del trabajo de los niños.
Y además, hasta el día de hoy, el Consejo no ha abordado este punto.
Debo sin embargo confirmar - en cualquier caso es mi impresión - que una amplia mayoría, por no decir una muy amplia mayoría de Estados, parece seguir oponiéndose a esta integración inmediata, algo que es por supuesto un elemento que la Presidencia debe tener en cuenta.
Me veo tentado a responder a su pregunta con otra: ¿es necesario asumir el riesgo de un rechazo en Biarritz de este texto - del cual he dicho que dejará huella - o es necesario tener confianza en la fuerza de esta Carta que, estoy seguro, se impondrá por sí misma al mismo tiempo como referente de los valores de la Unión y como fuente de inspiración para el Tribunal de Justicia de Luxemburgo?
La reflexión sobre el futuro de la Carta implica a mi juicio la reflexión sobre el futuro de Europa.
Pero queda mucho trabajo por hacer antes de comprometerse en esta nueva etapa.
Me parece prematuro pretender esbozar el calendario a partir de hoy, algo que podría tener además efectos nefastos en las negociaciones de la CIG.
En primer lugar está la temática de la mejora del funcionamiento institucional de la Unión con 30 miembros.
Estamos trabajando ya en el marco de la Conferencia intergubernamental en curso, pero también sabemos, está claro, que será necesario ir más lejos, mucho más lejos, en la adaptación del método comunitario si queremos preservar lo esencial.
He hablado de ello a propósito de las cooperaciones reforzadas.
Estas cuestiones no son nuevas y, sobre todo, sabemos bien hasta qué punto son difíciles.
Sin embargo, tratar de resolver nuestros problemas, hoy no nos exime de pensar en nuestros vecinos y amigos que están enfrentándose a pruebas decisivas.
La Comisión respalda al Consejo y al Parlamento para que la Unión Europea pueda desarrollar una acción política fuerte y a la altura de los compromisos humanitarios y financieros que ya nos ven protagonistas.
Rigor y objetividad son las condiciones fundamentales para conseguir el indispensable respaldo de las opiniones públicas tanto en los países candidatos como en los que ya son miembros de la Unión.
En los Estados miembros de la Unión se siente la fuerte necesidad de un debate que permita comprender hasta el fondo el significado de la extraordinaria página de la historia que se está escribiendo con la recomposición de la unidad de Europa y, al mismo tiempo, apreciar hasta el fondo las ventajas que derivarán de la creación de un mercado de 500 millones de consumidores.
No obstante, en los países candidatos se advierte, igualmente prepotente, una creciente ansiedad por la falta de un calendario concreto y comprometido.
Un Tratado de Niza adoptado en diciembre y que cumpliera plenamente lo anteriormente ilustrado permitirá a la Unión, teniendo en debida cuenta el tiempo necesario para las ratificaciones nacionales, estar lista para la ampliación al principio del año 2003.
La coherencia del acervo comunitario y la uniformidad del marco jurídico han de preservarse.
Dichas reformas constituyen el mínimo necesario - repito, el mínimo necesario - antes de la ampliación, para impedir una caída irreversible de la capacidad de acción de la Unión Europea.
Igualmente importante para el futuro de Europa será - en Biarritz y después en Niza - el debate sobre la Carta de los Derechos Fundamentales.
En efecto, dicha Carta se convertirá en el punto de referencia tanto para los actuales Estados miembros de la Unión como para aquellos que se están preparando para ingresar en ella.
Mirando ya desde ahora más allá de Biarritz y de Niza, tenemos la obligación de reflexionar sobre nuestro futuro.
El futuro de Europa, finalmente recompuesta en su unidad, no está escrito de una vez por todas.
Me conforta la impresión de que el consenso sobre la necesidad de afrontar tales cuestiones es, hoy por hoy, más amplio respecto al año pasado cuando, precisamente aquí, ante ustedes, las plantee por primera vez.
Su primera originalidad consiste, sin duda, en la Comisión y en su poder de iniciativa.
La Comisión es el punto donde confluyen las distintas tensiones y los distintos intereses nacionales, y desde el cual afloran las propuestas que tratan de conciliar estos intereses que con frecuencia están en conflicto entre sí.
De esta forma, la Comisión no solo facilita el examen y la síntesis de los problemas que están sobre el tapete, sino que es el punto de partida de las negociaciones que, una vez expresadas las diferencias nacionales, permiten identificar el interés común europeo.
Este órgano ejecutivo independiente pero atento a los equilibrios y a los intereses de todos los Estados miembros, pequeños y grandes, es la condición necesaria para la puesta en común de las soberanías dentro de la Comunidad.
Sin embargo, el papel de la Comisión es una condición necesaria pero insuficiente de cara a la construcción de Europa.
El interés europeo es el producto de un sistema institucional en que el Parlamento, el Consejo y el Tribunal de Justicia cumplen un papel igualmente decisivo.
El sistema europeo es un sistema equilibrado en el cual el buen funcionamiento de cada Institución garantiza el interés común.
Quien debilita una de estas Instituciones debilita todo el conjunto.
El carácter democrático del proceso europeo no puede sino basarse en una doble legitimación: la directa del pueblo europeo que ustedes, Señorías, representan, y la de los Estados miembros basada, a su vez, en el voto democrático nacional.
Es preciso salir una vez para siempre de la contradicción de la situación actual en la que, incluso el trabajo de los quince ministros de Justicia, en ámbitos tan delicados como el Derecho penal y la cooperación entre las fuerzas del orden, escapa del control del Parlamento y del Tribunal. (Aplausos)En el caso de los recientes acontecimientos austríacos, el sentimiento de que había que oponerse a una deriva racista y autoritaria - sentimiento que comparto totalmente - ha llevado a crear una artificial distinción entre la acción bilateral de los Estados miembros y la de la Unión.
En cambio, creo firmemente que la democracia no puede ser objeto de subsidiariedad: la misma tiene que vivir a todos los niveles. (Aplausos)No puedo dejar de pensar asimismo que cuando se plantea un problema importante a nivel de la Unión, el mismo debería debatirse ante todo ante esta Asamblea, centro y expresión de nuestra democracia.
En consecuencia, estoy de acuerdo en que ha llegado el momento de lanzar el debate sobre los límites de las competencias entre la Unión y los Estados miembros.
Por lo que respecta a la política exterior y de seguridad, el Tratado de Amsterdam sólo ha dado una respuesta transitoria a una exigencia duradera.
Sin embargo, al asegurar a Javier Solana - del que admiro su extraordinario empeño personal que le ha permitido alcanzar grandes e inesperados resultados - todo el apoyo de la Comisión, debo subrayar que el modelo organizativo existente no es sostenible de cara al futuro. (Aplausos)En efecto, se trata de un modelo que, al basarse en una confusión de papeles entre el Consejo y la Comisión, puede conducir a debilitar ambos pilares del sistema institucional y a excluir al Parlamento de todo poder efectivo.
La situación actual debe considerarse como una etapa de transición, útil para poner en marcha la acción europea en un nuevo ámbito destinado a entrar en el ámbito institucional ordinario, tal como ha ocurrido en experiencias análogas, como la de Schengen.
La gestión actual de la política económica refleja una imagen de una Europa titubeante y confusa.
La solución elemental, natural y eficaz la tenemos a la vista: la Comisión, en virtud del mandato del Consejo, debe ser la voz de la política económica de la Unión.
En efecto, basta leer el Tratado para comprender que, junto con el Banco Central que es el vector de la política monetaria, el elemento operativo responsable de una evaluación global de la política económica de la Unión, no puede sino ser la Comisión.
El segundo ejemplo del peligro de fragmentación es el deseo, expresado por algunos Estados miembros en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, de modificar el Tratado para facilitar la creación de agencias a las que el Consejo podría atribuir, en consecuencia, poderes ejecutivos.
Si se lo repito a ustedes una vez más es porque estoy realmente convencido de que, nunca como ahora, esta expresión es profundamente verdadera.
El debate sobre el futuro de Europa en la perspectiva de la ampliación es un debate saludable y vital.
Hemos construido un sistema único en el cual las garantías propias del Estado democrático de Derecho, en el que se asientan nuestras sociedades, también están en la base de la construcción comunitaria.
Las mismas deben seguir sirviendo de pauta de cara a todo desarrollo ulterior de la acción común a escala europea.
En el mundo, muchos miran nuestro modelo europeo y sus éxitos como una fuente de inspiración, nos miran con gran esperanza.
Moscovici la atenta y amplia respuesta que ha dado a la pregunta oral que formulé en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
En segundo lugar, lo cierto es que hay que considerar con atención la cuestión del calendario - yo le he escuchado, señor Ministro, y se trata de una cuestión de peso - esto es, la insuficiente maduración del problema y la actitud hostil, en este momento, de una mayoría de Estados miembros.
También es verdad que hay que tener confianza - y muchos de nosotros la tenemos - en la fuerza de la Carta en cuanto tal y en su capacidad de inspirar, en el terreno jurisprudencial, al Tribunal de Luxemburgo, pero lo que nosotros decimos, señor Moscovici, es que la cuestión de la inserción de la Carta en los Tratados no puede eludirse en absoluto.
En conclusión, pedimos que esto se comience a debatir en Biarritz y que se continúe debatiendo hasta Niza y que, por lo tanto, en Niza se sepa marcar concretamente el camino a seguir también después de la Conferencia Intergubernamental. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, colegas, hoy fijamos nuestra atención en el futuro de la Unión Europea, y con ello debatimos sobre el futuro de Europa.
Manifestamos nuestra solidaridad con el presidente electo Vojislav Kostunica y con todos los demócratas de Serbia.
El Parlamento -mi Grupo cuanto menos- se pondrá decididamente de su lado si en el futuro defiende los principios que ha enunciado. (Aplausos) Y ahora dirigimos nuestra atención hacia Biarritz.
Naturalmente, debemos hacer efectivo el principio democrático.
Ello significa que la decisión por mayoría debe refleja también la mayoría de la población.
Por ello, pido también lo siguiente: respetemos el derecho de los países pequeños de la Unión Europea, evitemos toda arrogancia de los países grandes de la Unión Europea.
Los países pequeños también tienen su dignidad, y quizá el resultado del referéndum danés habría sido otro si en los últimos meses y semanas hubiéramos observado otra actitud en una cuestión tan concreta. (Aplausos) Decimos sí a una cooperación más estrecha.
Pero esta colaboración más intensa no puede excluir a nadie.
Incumbe, entonces, a los Estados miembros determinar qué debe decidirse a nivel regional o local.
Apoyamos expresamente, señor Presidente de la Comisión, sus afirmaciones a este respecto.
Nuestro Grupo expresa su agradecimiento a Roman Herzog, al diputado Íñigo Méndez de Vigo y a todos los colegas de todos los grupos que han colaborado.
Pero espero y deseo que usted encuentre el marco en el que estos derechos fundamentales lleguen a formar parte del Derecho de la Unión Europea.
El Derecho es el fundamento de la paz en Europa.
Usted pertenece, al igual que la mayoría de miembros del Consejo, a la familia política de François Mitterrand.
Y si ello ocurre, nuestra familia política -fundada sobre la herencia de Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi y Robert Schuman- estará a su lado en el empeño de construir una Europa común.
Estamos en vísperas de la cumbre de Biarritz y tengo que decir, en nombre de mi Grupo y de mi familia política del Partido de los Socialistas Europeos, que nosotros consideramos que el trabajo de la Carta de los Derechos Fundamentales realizado por la convención ha sido un éxito en cuanto a sus resultados y en el método seguido.
Ahora bien, señora Presidenta, yo creo que la Carta en este momento es un mensaje importante para nuestros conciudadanos y también para los países de la ampliación.
Y mi Grupo piensa, en relación con el debate que va a seguir sobre la ampliación, que es muy importante que demos un mensaje positivo de cara a estos países.
Cuando se hace una resolución con 120 apartados, lo primero que hay que decir es que queremos que todo el proceso de ampliación se haga de una manera clara y transparente, atendiendo a sus necesidades, pero también con un ritmo sostenido.
Y es importante que este Parlamento emita el mensaje de que es absolutamente necesario definir el calendario a partir del éxito que necesitamos en el Consejo Europeo de Niza.
Y no acabo de entender - me dirijo ahora al Presidente en ejercicio del Consejo- por qué razón, para una vez que hemos hecho algo que está muy bien y de lo cual nos felicitamos todos, vamos a meter la Carta en el frigorífico después de Niza.
Yo no pido que se incluya directamente en los Tratados pero, si estamos discutiendo de los artículos 6 y 7, es preciso que afirmemos nuestra comunidad de valores.
Y a mí me resulta muy difícil explicar a nuestros electores el hecho de que hayamos realizado un gran trabajo, del que todos nos felicitamos, pero que vamos a esperar a más adelante.
Yo creo que el Consejo y los Gobiernos deben reflexionar seriamente sobre el frontispicio que debemos colocar a nuestra Unión.
Y ése es la Carta de los Derechos Fundamentales.
En segundo lugar, y en relación con el método, no hemos descubierto la piedra filosofal pero nos hemos dado cuenta de que este método es democrático, porque es público, transparente, y está permitiendo a los ciudadanos y a la sociedad civil seguir en tiempo real lo que hacemos.
Y la verdad es que, después de escuchar el informe del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental -él lo ha dicho con la discreción y la elegancia con que tiene que decirlo la presidencia, sobre todo si es francesa, pero nos ha dicho que estamos en una situación de absoluto bloqueo, ha empleado el término "paradoja" yo me pregunto: ¿no se podría aplicar el método de la convención a las Conferencias Intergubernamentales? (Aplausos) Esa es una pregunta muy elemental que resolvería gran parte de nuestros problemas.
Porque en las Conferencias Intergubernamentales -y lo sabemos todos por lo que nos cuentan y tenemos dos representantes que están haciendo acopio de paciencia- los representantes personales se limitan a seguir instrucciones para que los líderes, al final, acaben negociando en los últimos cinco minutos, lo cual produce el tipo de Tratados que tenemos, que son absolutamente incomprensibles incluso para los iniciados. (Aplausos) Por lo tanto, yo creo que hay un segundo mensaje que tenemos que dirigir a nuestros Gobiernos cuando se reúnan en Biarritz y en Niza, y es que la próxima Conferencia Intergubernamental, incluso ésta, podríamos reemplazarla por el método de la convención.
Y en tercer lugar, en relación con la reflexión sobre el futuro que ha hecho el Presidente de la Comisión, yo estoy de acuerdo en una afirmación fundamental: en un momento en el que, afortunadamente, hay un debate en el que se habla de constitución, de federalismo, en el que tenemos a nuestros Jefes de Estado -mañana tendremos al Presidente Ciampi- haciendo un alegato brillante a favor del futuro europeo, hay que decir que los Jefes de Estado y de Gobierno dicen muchas más cosas a favor de Europa en público que parece que resuelven en privado.
Ahora, señor Presidente de la Comisión, es verdad que hay que construir de cara al futuro sobre el presente.
En eso estamos absolutamente de acuerdo y también en que tenemos que tratar de aprovechar este triángulo.
Y yo creo que el Presidente Prodi lo ha comprendido porque, si no me equivoco, él estuvo en la cumbre de Amsterdam, que es donde se creó el Alto representante para la política exterior.
Y ahora veo que defiende una integración progresiva de algo que el Parlamento, en aquel momento, defendió antes de Amsterdam.
Seguramente estamos abocados a una crisis creadora en el campo de la Unión.
Yo creo que si hay una voluntad clara de resolver los problemas pensando en nuestros ciudadanos, con transparencia y con publicidad y actuando con el método comunitario, al final acabaremos haciendo algo que nos ha pedido en este mismo hemiciclo un líder con una enorme autoridad moral: el Presidente Havel nos dijo que necesitábamos una constitución clara que pudiéramos explicar a nuestros hijos.
Creo que eso es lo que nos puede ayudar definitivamente para orientar el futuro de Europa. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Prodi, esta mañana ha sido para usted la hora de gloria desde que asumió la dirección de la Comisión Europea.
Señora Presidenta, una vez no hace hábito, comenzaré mi intervención dando las gracias a los dos oradores, tanto al presidente del Consejo como al Presidente de la Comisión, por la calidad de sus intervenciones.
Algunos oradores lo han dicho antes que yo: hemos de ser conscientes de que, en toda la Unión Europea, existe una crisis de confianza con respecto a las instituciones europeas.
Esta crisis de confianza se manifiesta principalmente en Dinamarca y, aunque puede haber interpretaciones diferentes de la votación que se ha producido, nadie duda de que una parte de los electores daneses ha querido señalar una cierta desconfianza con respecto a la Unión, principalmente de su incapacidad o de su falta de voluntad política en materia social, de protección del medio ambiente o en materia de transparencia democrática.
La puesta en marcha de la Convención ha supuesto un paso importante hacia una Europa más democrática, en la medida en que el proceso rompe con el planteamiento intergubernamental.
Creo que el aplazamiento sería la peor decisión, tanto para los ciudadanos europeos como para los ciudadanos de los países candidatos.
Pero la vía a seguir no se encuentra sin duda en una centralización de poderes en las manos de la Comisión.
Es, a mi juicio, el sistema institucional en su conjunto, incluida la Comisión, el que debe ser transformado, y el elemento nuevo que debe estar en el centro de esos cambios son los actores y las actrices del movimiento social, los ciudadanos, los grandes ausentes de su discurso.
En una palabra, necesitamos política en el sentido noble del término ya que creo que el futuro de Europa pasa por ahí.
Señora Presidenta, la decisión adoptada por el pueblo danés el 28 de septiembre acerca de la participación en el régimen monetario europeo figurará sin duda alguna en el orden del día de la reunión del Consejo Europeo de Biarritz.
Los gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea tienen que recapacitar seriamente sobre lo que ha sucedido en Dinamarca.
La decisión de Dinamarca precede de dos meses solamente la reunión de los dirigentes de la Unión Europea en Niza para reformar los actuales tratados y las actuales políticas de la Unión Europea.
La ampliación ayudará a consolidar las estructuras democráticas civiles en Europa central y oriental, ampliará las economías de mercado y ayudará a erigir un continente europeo en paz consigo mismo.
Ahora bien, los gobiernos de los Estados miembros de la UE se enfrentan con decisiones difíciles de adoptar.
No podemos negar que el pueblo danés se ha servido del reciente referéndum como prueba de confianza en las estructuras de la Unión Europea.
El referéndum de Dinamarca tenía más que ver con la dirección de la Unión Europea y con la futura integración política que con el hecho de participar en el régimen monetario del euro.
Ahora bien, la cuestión sigue siendo la misma: la Comisión Europea y el Parlamento Europeo tienen que librar una seria batalla para convencer a los 370 millones de ciudadanos de la Unión Europea de que el progreso de la Unión Europea requiere una mayor integración política y económica. Ésta es la verdadera cuestión.
Señor Presidente, señor Presidente Prodi, señor Presidente Moscovici, en Biarritz, es precisamente la Carta de los derechos fundamentales la que da las soluciones a los problemas institucionales.
Sin duda, este texto es trivial en apariencia, pero toma mucha fuerza a la luz de los acontecimientos de hoy.
Es preciso por tanto tener sentido de la medida, el sentido de la proporcionalidad del artículo 48 de la Carta, antes de hablar aquí y allá como privilegiados de los derechos humanos.
No comencemos a violarla antes incluso de haberla aplicado.
Señor Presidente, oyendo los comentarios de estos últimos días, podría creerse que no sucedió nada importante el pasado 28 de septiembre.
Es ese derecho a la diferencia y al respeto el que debe sustentar cualquier debate institucional, sobre todo en Biarritz.
Desafortunadamente, ésa es la vía que la Conferencia Intergubernamental parece querer seguir, focalizándose en la extensión de la mayoría cualificada.
Por tanto, aprovechemos los debates actuales de la CIG para redefinir por fin un sistema que alcance sus límites.
La voluntad actual de ampliar las votaciones por mayoría cualificada no acercará Europa a los ciudadanos.
La parte septentrional, regida por el Gobierno francés, no tiene ninguna identidad oficial a pesar de la clara voluntad de dos terceras partes de los ciudadanos y representantes electos, que quieren que haya un département vasco para ellos.
Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras, como las de otros oradores que me han precedido, sean para felicitar al Presidente Prodi por su intervención.
Los aplausos que la han rubricado muestran bien a las claras que cuando se tiene un objetivo político preciso se puede contar con el apoyo de este Parlamento.
Porque ha reconocido algo de lo que todos estamos satisfechos.
Moscovici lo ha dicho con palabras muy expresivas.
El contenido de la Carta es bueno.
Los oradores que me han precedido han hablado bien de la Carta porque es una buena Carta que concilia los derechos clásicos del siglo XIX con los derechos modernos del siglo XXI.
Es una Carta para los ciudadanos, que han intervenido muy activamente en su elaboración.
El argumento que nos da el Presidente en ejercicio del Consejo es que existe el riesgo de que la Carta no sea aceptada por todos los Estados miembros como jurídicamente vinculante.
Pero creo que las cosas están cambiando, señor Moscovici.
Y hay algunos -el Gobierno español ha sido muy claro estos días- que están a favor de la inserción de la Carta en los Tratados.
Pero aun admitiendo que lo que usted dice sea cierto, que hay Gobiernos que no quieren dicha inserción, yo le digo con toda claridad que los ciudadanos de Europa y los miembros de este Parlamento tenemos derecho a saber qué gobiernos no quieren insertar la Carta en los Tratados.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señorías, el Presidente de la Comisión acaba de decirnos que no puede haber subsidiariedad de la democracia.
Esta Carta es en primer lugar la de los que viven en la Unión Europea, y creo que también lo es de todos aquellos que se nos quieren unir.
Creo que ahora se trata de una dificultad superada.
Esta Carta debe formar parte del acervo comunitario.
Creo que, como fieles servidores de este Parlamento, hemos utilizado el mandato, todo el mandato, pero no sólo el mandato, y sólo puedo alegrarme por ello.
Pero creo que comporta también avances importantes, incluso en relación con los textos actuales.
Están en el capítulo de la libertad, en el de la igualdad, y es bueno que esto sea así, porque es una verdadera promoción de estos derechos económicos y sociales.
Muchos lo han dicho antes que yo, supone que el proyecto de Carta actualmente sobre la mesa sigue como tal, o que se pida a la Convención que lo vuelva a trabajar.
Recuerden, no habíamos intentado lanzar un proceso tan original desde los cimientos de Roma.
Pero la diferencia es que en esta ocasión, a mi juicio, el método ha funcionado plenamente.
No prohíbe a los Jefes de Estado y de Gobierno enviar sus consignas, hacer trabajar entre sí a sus representantes, pero lo hacen con transparencia, ante la mirada vigilante de todos los socios que, comenzando por el Parlamento, han demostrado hasta qué punto, en un proceso de este tipo, ejercen sus responsabilidades con una voluntad de llegar a buen término y lograr un resultado interesante para todos.
Se ha dicho mucho sobre este tema y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acaba de decirnos hasta qué punto la Conferencia Intergubernamental está comprometida en la modificación del artículo 7.
Por último, debe pedir a la Comisión que lance una amplia campaña para informar al público acerca de este gran proyecto.
Esta exigencia no supone una exigencia política cualquiera.
Cada uno de los artículos de esta Carta ya aparece consagrado en diversos convenios internacionales, o en las constituciones de los Estados miembros, o en el Derecho Internacional Público, o en los Tratados y protocolos de la UE.
Señor Presidente, debo decir que la aprobación ayer en Bruselas del proyecto de Carta de Derechos Fundamentales fue una ocasión conmovedora.
La Carta de Derechos Fundamentales constituye, efectivamente, un importante proyecto político para el futuro de la Unión Europea.
Da transparencia a los derechos de los ciudadanos y ciudadanas frente a los órganos e Instituciones de la Unión Europea, y colma así una laguna en la protección de los derechos fundamentales del hombre.
Se ha pretendido en vano reconocer un derecho a un salario justo, si bien así se había estipulado por todos los Estados miembros en la Carta Social Europea de 1961.
Por otro lado, también aprecio las virtudes de la Carta.
La protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas se ajustará a la que brinda la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos, e incluso garantizará una protección más amplia.
Por ejemplo, podría celebrarse un referéndum en todos los Estados miembros con ocasión de las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, para preguntar a los ciudadanos y ciudadanas si la Carta debe integrar o no los Tratados.
Señor Presidente, con su referéndum de la pasada semana sobre el euro, los daneses han dicho no a la Europa de la integración, no a la Europa del superestado, pero sí a una Europa diferenciada, sí a una Europa respetuosa con las democracias nacionales.
El Consejo de Biarritz, y dentro de tres meses el de Niza, que van a reflexionar sobre las instituciones europeas, ha de extraer una conclusión de máxima importancia.
La respuesta a la ampliación ya no es más supranacionalidad, más poderes vinculantes a Bruselas para todos los miembros de la Unión o incluso solamente para algunos agrupados en un núcleo duro.
Mis compatriotas adoptaron la moneda única en 1992 porque se les dijo que era posible en un superestado.
Señor Presidente, Señorías, como el Presidente Prodi recordará, los radicales italianos votaron en contra de su investidura el año pasado.
Usted ha sacado a la luz - y se lo agradezco - todas las disfunciones que se han ido acumulando en el proceso de construcción europea y las que pueden producirse en Niza si prevalecerá el método y el espíritu que, lamentablemente, han caracterizado las últimas Conferencias Intergubernamentales.
Señor Presidente Prodi, como ya han dicho los demás oradores, es necesario que la Comisión vuelva a desempeñar con fuerza su papel de motor de la integración europea y usted, hoy, ha trazado sus grandes líneas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las preguntas que el colega Napolitano ha formulado al Consejo y a la Comisión, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, revelan una idea de la Carta que, desgraciadamente, nuestro Grupo no comparte.
La adopción de esta Carta no resulta en absoluto necesaria para lograr una mayor protección de los derechos humanos en Europa.
Así lo reconocen también expertos en el ámbito del derecho constitucional europeo.
Una Carta jurídicamente vinculante no sólo no es necesaria, sino que incluso resultaría perjudicial para el mantenimiento de los derechos fundamentales.
En tanto Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, realmente esperamos que ese estado federal nunca se alcance.
Veo en ella tres ventajas.
La primera ha sido el método elegido, el método de la Convención, por esa juiciosa mezcla con las legitimidades nacionales y europeas, aunque haya habido un cuarto ladrón como señalaba el Comisario Vitorino.
Los tres mosqueteros eran cuatro, pero permitieron efectivamente poner en marcha un método que debería servir de nuevo para hacer avanzar los asuntos en el seno de la Unión Europea.
La segunda ventaja es el trabajo en el seno de la Comisión.
La calidad de quienes han intervenido antes que yo me lleva a pasar rápidamente por el tema, pero es cierto que existe un verdadero valor añadido.
La primera se refiere a los comentarios.
La segunda responsabilidad es la de la adopción de la Carta.
Finalmente, tercera responsabilidad: está en el seguimiento de esta Carta y hemos de dar prueba de tenacidad.
Hemos votado por una amplia mayoría una resolución que solicita la integración de esta Carta en los Tratados.
Tenemos por tanto un texto, después de todo, que tendrá un gran valor en el interior de Europa, muchos han tenido que señalarlo.
Finalmente, con respecto al exterior, creo que los derechos humanos son el verdadero mensaje de Europa.
Hoy, sin embargo, la Carta es esencialmente un símbolo, el símbolo de la transición de la Europa de mercado a la Europa política, de la Europa de los Estados a la Europa de los ciudadanos.
Las agotadoras negociaciones semisecretas o reservadas, propias del método intergubernamental, no producen los mismo frutos.
Ahora bien, este texto simbólico es una piedra angular del proceso de constitucionalización de la Unión Europea - porque, en mi opinión, la Constitución de la Unión no surgirá de un solo acto en un momento determinado, sino de la progresiva consolidación de las Instituciones comunes y de la definición de reglas fundamentales compartidas - y debe convertirse en un Derecho concretamente aplicable.
En los países miembros esperamos que el Consejo de Ministros demuestre coraje político y voluntad para reformar realmente la actual cooperación.
La UE nunca estará lista, pero en las futuras discusiones tienen que participar activamente los países candidatos.
El método de realizar congresos quizá sea más adecuado que el de las conferencias intergubernamentales organizadas hasta hoy.
Es verdad, es mejor que una Conferencia Intergubernamental, pero - atención, Señorías - también la convención se ha visto obligada a alcanzar un consenso sobre cada palabra y al final, especialmente en su parte conclusiva, hemos asistido a una especie de Conferencia Intergubernamental II, con nuestro praesidium que debía negociar con los Estados y no con los diputados, o no sólo con los diputados.
Muchos europeos se preguntan sobre la situación de la Unión, sobre sus objetivos e incluso el sentido de su construcción.
Decimos crisis de confianza con respecto a las instituciones, creo que es una crisis de confianza que se debe principalmente al desfase entre las expectativas sociales y la incapacidad para responder a ellas.
Después de mi colega Wurtz, deseo decir hasta qué punto la reforma indispensable de las instituciones debe enfrentarse a la cuestión de la democratización de la Unión.
Europa corre el riesgo de caer por los compromisos y no por las crisis.
Dos resultados divergentes pero, en mi opinión, profundamente ligados y precursores de nuevos tiempos.
El resultado que respetamos plenamente demuestra, por el contrario, que quizás los ciudadanos se sienten todavía lejos del ideal europeo.
El problema probablemente es general.
Lo cierto es que hoy las fronteras interiores y mañana una moneda única circulante serán los emblemas útiles y necesarios que, al incidir concretamente en la vida cotidiana, contribuirán a reforzar el ideal europeo, pero no satisfarán la petición de los ciudadanos de ser escuchados y de estar mejor representados en sus intereses y, sobre todo, en sus esperanzas.
Sabemos que los objetivos que nos hemos fijado con la Conferencia Intergubernamental actual no responden exactamente a esta exigencia, aunque la reforma de la ponderación del voto y la ampliación del ámbito de aplicación de la mayoría cualificada van en esa dirección.
Desde hace tiempo se viene hablando de un después de Niza, de un período durante el cual las instituciones y las reglas de funcionamiento deberán reformarse más eficazmente también y sobre todo con vistas a la ampliación.
La convención ha sido un éxito para toda Europa por la fórmula elegida, por el importante resultado alcanzado y por el sentido de la responsabilidad de todos los participantes.
Señor Presidente, también yo me siento orgullosa del texto de la Carta que se presenta al Consejo de Biarritz.
He defendido la inclusión de derechos sociales, económicos y culturales junto a los derechos fundamentales clásicos.
El Comisario Vitorino sabe precisamente de qué se trata.
Por supuesto, la Carta debe introducirse en los Tratados y debe constituir la base de una futura Constitución europea.
No obstante, algunos Estados miembros necesitan más tiempo para hacerse a la idea.
Creo que proponer ese proyecto para el futuro de Europa bajo esa Presidencia es un calendario realista, y la Carta debe encontrar un lugar en ese plan.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estamos atravesando un período muy importante de la historia de Europa, del planeta y no sólo de la Unión.
La elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales, contemporáneamente a una Conferencia Intergubernamental que promoverá un gran cambio de rumbo, así como la ampliación son acontecimientos históricos que podrán marcar el comienzo de este siglo.
El dilema que en este momento se plantea a muchos ciudadanos que quieren una Europa política y no sólo una gran realidad comercial, es éste: ¿Si la Conferencia Intergubernamental no finalizará con las reformas deseadas, será conveniente proceder a la ampliación en cualquier caso?
Se trata de permitir que cada uno culmine su proyecto político en la Unión, en una armonía de las diversidades que, en el fondo, ya se ha experimentado como solución ganadora en la historia de la Unión Europea.
Ella no agrega nada nuevo a lo que ya se contiene en la política de la UE, de los Estados miembros y del Consejo Europeo.
Por este motivo debe entendérsele solamente como un intento de traspasar la responsabilidad de los derechos ciudadanos desde las instituciones actuales a la Unión Europea.
El único objetivo es llevar a la UE hacia la constitución de un estado federal.
Señor Presidente, el resultado del referéndum danés debe ser interpretado sin recurrir a falsas interpretaciones.
No refleja la negativa de una mayoría de los daneses a la cooperación europea ni refleja tampoco que los daneses no hayan sido informados cuidadosamente de las circunstancias y planes de desarrollo de la Unión Europea.
Una mayoría de los daneses, tal como hiciera en 1992 y en 1993, ha dicho no a más integración en Europa, no a una cesión de más soberanía y no a las herramientas que sirven a estos objetivos -es decir, no al euro, no a las decisiones por mayoría y no a una constitución europea.
Sin embargo, señor Presidente, también es realmente necesario que en Biarritz se vaya un poco más lejos.
Sabemos muy bien que los Tratados actuales no bastan y que, en el futuro, será necesario desarrollar una estructura mejor y diferente para la Unión Europea, una estructura más constitucional que también deje bien claras cuáles son las competencias de los Estados miembros y cuáles pertenecen a la Unión.
Quiero, en primer lugar, agradecer a Roman Herzog y a Íñigo Méndez de Vigo el magnífico trabajo que se ha realizado, también la forma en que siempre se han alcanzado los compromisos.
Señor Presidente, para terminar, una observación final sobre la vehemencia del profesor Prodi.
Nuestra declaración de derechos es la primera de este milenio.
En ella se contiene un importante mensaje a los ciudadanos y al mundo sobre los principios jurídicos en los que se fundamentan nuestros países.
Nuestra identidad europea y nuestra comunidad de valores se verán fortalecidas.
Esta protección individual es un fundamento importante de la ampliación, asunto preferente de la UE en los próximos años.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señorías, en pocas ocasiones la Presidencia de la Unión Europea habrá estado tan cargada de desafíos y jalonada de acontecimientos.
Los desafíos son esencialmente la Conferencia intergubernamental y la preparación de la ampliación, evidentemente ambas vinculadas entre sí.
En cuanto a los acontecimientos, son las dificultades que está viviendo el euro, el incremento de los precios del petróleo y, en otro plano, la esperanza por la transición hacia la democracia en Yugoslavia.
Mensajes de preocupación en primer lugar ante las dificultades económicas y sociales por las que atravesamos, y ello a pesar de un crecimiento sostenido, fruto de años de esfuerzo por parte de todos nuestros conciudadanos.
Esas negociaciones sabemos que son muy difíciles y hacen temer un fracaso o un acuerdo de mínimos en Niza, lo que sería aún más grave y usted ya lo ha dicho, señor Ministro.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, la aprobación de la Carta de los derechos fundamentales por el Parlamento Europeo es una ocasión histórica.
La finalización de este trabajo representa, sobre todo para los ciudadanos y ciudadanas, todo un hito en la historia de la Unión Europea.
La Conferencia Intergubernamental -y con ello paso al tercer asunto- sobre la reforma de las Instituciones europeas tiene un enorme importancia para el Parlamento Europeo.
En el artículo 87 debe incluirse el ámbito de la asistencia existencial con fines sociales culturales y caritativos, para que estas importantes instituciones puedan disfrutar de una protección duradera.
Debemos prestar especial atención a las relaciones entre los ciudadanos y los órganos de la Unión.
Pese a las exigencias que se han expuesto hoy también en esta Asamblea, parece ser que la Carta de los Derechos Fundamentales no será jurídicamente vinculante, sino que será únicamente una proclamación política.
En sí, es positivo llegar a un acuerdo sobre los procedimientos, pero debemos encargarnos de que este sistema no sea susceptible de ser usado como arma política.
La elaboración de una Carta de Derechos Fundamentales europea es un importante y necesario paso hacia una Europa cercana al ciudadano.
Algunos sostienen que se puede crear un mercado interior en Europa sin convenir en valores y principios básicos.
La mayoría de Parlamento Europeo nunca ha apoyado esta opinión.
Por ejemplo, en la Directiva sobre patentes de descubrimientos biotecnológicos, que sobre todo debería ser una directiva sobre el mercado interior, no permitimos que se adoptase dicha directiva sin que se consagrasen en ella principios éticos fundamentales; de igual modo, se ha excluido la patentabilidad de determinadas técnicas que atentan contra la dignidad humana.
Esto ha supuesto, justamente en el ámbito de la moderna técnica genética, un importante paso hacia valores comunes en Europa.
La Carta es un paso nuevo y seguramente mucho más importante.
Pero con respecto a la protección de la dignidad del hombre y la protección contra el abuso a través de las modernas tecnologías, el proyecto es susceptible de ser mejorado.
En algunos puntos contiene formulaciones imprecisas, y en particular me preocupa que el artículo 3 del proyecto de Carta sólo excluya la reproducción de clones humanos.
Comisario Busquin así me lo ha asegurado una vez más -cosa que yo le agradezco- en una carta que he recibido esta semana, y por ello es peligroso que no mostremos más débiles en la Carta que con respecto a la normativa adoptada hasta ahora.
En segundo lugar, en la transparencia para los ciudadanos, que ahora saben qué derechos les asisten frente a quienes crean y aplican el Derecho comunitario, y en la transparencia para aquéllos que justamente se dedican a ello, crear o aplicar el Derecho comunitario.
La Carta garantiza por tanto un nivel de protección más alto que el Convenio Europeo sobre Derechos Humanos, y así debe decirse a todos los que han manifestado lo contrario ante este Pleno; además, formula derechos políticos y sociales de forma equilibrada.
Es la primera declaración de derechos humanos del nuevo milenio y, a nivel mundial, la más moderna carta de derechos humanos de que se dispone.
Observo por supuesto - y éste es un punto muy satisfactorio - que el Parlamento Europeo de forma casi unánime está satisfecho con la Carta.
Ello proporciona una gran fuerza a este texto, y al Consejo europeo para promocionarlo.
Estoy de acuerdo con él en la necesidad de preservar el equilibrio institucional dando más valor políticamente tanto a la Comisión como al Consejo.
Estoy de acuerdo con él en cuanto al papel central que debe conservar en el futuro la Comisión como garante del interés general comunitario.
Hay ámbitos en los cuales la soberanía de los Estados miembros no podría cuestionarse sin cercenar el espíritu de la construcción europea.
El primero se refiere a la política exterior y de seguridad común, la sugerencia que se ha hecho de integrar al representante para la PESC en la Comisión.
Quizás algún día tendremos que suprimir esta función, pero creo que ese día aún no ha llegado.
Mi segundo matiz tiene relación con el euro.
Las recientes fluctuaciones de esta moneda han hecho sentir la necesidad de una gobernación, de una gestión, más política.
Sin embargo, creo que las soluciones no deben evitar la fuerte coordinación intergubernamental, la cooperación de las políticas económicas.
Por ello, creo que es muy importante que el presidente del eurogrupo - que nosotros hemos querido crear - conserve toda su función en esta materia.
Pero será necesario estar de acuerdo sobre lo que ponemos en esa constitución.
Tiene razón al señalar el camino recorrido desde la caída del muro y la reunificación alemana, hace diez años.
Ahora espero que la democracia esté en marcha en Serbia.
Enrique Barón Crespo ha señalado con respecto a la Carta que se trataba de un hermoso texto del que podemos sentirnos orgullosos.
Creo que no debemos olvidar simplemente que algunos Estados miembros - y no estoy aquí para denunciarlos - han tenido que superar fuertes resistencias y reticencias para aceptar este texto, de dónde sino mi prudencia, al menos mi paciencia que creo necesaria.
Mencionaré por ejemplo la agenda social que es para nosotros una prioridad, o también la puesta en marcha de lo que yo no llamaría un gobierno económico, sino una gobernación económica, para hacer frente a esas dificultades.
Concluyo diciendo que la Presidencia francesa - que nadie lo dude - desea conceder al Parlamento Europeo toda la atención que merece, que volveré a dar cuenta de Biarritz el 24 de octubre, aquí mismo.
Debo añadir que queremos trabajar con total transparencia, como desean ustedes, y proseguir con los intercambios regulares que mantenemos con ustedes desde el mes de julio.
Lo he hecho hoy porque veo que los peligros que se han acumulado en estos meses en Europa, han creado en nosotros una voluntad común que es capaz de ofrecernos frutos concretos en el futuro.
Sin embargo, no podemos detenernos en este punto, ya que, más allá de la solemne proclamación política de la Carta, es necesario adoptar una posición clara sobre la inserción de la misma en el Tratado de la Unión.
En consecuencia, confío en que el Consejo Europeo de Niza se asocie a este proyecto y decida iniciarlo concretamente como proyecto, no como un hecho consumado, después de haber aprobado naturalmente las reformas que ahora necesitamos.
Por lo tanto, no solo he presentado el gran papel de la Comisión, sino el papel de todas las Instituciones y he recalcado asimismo - y esto se ha de volver a hacer, porque es mucho más importante - la necesidad de movilizar a la gente y las conciencias.
He pronunciado un discurso coherente, fuerte pero realista y he definido las etapas de lo que se puede alcanzar hoy y de lo que se puede alcanzar mañana.
No quiero en absoluto exagerar respecto a esto, pero me satisface comprobar que en las Olimpiadas de Sidney, las primeras Olimpiadas - me han dicho - del posdopaje, unas Olimpiadas que, por lo tanto, definimos en el espíritu de De Coubertin, los quince Estados de la Unión ha conseguido 239 medallas y Estados Unidos 97.
El debate queda cerrado.
No queremos que los observadores mueran, que en Chechenia los derechos humanos se respeten insuficientemente, y por ello pido que hoy emitamos una señal, una señal de apertura hacia Rusia y de disposición a la colaboración.
Sólo si conseguimos vincular a Rusia a Occidente y a la Unión Europea, podremos influir en su política y mantener el contacto y conversaciones con este país.
Las enmiendas 10, 11 y 15 son aceptables en principio.
Sigue perpetrando este genocidio y además intenta eliminar por completo la libertad de prensa y el Estado de Derecho, cuya existencia es ya precaria. . (IT) Me he abstenido en la votación sobre la propuesta de decisión relativa al acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación rusa, ya que se ha omitido un ámbito extraordinariamente importante como es el de la cooperación para la limpieza de minas antipersonal y la reconversión de las empresas fabricantes.
Se trata de una cuestión especialmente importante por las pasadas interconexiones entre empresas rusas y empresas italianas como, por ejemplo, la administrada por el antiguo senador Claudio Regis, conocido fabricante de estas armas criminales.
Aún es preciso sin embargo que los procedimientos de fijación de estas cuentas nacionales, tanto en las operaciones descritas como en los sectores institucionales resumidos, sean idénticos de país a país.
En el caso que nos ocupa, la modificación del reglamento de 1996 que nos interesa, la Comisión propone registrar los impuestos y las cotizaciones tomando en consideración en primer lugar los ingresos efectivamente percibidos, en lugar de los derechos a ingresos reconocidos a partir del hecho generador.
La Comisión propone también aplicar un coeficiente al porcentaje de "no recuperable" para no subestimar la realidad del déficit, con respecto a las exigencias de Maastricht.
Recomendación Piecyk para la segunda lectura (A5-0232/2000) Señor Presidente, antes de viajar a Estrasburgo para este período parcial de sesiones, un pensionista de Cremona que es una ciudad del valle del Po, me pidió que le informara acerca de la fecha en que se podrá por fin navegar en el río Po.
Precisamente para responder a las expectativas de este pensionistas que se llama Giuseppe Italia y vive en Cremona y al que le gustaría navegar en el Po, he votado a favor del informe Piecyk sobre la potenciación y el desarrollo de los puertos marítimos, de los puertos de navegación interior y de las terminales intermodales.
Por consiguiente, no hemos votado a favor de este informe. . (FR) En este informe tratamos una propuesta de modificación de la Directiva 96/53/CE tendente a permitir la circulación, en la Unión Europea, de autobuses de 15 metros de longitud.
En este sentido, sólo cabe decir que la presente propuesta formaliza una situación de hecho.
Un autobús de 15 metros puede transportar aproximadamente 67 pasajeros, es decir, 16 más que un autobús de 12 metros.
Por tanto, es defendible en todos los sentidos que algunos Estados miembros solamente permitan autobuses que no sobrepasen los 12 metros.
Señor presidente, he votado a favor del informe Skinner, tal como manifesté a lo largo del debate anterior a la votación, porque creo que el capital riesgo es importante.
En consecuencia, los Jefes de Estado y de Gobierno acordaron una serie de medidas encaminadas a promover el desarrollo de capital-riesgo en la Unión Europea, con una fecha límite para la ejecución del Plan de Acción de 2003 sobre capital-riesgo.
La Comunicación de la Comisión es un reconocimiento de que es necesario adoptar medidas concretas para crear en la UE un mercado de capital-riesgo de gran liquidez y legítimamente europeo.
En realidad, a menudo tienen más aspecto de jugadores a la espera de descubrir un flujo de dinero.
Resolución sobre la "Carta de los Derechos Fundamentales" (B5-0767/2000) Señor Presidente, en nombre de mi Grupo he de indicar que la aplicación de una nueva Carta de los Derechos Fundamentales de la UE dará sin duda alguna más valor y visibilidad a los derechos humanos en la Unión Europea.
En el artículo 6 del Tratado de Amsterdam se dice que en la Unión existen derechos fundamentales y que hay que respetarlos.
Los ciudadanos de los países candidatos de Europa central y oriental pueden inspirarse también en esa Carta.
Sin embargo, conviene recordar que el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que todos los Estados miembros han firmado y adoptado en sus legislaciones nacionales, lleva ahora casi 50 años funcionando y lo hace de consuno con la Declaración de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Los ciudadanos de Estados miembros de los países que han aceptado el Convenio tienen confianza en él y ya se ha creado una jurisprudencia en torno a sus decisiones.
Nuestra preocupación principal por lo que se refiere a la Carta de los Derechos Fundamentales es que no tiene que estar en conflicto con el Convenio Europeo.
El problema más difícil con el que se enfrenta la nueva Carta no es su contenido sino el saber si tiene o no tiene valor jurídico.
Una Carta vinculante que abarque todos los casos posibles y que enuncie derechos cuya imposición fuera absolutamente legal podría plantear dificultades más adelante.
Pero eso no ocurre con derechos fundamentales como el derecho de todos los asalariados de hacer huelga o de sindicarse.
Es importante que la Carta tenga en cuenta a tres audiencias.
En primer lugar, se dirige a nuestros ciudadanos y les dice que la nuestra no es una Europa que se limita a obligarles a hacer cosas, sino que también hace cosas en su favor y respeta sus derechos a desempeñar sus actividades.
Confío en que la reunión de Jefes de Gobierno y de Jefes de Estado en Biarritz tenga en cuenta seriamente esta cuestión y estudie la posibilidad de dar carácter vinculante a la Carta, y que si no lo hacen, por lo menos consigan en Niza que la Carta vaya anexa como declaración al Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, he votado a favor de esta Carta en buena parte por la influencia que nuestro colega Ingo Friedrich y el profesor Herzog han ejercido en su contenido.
Pero también hay que decir que esta Carta constituye un paso en la dirección adecuada.
De ahí nuestro sí con la esperanza en que esto sólo sea un primer paso y de que en los próximos años se introduzcan mejoras.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la resolución relativa a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea porque considero que dicha Carta es aún muy insatisfactoria, a pesar de algunos avances.
Si esta Carta, como espero, se insertará en el Tratado de Niza, por fin las personas mayores estarán tuteladas por una Carta constitucional de derechos fundamentales.
Observamos con satisfacción que la convención ha conseguido presentar un borrador de Carta.
Creemos que la Carta como documento político es un buen punto de partida para este diálogo absolutamente necesario que debe iniciarse ahora.
No obstante, pensamos que éste no puede darse por concluido ya en Niza dentro de menos de tres meses, por lo que ya por esta razón no podemos votar a favor de que la Carta quede incluida en el Tratado en la Cumbre de Niza. . (FR) Tan pronto como el grupo al que el Consejo había encargado la redacción de un proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales finalizó sus trabajos, todos los federalistas, concretamente en nuestra Asamblea, se maravillan en coro de sus resultados.
Como miembro de la delegación del Parlamento Europeo en el seno de dicho grupo, y tras haber trabajado con mis colegas durante ocho meses sobre la cuestión, debo decir que la Carta de los Derechos Fundamentales habría podido representar, en efecto, un valor añadido para Europa; pero tal como están las cosas, no podemos estar satisfechos ni de su contenido ni de los métodos de trabajo utilizados para su elaboración.
Como yo lo había declarado en mi propuesta transmitida al presidium del grupo al iniciarse los trabajos, los derechos de las personas ya están bien protegidos en Europa a la vez por los sistemas jurídicos nacionales y por la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, que es una extensión de los mismos.
Dicho texto sería muy útil no sólo para restablecer el verdadero sentido de la democracia, sino también para preparar las instituciones de la futura Europa ampliada.
No imaginamos una declaración política en el plano europeo que no hiciera referencia alguna al papel principal de las democracias nacionales, así como a los derechos que de ello se desprenden y a las consecuencias para las instituciones europeas.
La Convención era, pues, un sistema confuso, generador de irresponsabilidad y poco favorable a una democracia ordenada.
La adopción final del proyecto de Carta para ser transmitido al Consejo supuso, el pasado 2 de octubre, un monumento de ambigüedad, puesto que aparentemente algunos miembros dijeron "sí" con la condición de que constituya una declaración política, otros dijeron "sí" con la condición de que se trate de un texto vinculante, escamoteándose, pues, esta divergencia capital, así como, por otra parte, la existencia de una oposición de la que yo mismo formaba parte.
El presidente Roman Herzog pudo así transmitir oficialmente el proyecto definitivo a la Presidencia francesa, con miras a la cumbre de Biarritz.
Nuestro Parlamento Europeo se pronunciará más tarde sobre dicho texto a través de un dictamen conforme.
Nosotros ya habíamos expresado este deseo en el momento de la aprobación de la última resolución sobre dicha cuestión, el 16 de marzo de 2000. ¡Somos conscientes de que existen numerosas dudas y de que se corre un gran riesgo adoptando una carta con valor declarativo!
Por eso he votado a favor de esta resolución y he apoyado la enmienda presentada por nuestra presidenta de la delegación socialista francesa, Pervenche Berès, para que la cumbre de Biarritz acceda a solicitar a la CIG que estudie todas las vías de integración de la Carta al Tratado: preámbulo, protocolo o referencia a la Carta, inscrita en el artículo 6, que dispone que la Unión Europea se basa en los principios de libertad, de democracia y de respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como en la noción de Estado de Derecho.
Se trataría de una solución transitoria que permitirá desembocar, a la larga, en una Carta con valor vinculante.
Pienso en la inclusión de derechos tales como el derecho de huelga, el derecho al trabajo, la referencia implícita a los sindicatos europeos, el derecho a las ayudas para vivienda.
Naturalmente, el contenido de esta Carta debe enriquecerse.
La Carta tiene por objetivo una amplia protección de los derechos fundamentales y excede, en todo o en parte, el marco de competencias de la UE.
Rechazamos los derechos fundamentales recogidos en la Carta susceptibles de generar obligaciones de protección o de actuación a cargo de la UE sin la correspondiente atribución de competencias.
El Grupo parlamentario europeo de la CSU apoyará la disposición horizontal en la que se establezca con claridad que no se atribuirán nuevas competencias a la Comunidad y a la Unión.
Dicha Carta está muy por debajo de la Convención Europea de los Derechos Humanos, muy por debajo de las convenciones o de los tratados nacionales.
Esta Carta es, en general, insuficiente y a veces regresiva con respecto a cuestiones tan fundamentales como los derechos de las mujeres, los derechos de los inmigrantes, el derecho a la educación, el derecho a una vivienda, el derecho al trabajo o a un salario decente.
Puesto que los derechos sociales constituyen derechos fundamentales para una Europa respetuosa de los derechos democráticos y sociales y de las libertades, nosotros defendemos la idea de otra carta que proteja a los asalariados, a las mujeres, a los extranjeros, a los excluidos, a las minorías nacionales.
Puesto que pensamos que el proceso constituyente de Europa merece un verdadero debate público y democrático, no puede existir una construcción política de Europa sin derechos sociales y sin democracia.
Por eso no he votado a favor de dicho proyecto de Carta.
Iré a votar por otra carta, participando en las manifestaciones de Biarritz, los días 13 y 14 de octubre, y de Niza, el 7 de diciembre de 2000. . (IT) Somos conscientes de que el proceso de institucionalización de la Unión requiere perfilar el concepto de ciudadanía europea, así como establecer valores comunes como la libertad, junto con los de gobernabilidad y de estabilidad.
Sin embargo, las perplejidades las produce el efecto combinado que tendría su poder vinculante con respecto a los Estados miembros, según la petición del Parlamento Europeo del pasado 26 de marzo, y sus contenidos todavía lagunosos que, a pesar de los estimables esfuerzos, sigue presentando su última redacción.
En efecto, habría deseado que esta Carta se retirara para poder seguir trabajando en ella, como lo proponen muchas organizaciones no gubernamentales de diferentes países de la Unión.
En muchos aspectos, dicha Carta constituye un retroceso con respecto a los avances de los derechos y de las libertades, tanto en Francia como en otros países de la Unión, y a muchos textos internacionales.
Pienso que, tras la magnífica intervención del Presidente Prodi, todos tenemos claro que la capacidad de reforma de la Unión Europea y el éxito de la cumbre de Niza son los requisitos esenciales para una rápido avance de la Unión.
Creemos que en la cumbre de Niza debe llegarse a los acuerdos necesarios para la ampliación, si bien estos acuerdos necesarios no representan aún todo lo que sería deseable que ocurriera en lo que respecta a la cuestión de la reforma de la Unión Europea.
El presente informe debe examinarse desde la misma perspectiva.
Este informe que les presento también recoge algunos deseos que nosotros, en cuanto Unión Europea, pero también los Estados candidatos a la adhesión, debemos hacer realidad, si bien no todos constituyen un requisito para la adhesión a la Unión, dado que las condiciones para la adhesión están claramente definidas en los criterios de Copenhague.
No obstante, el Parlamento Europeo desea expresar que el cumplimiento íntegro de los criterios de Copenhague constituye un requisito para la adhesión a la Unión Europea.
Debe quedar claro que han de cumplirse todas las condiciones.
Debe quedar igualmente claro que la democracia y el Estado de Derecho constituyen un requisito incluso para iniciar las negociaciones y que en el transcurso de las mismas deberán observarse asimismo otras condiciones; lógicamente, es evidente que tenemos que adoptar disposiciones transitorias en diversos ámbitos, tanto en interés de los candidatos a la adhesión como de la Unión Europea, disposiciones transitorias como las que hemos adoptado siempre en los procesos de adhesión.
Por ello es igualmente equivocado mencionar en este momento países que, hoy considerados, están en condiciones de cumplir los requisitos, pues por razones de política interior un país que hoy disfruta de una buena posición puede perderla al año siguiente, o viceversa.
Por tanto, querría proponerles que el año próximo el Parlamento no presente un informe general, sino informes por países para así subrayar que velamos por un desarrollo diferenciado de las negociaciones.
Creo que es una enmienda acertada y que debe recibir nuestro apoyo, e igualmente acertada es, en mi opinión, la enmienda del Partido Popular Europeo, en el sentido de que, en la medida de lo posible, los primeros países participen en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
Estoy convencido de que algunos países podrán prepararse suficientemente en este período de tiempo.
Si tenemos en cuenta que ya han transcurrido once años desde la revolución de Europa Central y del Este, debemos ofrecer a estos pueblos la perspectiva de que el proceso de transformación producirá a la larga resultados positivos.
Ofrecer a estos pueblos una perspectiva de futuro constituye, a mi juicio, un requisito fundamental para desarrollar en estos países la fuerza necesaria para llevar a cabo el proceso de reforma política y económica en la medida necesaria.
No creo necesario mencionar todas las cuestiones de estabilidad política, económica y de seguridad ligadas a la ampliación de la Unión Europea.
Por otro lado, y uno apenas se atreve a decirlo, en los últimos años hemos registrado en las relaciones comerciales con los países candidatos un superávit mayor que cuando les concedíamos ayudas públicas.
Tenemos la posibilidad de crear un nuevo orden en el que nadie pierda su identidad, en el que la diversidad de los pueblos sea su mayor patrimonio.
Asimismo, seremos capaces de configurar un orden en el que no haya lugar para las guerras entre unos y otros, en el que los encuentros entre los pueblos sean fraternales y en el que todos podamos unir nuestras fuerzas para hacer valer nuestros intereses en el mundo, es decir, para luchar por nuestros intereses comunes como europeos en este mundo.
Considero, en segundo lugar, que sobre la base de los trabajos iniciados por las anteriores Presidencias y por la Comisión, la Presidencia francesa estará en condiciones - al menos, así lo espero - de presentar un balance preciso del proceso de adhesión.
Me propongo, pues, para contribuir útilmente a este debate, referirles en concreto la forma en que actúa la Presidencia francesa durante este semestre, a fin de lograr los resultados que acabo de indicar.
En esta perspectiva, les recuerdo ante todo que pensamos organizar para cada país candidato dos sesiones de negociaciones a nivel de suplentes y una sesión a nivel ministerial, repartidas en dos etapas, los días 21 de noviembre y 5 de diciembre, en el marco de las sesiones del Consejo "Asuntos Generales".
La Presidencia francesa informará de inmediato a la comisión que usted preside, señor Brok, del resultado de dichas negociaciones el martes por la tarde, como acostumbramos hacerlo actualmente.
Así pues, esto significa, concretamente, que cada candidatura debe ser valorada in fine según sus propios méritos.
Por eso, al igual que el Parlamento Europeo, la Presidencia francesa desea disponer de cuadros de seguimiento sobre la adopción del acervo, puestos al día regularmente, en el entendimiento de que el principio de base de las negociaciones debe seguir siendo una adopción integral de dicho acervo.
Como ustedes saben, los candidatos han expresado algunas peticiones en tal sentido.
Es una señal, por otra parte, de que las negociaciones de adhesión han entrado claramente en una nueva fase y de que a partir de ahora - como lo desea la Presidencia francesa - es necesario abordar las discusiones de fondo.
Señalo, en este sentido, que el Consejo ha iniciado, sobre la base de un documento previo de la Comisión, un trabajo de reflexión para permitir que la Unión avance en las negociaciones.
Pienso concretamente en la política agrícola común y en las políticas de desarrollo regional.
La mitad de los capítulos del acervo se abrirá a la negociación al final de nuestra Presidencia.
Es evidente que el trabajo realizado por cada uno de los ponentes y por las comisiones parlamentarias será útil para alimentar nuestras propias reflexiones.
Permítanme mencionar ahora la segunda orientación según la cual la Presidencia desea hacer progresar durante este semestre el proceso de ampliación.
Acabo de señalar la gran importancia del trabajo técnico iniciado hace tres años, y también he dicho que, al menos con respecto a algunos países candidatos, dispondremos muy pronto de un balance preciso sobre las dificultades que subsisten.
Nos parece, pues, que ha llegado el momento de que este trabajo se conduzca a un nivel más político, reuniendo todas las informaciones de que disponemos.
Por eso preparamos un debate ministerial de fondo, que tendrá lugar con ocasión del Consejo "Asuntos Generales" del 20 de noviembre, sobre la base de documentos precisos que proporcionará la Comisión, referentes a la adopción del acervo por los países candidatos y a los progresos efectuados por cada uno de ellos.
Basándose en este debate, la Presidencia dispondrá de los elementos necesarios para que los jefes de Estado y de gobierno lleven a cabo, en Niza, una discusión seria sobre la continuación del proceso de ampliación.
Dentro de este espíritu, la Presidencia francesa ha decidido asimismo organizar dos reuniones de la Conferencia Europea, que comprende los 15 Estados miembros y los 12 + 1 países candidatos - doce que forman parte de las negociaciones y un candidato -.
Una de estas reuniones tendrá lugar a nivel ministerial, el próximo 23 de noviembre, en Sochaux, y la otra a nivel de jefes de Estado y de gobierno, el 7 de diciembre, en Niza.
Estas reuniones permitirán, en primer lugar, informar a los países candidatos sobre el estado de los trabajos en relación con la reforma de las instituciones, reforma que les interesa en el más alto grado puesto que se trata de la Unión de la que serán miembros, así como también, en segundo lugar, iniciar con estos países una reflexión política sobre el funcionamiento de la Unión ampliada.
El hecho de que hayamos fijado esta fecha del 1 de enero de 2003 no es fortuito, y no veo por qué habríamos de cambiarla.
Pero la fecha del 1 de enero de 2003, que es la única decidida por la Unión, constituye, tanto para los candidatos como para nosotros, un objetivo extremadamente ambicioso, y en esta perspectiva la Presidencia movilizará todos sus esfuerzos.
Pero también es verdad que el trabajo emprendido, y al cual deseamos dar un fuerte impulso, permitiría a partir de finales de este año 2000, por una parte, comprender mejor el equilibrio general de cada una de las negociaciones y, por otra parte, en todo caso respecto de los países más avanzados, identificar claramente las dificultades que deben resolverse prioritariamente para llevar a término estas negociaciones.
Dos palabras, finalmente, sobre Turquía, país que, para la Unión, forma parte claramente del proceso de ampliación y que constituye el decimotercer candidato a la adhesión.
Al mismo tiempo, somos perfectamente conscientes de las dificultades que siguen pesando en esta adhesión, empezando por las cuestiones vinculadas al respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales en Turquía.
Naturalmente, se han realizado progresos, pero aún distan mucho de cumplir con los criterios de Copenhague.
La ampliación constituye nuestro futuro, con la condición de que no diluyan ni debiliten el acervo comunitario y las políticas comunes por las que todos trabajamos.
Estoy dispuesto, naturalmente, a continuar el importante debate que hoy nos congrega.
Comisión. (DE) Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, estimados señoras y señores, acojo con satisfacción la celebarción de un debate en profundidad sobre la situación actual y las perspectivas de las negociaciones para la ampliación de la Unión Europea.
El desarrollo europeo ha entrado en una fase en la que más que nunca necesitamos claridad de objetivos y actuar de forma resuelta.
Por ello, quiero dejar sentado desde el principio que la piedra angular de la ejecución del proyecto de ampliación es ahora el acuerdo sobre las reformas institucionales de la UE.
Una exitosa conclusión de la Conferencia Intergubernamental de Niza el próximo mes de diciembre dejará el camino expedito a una forma más dinámica de dirigir las negociaciones.
La ampliación es la única actitud adecuada ante dos grandes cambios históricos de que somos testigos.
El imperio soviético produjo durante décadas una impresión de estabilidad, tanto de fronteras hacia dentro como hacia fuera, y sin embargo ya estaba podrido y quebradizo, porque esa estabilidad no estaba fundada en la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y la protección de las minorías.
No es una casualidad, sino un hecho irrefutable, que en Europa sólo tenemos paz y estabilidad donde dichos valores son una realidad y donde Europa ya está unida o se encuentra en proceso de unificación.
La paz y la estabilidad en Europa son el fundamento de un futuro próspero para todos los pueblos europeos.
El segundo gran cambio que estamos viviendo y al que Europa debe adaptarse es la enorme velocidad del desarrollo económico, que nos dirige hacia el mercado global y hacia la competencia global.
Una Comunidad más grande ganará más peso en la solución de los problemas globales.
Las ventajas ya están ahí, son visibles, y son ventajas para todos.
Estoy plenamente convencido de que sin la perspectiva de la integración europea, el paso de un sistema a otro en Europa Central y del Este no habría sido tan rápido ni tan exitoso.
Pero también lo han conseguido porque la perspectiva de convertirse en miembros de la Unión Europea les proporciona esperanza en la solidaridad de los pueblos europeos y porque para ello se les exige sólidos fundamentos políticos y económicos.
Con todos estos países obtenemos un alto superávit comercial.
Ello se traduce en un aumento de los ingresos fiscales, un mayor volumen de cotizaciones a la Seguridad Social y, sobre todo, en más puestos de trabajo.
Las estimaciones de crecimiento para toda la región son manifiestamente favorables.
Los conceptos "Grupo de Luxemburgo" y "Grupo de Helsinki" son de una índole estrictamente técnica y sirven a la diferenciación entre los wstados que fueron invitados a las negociaciones de 197 en Luxemburgo y los que no se sumaron a las mismas hasta 1999 en Helsinki.
El 8 de noviembre, la Comisión presentará sus informes sobre los avances de la negociación en el año 2000, así como un nuevo documento de estrategia.
Varios países han registrado, en lo que respecta al segundo criterio económico de la competitividad en el mercado interior, avances tan notables que se acercan con gran rapidez al cumplimiento de los requisitos de la adhesión.
Es evidente que el proceso de transformación en este ámbito requiere más tiempo que ningún otro.
No basta con la creación de instituciones y estructuras.
Quiero poner de relieve un malentendido que a veces se cuela cuando se habla del ritmo de las negociaciones.
Durante la presidencia portuguesa, con los países del Grupo de Luxemburgo se abrió la totalidad de los capítulos pendientes, con la excepción de los relativos a las Instituciones y a asuntos varios.
Hasta el cierre de la presidencia francesa, con los estados del Grupo de Helsinki se abrieron por lo menos 84 capítulos, es decir, casi la mitad.
El 8 de noviembre, la Comisión presentará nuevas y amplias consideraciones que deben contribuir a determinar los principios relativos a los plazos transitorios y a configurar el proceso de decisión de que se trate.
En los sectores en que sea necesario efectuar inversiones cuantiosas y a largo plazo para alcanzar los niveles de la UE, debe tenerse en cuenta que, en las misma s circunstancias, los actuales miembros también disfrutaron de largos períodos transitorios.
Con respecto a la actual situación de la Unión Monetaria, quiero informarles de que la Unión Monetaria es una parte integrante del Tratado y, por tanto, de las negociaciones.
Quería decir algunas palabras sobre un tema que me interesa partcularmente: hacer llegar a la opinión pública el proyecto "La ampliación en las sociedades de los Estados miembros y de los países candidatos" .
Debemos ayudar a las regiones fronterizas a aprovechar sus nuevas oportunidades y a afrontar los nuevos retos.
La Comisión trabaja ya en propuestas sobre los diversos asuntos.
No se producirá un dumping medioambiental y social porque los nuevos miembros deben asumir nuestros estándares.
La ampliación es tambien buena para el nivel de seguridad social en Europa.
En todo país de la adhesión se espera con muchísima preocupación el dictamen que emite la Comisión anualmente sobre sus avances, éste va emitirse de nuevo dentro de poco, el 8 de noviembre.
Tiene también las características de un proceso tecnocrático, por el que se pierden muy fácilmente de vista los aspectos políticos debido a la profusión de detalles y criterios que figuran en el informe de la Comisión Europea.
Helmut Kohl, el Parlamento alemán y los políticos de ese país han hecho todo los posible por anclar Alemania en la Unión Europea, de forma que los antiguos temores de los países vecinos en cuanto a una influencia demasiado grande de la Alemania reunificada, afortunadamente, no se han convertido en realidad.
El deseo de la población de acabar con una división artificial de Europa debe constituir para todos nosotros la fuente de inspiración en el proceso de ampliación.
Como muy bien señala el informe de la Comisión, se han llevado a cabo grandes reformas en todos los países de la ampliación y todavía deben efectuarse más.
Reconozcamos también los enormes esfuerzos que han realizados estos países de Europa Central y Oriental.
Hemos elegido con acierto el principio de la diferenciación, conforme al cual cada país candidato será juzgado por sus propios méritos.
Apuntamos constantemente que todavía queda mucho por hacer en la CIG de Niza; que hay temor entre nuestros propios pueblos; que todavía hacen falta largas negociaciones.
Esperamos que los primeros países candidatos puedan ingresar antes de 2004, de forma que puedan participar en las elecciones europeas de ese año y, en tanto miembros plenos, también puedan participar en una nueva CIG sobre, por ejemplo, la constitución europea.
Y, por último, el debate en torno a los períodos transitorios de la Unión Europea.
Hagamos un ejemplo de ello de cara a los próximos dos a tres años.
Señor Presidente, el informe del colega Brok es una descripción excelente de la posición del Parlamento Europeo.
Mi Grupo político lo va a apoyar abiertamente.
Este debate representa otra ocasión para mi Grupo político para subrayar que la adhesión de los estados de la Europa Central y Oriental, y también de Chipre y de Malta, es la mejor garantía de futuro para todos nosotros en Europa, tanto en el Este como en el Oeste.
Cuanto antes lo logremos tanto mejor será para todos nosotros.
Esto no es ninguna casualidad pues refleja que los grandes Grupos políticos de esta Asamblea y la gran mayoría de la misma tiran de la misma cuerda en esta cuestión de futuro de la Unión Europea y que queremos lo mismo.
Apreciamos los enormes esfuerzos que los estados de la Europa Central y Oriental realizan para poder ser candidatos a la adhesión.
Pero estas diferencias dependen también de las diferentes posiciones de partida con las que han comenzado el proceso de acercamiento a la Unión Europea.
Sabemos que los estados de la Europa Central y Oriental no pueden alcanzar hasta el día de la adhesión todos los estándares de la Unión Europea.
Los plazos de transición son posibles y necesarios, por ejemplo, para la libertad de circulación de capitales, para la libertad de circulación de las trabajadoras y trabajadores, para el cumplimiento de determinados estándares de medio ambiente que requieren grandes inversiones y también para una serie de otros puntos.
Tampoco puede haber un plazo de transición para el aseguramiento de las fronteras exteriores si es que se desea la apertura de las fronteras dentro de la Unión Europea.
Mi Grupo político quiere llamar también la atención sobre otro punto: los futuros Estados miembros se han comprometido a cerrar las centrales nucleares de construcción soviética de la primera generación.
Los esfuerzos y progresos que se realizan en la Europa Central y Oriental nos permiten esperar que los primeros tratados de adhesión se podrán ratificar en el Parlamento Europeo aún dentro de este período electoral.
Estoy convencido de que lo lograremos y que también debemos lograrlo.
Pero esto presupone que la misma Unión Europea mantenga sus promesas de ser capaz de ampliarse a partir del uno de enero del 2003.
Niza debe aportar una reforma sustancial a las instituciones de la Unión Europea.
Sí, es cierto, después del 2006 va a ser necesaria una reforma de los Fondos Estructurales y de la ayuda a dichos fondos.
Pero también es cierto que en las previsiones financieras hasta el 2006 se han previsto 68 mil millones de euros, no menos pero tampoco más.
Con estos 90 mil millones los europeos del Este, y no nosotros, financian decenas de miles de puestos de trabajo en la Unión Europea.
También esto se incluye en el debate sobre la ampliación.
Por ello, instamos a la Comisión para que presente un estudio, una especie de informe Cecchini sobre lo que costaría la no-ampliación.
Esto también sería útil e importante para mantener el debate en la población.
Fue el movimiento sindicalista polaco Solidarnosc, fue el Gobierno húngaro quien abrió las fronteras de Hungría, fue el Gobierno checoslovaco el que abrió su país.
Todos ellos han hecho posible la reunificación de Europa.
Y hoy, el día de la fiesta nacional alemana lo digo con especial emoción: también han hecho posible la reunificación de mi país.
Y esto fundamenta nuestro compromiso histórico y moral para que la adhesión de los pueblos de la Europa Central y Oriental a la Unión Europea sea un éxito.
Estoy seguro de que lo lograremos porque lo tenemos que lograr. (Aplausos) Señor Presidente, Presidente en ejercicio, Comisario, estoy sumamente satisfecho por el tono de este debate y por el grado de consenso que se está perfilando entre los grupos principales del Parlamento, un consenso que mi Grupo suscribe.
Crear un espacio común de libertad, seguridad y valores por libre decisión es algo que no tiene equivalente entre las democracias de toda nuestra historia.
En el país más grande de la Unión, que es la República Federal de Alemania, solamente el 20% dicen que la ampliación es una cuestión prioritaria.
Necesitamos un diálogo de políticos y, por lo tanto, necesitamos aprovechar todas las posibilidades de información de que habló el Comisario Verheugen en su discurso elegante y brillante de hoy.
Mi Grupo tiene 23 parlamentarios en visita, nuestro diputado virtual del Parlamento Europeo, sentados ahora en la galería: quisiera darles a todos la bienvenida a este debate de nuestro Parlamento.
Eso es lo que queremos conseguir con este debate, ése es el resultado que tenemos que procurar conseguir.
Es verdad que, durante dos años, las negociaciones con los países de la primera fase no han llegado aún a tratar los capítulos más difíciles y que tampoco se ha empezado a hablar en serio sobre las cuestiones de la Política Agrícola, los Fondos Estructurales y la libre circulación.
Nuestra misión aquí hoy es dar un impulso para que se empiece a negociar también sobre estos temas.
El proceso ha perdido en cierta medida su credibilidad debido a la aparición de este tipo de inseguridades y vacilaciones.
Si miramos lo que pasa en cada uno de nuestros Estados miembros, podemos constatar que bastante frecuentemente se reitera que, en realidad, la adhesión de los países candidatos depende solamente de sus propios esfuerzos.
El Comisario Verheugen ha mencionado la corrupción, pero yo menciono el hecho real de que tampoco podemos propagar una mala administración a los futuros Estados miembros.
Nosotros también debemos tomarnos muy en serio la reforma de nuestra propia administración si queremos también erradicar la corrupción en los futuros Estados miembros, puesto que la transparencia y la buena administración son la mejor garantía para eludir la corrupción.
Nuestro Grupo considera que si actuamos con decisión, es perfectamente posible acoger como miembros al primer grupo de países candidatos ya en la celebración de las próximas elecciones al Parlamento Europeo, siempre que ambas partes actúen con firmeza.
La siguiente ocasión natural será en conexión con las siguientes elecciones al Parlamento Europeo del año 2009, pero queremos esforzarnos por que el mayor número posible de países pueda adherirse ya en el año 2004.
Señor Comisario Verheugen, usted puede contar con el apoyo de nuestro Grupo cuando dice que usted quiere dar verdaderas respuestas políticas a las preguntas políticas verdaderas.
Un modo muy simple de hacerlo -habida cuenta de que ya se han reservado fondos para cinco nuevos Estados miembros a partir del año 2002, en el supuesto caso de que, para entonces, se adhieran a la Unión- sería utilizar estos fondos más adelante en ayudas previas a la adhesión.
También somos partidarios de una Unión Europea que albergue en su seno a Rusia, como conjunto de países que ha construido -es verdad que de forma contradictoria-, esa realidad histórica, cultural, económica, social y política que se llama Europa.
La única condición sería -a nuestro juicio- compartir los valores democráticos y el respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho.
No compartimos el considerando A cuando dice que Europa fue dividida por la ocupación soviética dado que, como todo el mundo sabe y está en cualquier manual de historia, la división fue consecuencia de la Conferencia de Yalta y de la intransigencia de Truman empeñándose en su política de confrontación.
Por lo demás, son seis los aspectos de fondo que nos preocupan por el método seguido.
En segundo lugar, dada la realidad de que el modelo económico neoliberal establecido en Maastricht produce la paradoja de crecimiento con mayores desigualdades, lo más seguro es que, como ya está ocurriendo, la incorporación de estos países redunde en mayor desempleo y desigualdad.
Habría que modificar previamente nuestro modelo económico para que la ampliación no se salde con desequilibrios sociales aún más graves.
En tercer lugar, la existencia de grandes diferencias entre la agricultura europea y la de la mayoría de los países candidatos hubiera requerido una mejora de la actual política agraria común para asegurar tanto la viabilidad de nuestra agricultura como la culminación con éxito de las reformas agrarias en estos países.
En quinto lugar, también nos parece que no son adecuadas las previsiones presupuestarias, puesto que es la primera vez que se produce una ampliación de envergadura con reducción presupuestaria y no hay más que mirar lo que ha ocurrido con la reunificación de Alemania para ver que, efectivamente, hace falta más esfuerzo económico para culminar con éxito este proceso.
En sexto lugar, pensamos que ha sido un error ligar en la práctica la ampliación a la integración previa en la OTAN de estos países.
Ello perjudica a la propia Unión Europea, a su futuro independiente en relación con Norteamérica y también a una política de defensa y seguridad común europea, puesto que también introduce riesgos con Rusia y con otros países.
Con respecto a todos estas cuestiones, el informe Brok se limita a hablar de adaptación, de reformas.
Puesto que hemos querido abolir las fronteras en pocos años, puesto que no hemos querido hacer caso de las diferencias entre las naciones y sus respectivas estructuras, una vez más desembocamos en una especie de todo o nada, en una opción entre dos males igualmente terribles.
Señor Presidente, Señorías, este Parlamento ha hecho bien en incluir el excelente informe del Sr.
Esperamos que haya resultados y que no se tenga que aplazar para otra Conferencia Intergubernamental lo que debe hacerse para que la ampliación pueda tener lugar.
Ahora bien, en las anteriores ampliaciones, especialmente en lo que hace referencia a España y Portugal, disponíamos de un instrumento muy fuerte en términos presupuestarios, ya que los paquetes Delors I y Delors II permitieron ese impulso que también en esa situación hizo posible que economías en dificultades recuperasen el tiempo perdido.
Hoy, falta esta voluntad política y se me antoja el elemento central que hay que subrayar en el debate sobre la ampliación.
La formación de ese sentimiento casi generalizado en Europa Central y Oriental a finales de los años 80 nos obliga a todos hasta el momento actual.
El camino hacia la Unión Europea, la adhesión, resulta demasiado larga a los candidatos.
La Unión debe prepararse institucionalmente cuanto antes para acoger a un gran número de nuevos Estados miembros y presentar una estrategia realista de integración a estos países de una vez por todas.
Estimadas de estimados colegas, el Consejo y la Comisión han pedido de nuevo la palabra.
Es la caída del muro de Berlín, ese formidable acontecimiento histórico, el que crea las condiciones de la ampliación, las condiciones de la reunificación europea y que aún da toda su perspectiva, todo su sentido, a esta tarea que quedará grabada en la Historia de nuestro continente.
A partir de ahora es ineludible, y no podemos dejar que aparezcan nuevas fracturas en la Europa de hoy, diez años después de la caída del muro de Berlín.
Con el pretexto de que estamos haciendo la Historia, no debemos dejar de preparar con seriedad la ampliación, lo que significa que los países candidatos deben cumplir con las condiciones planteadas: adoptar el acervo y estar en condiciones de aplicarlo.
Pero pienso también en la opinión pública en el seno de la Unión Europea.
No debemos engañarnos: en la Unión Europea existen dudas, y quizá esta sea una de las razones por las cuales, como usted ha dicho, señor Cox, no se habla lo suficiente de la ampliación.
Es muy importante, y desde este punto de vista me congratulo de que la Comisión trabaje en una campaña de información, que el Comisario Verheugen desea que sea a la vez amplia y descentralizada.
Sin pretender hacerle una sugerencia, creo que para ser eficaz, ésta debe adaptarse a las expectativas de la opinión y recoger las cuestiones concretas que las mismas se plantean: la seguridad, puesto que debemos vivir en una Europa que constituya un espacio de libertad, de libertad de circulación, pero también de seguridad para sus habitantes; el empleo y el temor al dumping social, en el que no creo, pero debemos combatir este temor con argumentos racionales; el medio ambiente, ya que es evidente que todo lo que afecta al medio ambiente, y concretamente a la seguridad nuclear, constituye una verdadera exigencia para los ciudadanos europeos; la financiación y, finalmente, la corrupción.
Es preciso luchar, en el marco de esta campaña de información, contra los miedos exagerados, pero también hay que solucionar los problemas a medida que se plantean.
Esta cuestión de la adhesión de la opinión pública al proceso de ampliación también ha sido subrayada por el presidente Hänsch, y creo que es realmente el centro del debate.
Desde este punto de vista, comprendo la impaciencia de algunos de ustedes - el presidente Hänsch, el presidente Brok, el presidente Poettering -, que desearían que los países de Europa Central y Oriental pudieran participar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo, en 2004.
Y en este sentido, recuerdo nuevamente - aclarando que esta reflexión no pretende ser, como he oído decir, ni técnica, ni pesimista ni restrictiva - que la Unión Europea se ha fijado una fecha: el 1 de enero de 2003.
A los países candidatos corresponde realizar los esfuerzos necesarios para lograrlo; a nosotros nos corresponde ayudarlos y también prepararnos para acogerlos.
Pero tampoco en este caso seamos demagogos, aun cuando podamos entender esta impaciencia, seamos conscientes de que es poco probable que muchos países que hoy son candidatos participen en las elecciones de 2004, a pesar de que lo deseemos.
Creemos las condiciones de la consecución, ya que es importante que esta ampliación no sea un arrebato, que esta ampliación no sea sólo una decisión simbólica que luego creará problemas.
La primera condición previa es, naturalmente, que nosotros mismos hagamos nuestros deberes.
Y esta fecha final es el 2002.
Tendría todas las consecuencias negativas que han descrito ya varios oradores como resultado de un fracaso en Niza.
Pero merece la pena preguntar siempre cuando alguien se queja en sus países de que algo no se lleva a cabo con suficiente rapidez si su país ha aprobado realmente ya todas las leyes que son necesarias para recoger el acquis, si su país ha creado también realmente todas las estructuras que son necesarias para aplicar el acquis.
Pero el hecho es que a la fecha de hoy, el 3 de octubre del 2000, no puedo decir de ni un solo país inmerso en el proceso de adhesión cuándo va a alcanzar la madurez para lograrla.
Me gustaría referirme muy brevemente a dos o tres observaciones que se han realizado en el debate.
Pero para que no surja ningún malentendido entre nosotros: usted ha dicho que estas centrales nucleares tienen que desconectarse antes de que tengan lugar las adhesiones.
La política ha consistido en acordar con estos países las fechas de hasta cuándo deben cerrarse las centrales nucleares.
Esta era una condición previa para el inicio de las negociaciones.
No espero que estos países solamente puedan adherirse cuando se hayan alcanzado las fechas de cierre acordadas pues, en parte, sería bastante tarde.
Marset Campos quien lo ha dicho- que hemos impelido a los candidatos a adherirse al mismo tiempo a la OTAN.
La presión para ingresar en la OTAN no ha surgido en Washington, Londres o en cualquier otro lugar similar sino que esta idea proviene claramente de Varsovia, Praga y Budapest.
Por el mismo motivo han expresado, por lo demás, también el deseo de adherirse a la Unión Europea.
El último punto al que quiero aún referirme afecta a la agricultura.
Tengo que indicarles que la apertura de las fronteras en lo tocante a los productos agrícolas y demás productos es algo que ya está acordado en gran medida en los Acuerdos Europeos.
En lo referente a los productos agrícolas, hemos llegado precisamente con Polonia a un acuerdo que significa que ya antes de la adhesión la mayor parte -casi el 100 % de los productos agrícolas polacos- podrá acceder libremente al mercado europeo y, a la inversa, lo mismo es aplicable a nuestros productos que podrán acceder libremente al mercado polaco.
Según la enmienda que se ha presentado aquí, las distintas instituciones de la Unión Europea, los Estados miembros y los candidatos a la adhesión deben trabajar conjuntamente para que terminemos antes de las elecciones al Parlamento Europeo del 2004.
Estamos dispuestos a partir de un determinado momento.
Deseamos que los demás también estén listos en ese momento.
En ese caso, a mi juicio, habría traicionado su misión y habría perdido su razón de ser.
El medio ambiente será una de las piedras angulares de las negociaciones.
La única enmienda que se ha presentado ya está cubierta en mi informe, pero celebro que el Grupo de los Verdes quiera subrayar la importancia de un tratamiento igualitario para los ciudadanos.
Me preocupa la manera en que el Parlamento ha tratado este informe sobre la ampliación.
Imagínense que en su país hubiese tenido lugar un proceso de transformaciones económicas y sociales tan básicas en un tiempo tan breve.
Y no tiene sencillamente el derecho a criticar a este país báltico como si se tratase de un escolar de cortas entendederas.
Las observaciones críticas y las propuestas del informe respecto a los progresos urgentemente necesarios en la administración y sociedad solamente están dirigidos al objetivo de llevar a Letonia con rapidez y éxito a la Unión Europea.
En la situación actual, una cosa está clara: la clave para ello es encontrar una administración transparente en todos los niveles.
La base tiene que consistir en un código claro que excluya la corrupción ganándose de este modo la confianza de los ciudadanos y que la administración decida realmente de un modo independiente en el sentido del bien común.
Es nuestra tarea seguir apoyando a Letonia en la cuestión de la integración de la población rusa.
La fecha objetivo de Lituania para la adhesión es el 1 de enero de 2004.
Este mes, el 8 de octubre van a tener lugar elecciones al Parlamento en Lituania.
Independientemente del resultado de estas elecciones, se puede estar seguro de que los grandes partidos van a apoyar sin limitaciones la adhesión de Lituania a la Unión Europea.
Lituania dispone de un considerable potencial para un crecimiento económico a largo plazo.
Las oportunidades para ello son buenas pero va seguir siendo necesario realizar esfuerzos especiales.
Como consecuencia de ello, las exportaciones de Lituania a la zona monetaria del euro han descendido y de un modo análogo se agudiza para los productores de su mercado interno la competencia debido a la presión ejercida por los exportadores la zona monetaria del euro.
Como he dicho, a pesar de algunos fallos y puntos débiles, Lituania ha realizado buenos progresos en el sector de la economía y no está lejos de llegar a una economía de mercado que funcione.
Este tema precisa de unos esfuerzos especiales y, en mi opinión, no puede tratarse solamente como un problema marginal de la adhesión de Lituania y Polonia.
Los múltiples problemas y peligros que se derivan de la crisis social y económica en la región no pueden evitarse ni menos solucionarse con el aislamiento.
Polonia entrará cuando esté preparada, cuando la Unión Europea esté lista para recibirla, pero ciertamente formará parte del primer grupo.
Dicho esto, no hay que soslayar las dificultades, y el informe que les presento es precisamente una síntesis de los progresos realizados y de las dificultades encontradas a lo largo del camino de la adhesión.
El Gobierno y el parlamento de Varsovia se han empleado a fondo en los últimos meses para adelantar la transposición legislativa.
Recientemente, las autoridades polacas han aprobado importantes reformas y si, el año pasado, el informe anual de la Comisión sobre los progresos hacia la adhesión de Polonia fue bastante negativo, creo y espero que - y, en este sentido, las palabras que acaba de pronunciar el Comisario Verheugen me reconfortan - el informe que se hará público dentro de unas semanas será más alentador.
Pues bien, para superar estas dificultades, para resolver estos problemas, los polacos - como los ciudadanos de los demás países candidatos - precisan acicates.
Por el contrario, debemos convencer a los ciudadanos de la Europa actual y de la que será la Europa futura, de la Europa ampliada que los costes - graves, difíciles - son inferiores a los beneficios que se obtendrán en el futuro inmediato.
En el pasado, establecer fechas sirvió para acelerar el proceso de integración, no obstante, en este punto el acuerdo ha parecido difícil y hemos decidido de común acuerdo renunciar a hablar de ellas en cada uno de nuestros informes, para mencionarlas, a decir verdad, vagamente en el informe del Sr.
Con todos los buenos deseos que tengo por mi parte, un informe sobre los progresos de la República Checa en el camino hacia la Unión Europea debe ser lo más objetivo posible.
Esta objetividad del informe ha sido certificada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
A ello viene a sumarse que el informe ha sido enriquecido por la participación de colegas de todos los Grupos políticos, por lo que quiero expresar aquí mi agradecimiento.
Para mí, de lo que se trata - mis colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa me han apoyado en ello - es de que los criterios de Copenhague, que también han reconocido los checos, sigan teniendo validez y deseo que los mismos checos comprueben su propio sistema jurídico y si es necesario busquen página por página para ver si hay cosas que tengan un carácter discriminatorio.
Ese riesgo existe y voy a intentar demostrar aquí lo contrario sobre Eslovaquia.
Una Eslovaquia mal preparada no puede ser miembro de la Unión Europea.
Eslovaquia pertenece al llamado Grupo de Helsinki y quiere, por supuesto, estar en primera división.
A decir verdad, el país debía haber formado parte de la misma, pero las relaciones con la Unión Europea fueron difíciles con el Gobierno anterior.
El Gobierno ha elaborado un programa de lucha contra la corrupción por el que merece mi admiración y mi estima.
Tal como el Comisario Verheugen ya ha dicho, la lucha contra la corrupción constituye una prioridad importante, ya que la corrupción socava la democracia y, además, espanta a los inversores extranjeros.
La ley sobre la utilización de las lenguas minoritarias supone un gran paso adelante, pero su realización técnica deja, así mismo, que desear.
Los informes de la Comisión son positivos hasta ahora.
Esta mejora es tan notable que incluso se ha permitido la entrada de Eslovaquia en el exclusivo club de la OCDE, y quiero felicitar sinceramente al país por ese hecho.
En los últimos años se ha desarrollado en Eslovaquia una nueva dinámica que acercará rápida y efectivamente este país a la Unión Europea, y que hará un éxito de la adhesión a la UE.
Señor Presidente, Señorías, me parece oportuno y justo iniciar esta intervención con una referencia a que hoy, 3 de octubre, se conmemoran los diez primeros años de la reunificación alemana.
Ese extraordinario acontecimiento, simbolizado en la caída del muro de Berlín, que separaba dos bloques, pero también a un pueblo, representó, en cierto sentido, un paso pionero en el proceso de ampliación europeo hacia la Europa central y oriental.
A raíz de esa reunificación el Consejo Europeo, reunido en Copenhague, decidió integrar en la Unión Europea los Estados asociados de la Europa central y oriental que desearan adherirse.
El Consejo de Copenhague de 1993 dejó claro que la adhesión de los países de la Europa central y oriental a la Unión Europea dependería del cumplimiento de las obligaciones inherentes a su participación en la Unión.
El 30 de marzo de 1998 fue posible iniciar por fin un proceso de negociaciones con el primer grupo de países, entre los cuales se encontraba Hungría, país que es objeto del informe sobre la marcha de los trabajos que el Parlamento Europeo está debatiendo en este momento.
Señor Presidente, Señorías, creo poder decir que este informe, después de haberse debatido y enriquecido debidamente en la Comisión de Asuntos Exteriores, en la que fue aprobado por unanimidad, describe y analiza con suficiente rigor la fase actual del proceso de adhesión de Hungría, en la doble perspectiva en que aborda la cuestión.
Por un lado, se reconoce como instrumento de examen parlamentario del informe periódico elaborado por la Comisión en 1999 y relativo a los avances logrados por ese país y, por otro, como expresión y resultado de la visión que el ponente fue cimentando sobre la situación actual de Hungría.
En esta intervención me propongo destacar y sistematizar los seis aspectos de la evolución de la situación húngara con vistas a la adhesión a la Unión Europea, dignos de mención particular.
Por consiguiente, los problemas existentes no se plantean en materia de aplicación o defensa de los derechos civiles y políticos, sino con vistas a la lucha más eficaz contra algunos aspectos menos positivos.
En tercer lugar, y por lo que se refiere a la agricultura, cuyo nivel de productividad es aún inferior al de la Unión Europea, conviene garantizar la apertura total del mercado agrícola a los capitales necesarios para la privatización de las tierras, la modernización de las explotaciones y las estructuras de comercialización, así como para la mejora de las rentas.
Es una cuestión que se debe tratar con seriedad, pero en un marco general que abarca no sólo a Hungría, sino también a los demás países candidatos que disponen de esa tecnología anticuada y poco segura.
Por eso, me satisface ver que se ha examinado ese asunto en el informe general sobre la ampliación del Sr.
Geoffrey Van Orden, me ha pedido que tome la palabra en su nombre porque tiene que asistir hoy al debate sobre las cuestiones de defensa en la Conferencia del Partido Conservador en Bournemouth (Inglaterra).
Bulgaria ha efectuado grandes progresos en sus preparativos para la adhesión.
Ha demostrado ya su voluntad de promover la estabilidad y la seguridad regional mediante la adopción de medidas prácticas y políticas, como se puso de relieve durante el conflicto de Kosovo, en el que Bulgaria se puso del lado de los aliados de la OTAN, posiblemente en detrimento de sus propios intereses a corto plazo.
El Gobierno búlgaro ha hecho esfuerzos por superar los problemas de la exclusión de la gran comunidad romaní, que comprende aproximadamente el 4% de la población.
Entre tanto, en una sociedad más abierta con mayores oportunidades, hay que asegurar a la población que los que se hallan en el poder, tanto si están en el gobierno como si están en la administración, están ejerciendo su autoridad para beneficio del país en su conjunto.
La democracia y la economía de mercado son fuerzas vibrantes en Bulgaria, pero aún son demasiado jóvenes y necesitan contar con el apoyo de la confianza y el apoyo de toda la población.
La central nuclear de Kozloduy suministra la mitad de la fuerza eléctrica generada en Bulgaria.
Las consideraciones de seguridad tienen que seguir revistiendo la máxima importancia, naturalmente, pero hay otros factores que también hay que tener en cuenta al determinar cuál es la estrategia energética a largo plazo más apropiada para el país.
Si queremos que Europa aproveche esta oportunidad histórica de ampliación, suprimiendo las divisiones creadas por la ocupación soviética y el experimento comunista, hay que dar a los países candidatos la posibilidad de ingresar dentro de un plazo de tiempo razonable.
De hecho, el 80% del pueblo rumano estima que Rumania debe formar parte de la Unión Europea.
La pobreza aguda ha sido un problema fundamental de Rumania desde 1990 y con el actual gobierno la economía, por fin, está dando verdaderas señales de mejora.
El actual Primer Ministro, Mugur Isarescu, ha sido cedido en régimen de adscripción por el Banco Central y, por consiguiente, mantiene excelentes relaciones con las instituciones financieras internacionales.
No hay que olvidar que el colapso de la Unión Soviética dejó a miles de niños en situación desesperada en todos los países que formaban parte de ella; niños cuyas familias habían acabado por ceder en contra de su voluntad a presiones exteriores, niños que erróneamente habían sido acogido en instituciones, niños que recibían tratos crueles, niños que sucumbían sin necesidad, niños adoptados ilegalmente por otros países, niños cuyo único futuro consiste en ser objeto de un trueque por monedas fuertes o por productos domésticos.
Europa Central y Oriental y los Balcanes Occidentales son una fuente primordial de la trata internacional de niños esclavos.
En Rumania el Gobierno, con el apoyo activo del Comisario Verheugen, el Banco Mundial y las Naciones Unidas, nos ha dado una oportunidad para establecer en la región buenas doctrinas y mejores prácticas.
Esto se reflejará en el próximo reto de la OSCE, que Rumania abordará en enero de 2001, y quizá en el año 2002, cuando se vuelva a examinar el probable ingreso de Rumania en la OTAN.
También en el caso esloveno, hay que insistir en una oportuna y adecuada campaña de información para que todos los ciudadanos se conciencen de las implicaciones de la adhesión a la Unión Europea.
El Parlamento puede contribuir activamente a estas iniciativas abriendo sus oficinas de documentación, implicando al gran público a través de las escuelas, los centros sociales y de trabajo, culturales y profesionales.
En su resolución de abril de 1999, el Parlamento subrayó la convergencia de las posiciones de la Unión Europea y de Eslovenia en materia de política económica y de seguridad y efectivamente, en este último año Eslovenia ha dado una importante contribución al Pacto de Estabilidad para Europa suroriental.
Eslovenia ha respaldado la acción de la OTAN y de los Estados miembros con ocasión de la guerra en Kosovo y, considerando la dificultad de una elección de este tipo, podemos decir que esto no solo prueba la importancia del papel de este país en la región, sino también la convergencia de intereses con la Unión Europea.
Aprovecho esta ocasión para dirigir al Comisario Verheugen una invitación para que haga de intermediario ante la Comisión y el propio Consejo de Europa, al objeto de que la Unión reexamine su posición e invite a la oposición serbia que ha ganado las elecciones a no desertar del ballotage regalando así a Milosevic una victoria virtual sin un enfrentamiento político que podría ser un peligroso pretexto para seguir en el poder.
El informe que tengo el honor de someterles y que también ha sido aprobado por unanimidad en comisión constata que la parte del territorio controlada por la autoridad legal cumple con los criterios políticos de Copenhague.
Chipre posee una economía de mercado viable y próspera y no debería enfrentarse con problemas particulares respecto de la adopción del acervo.
Estoy convencido de que la adhesión de Chipre podría desempeñar el papel de catalizador y de motor respecto de la solución del problema político de la división de la isla.
Pero señalamos asimismo que la solución definitiva, justa y permanente debe respetar plenamente a la vez las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que no es ni más ni menos que el Derecho internacional vigente, y los principios por los que se rige la Unión Europea.
Me refiero, naturalmente, a los principios políticos, pero también a la libertad de circulación y a la libertad de establecimiento.
Es indispensable adoptar medidas inmediatas para superar el estancamiento actual.
Por eso el ponente propone iniciar la serie de medidas de confianza y de abolición del statu quo a través de la desmilitarización de la isla, lo que, por otro lado, reclaman varias resoluciones del Consejo de Seguridad desde 1983.
Tanto su seguridad como su identidad serán plenamente respetadas.
El Parlamento europeo así como el Consejo Europeo de Viena con el a la sazón ministro de Asuntos Exteriores de Austria Wolfgang Schüssel en la Presidencia del Consejo saludaron por ello la resolución de Malta de reactivar su solicitud de adhesión que estaba congelada desde 1996.
Era solamente algo lógico que el Consejo Europeo de Helsinki del año pasado haya dado luz verde con la ampliación de las negociaciones de adhesión también al reinicio de las negociaciones de adhesión con Malta.
El plan de acción nacional para la aplicación del acervo crea las necesarias condiciones previas para las transformaciones estructurales y la modernización de la economía de este Estado isla.
El problema principal de Malta sigue sin embargo consistiendo en que el proceso de adhesión es enjuiciado de modo diferente por el Gobierno y la oposición y la Unión Europea da importancia a que este proceso de adhesión transcurra de modo continuado.
Por ello, es necesaria una amplia información a la opinión pública sobre los aspectos políticos, económicos y sociales de la adhesión de Malta a la Unión Europea así como un amplio diálogo con todas las capas de la población y los grupos y partidos relevantes políticamente para que la adhesión de Malta se convierta en un asunto de importancia nacional y el camino de este país a la Unión Europea transcurra de modo continuado.
Voy a dar un gran salto geográfico a Polonia que, sin duda, es un país clave para el proceso de ampliación no sólo porque su economía es la que está experimentando la mayor expansión entre todos los países centroeuropeos sino también a causa de su tamaño y su situación geopolítica.
Polonia ha sido siempre la primera víctima de los conflictos europeos que se han dirimido hasta los tiempos más recientes en su suelo.
No es su culpa que haya encontrado tan tardíamente el camino hacia la Unión Europea.
Con todos los problemas de la adaptación de Polonia a la Unión Europea no debemos olvidar precisamente en el caso de este país la dimensión histórica.
Especialmente en el día de hoy de la unidad alemana es oportuno recordar que fue el movimiento polaco Solidarnosc quién hace veinte años inició el proceso de caída del bloque soviético haciendo posible a la postre la reunificación alemana.
Pero debe quedar fuera de toda duda la voluntad de la Unión Europea de ampliar su zona de paz y estabilidad hacia la Europa central y hacia Polonia.
La tendencia del informe sobre Polonia de animar a sus políticos, de acelerar la adaptación de sus leyes a las de la Unión Europea y de aplicar el acervo comunitario así como la exitosa conclusión del acuerdo sobre liberalización del comercio agrícola polaco de hace algunos pocos días, son unas señales positivas a este respecto.
Existe una controversia - que a menudo se alimenta aquí y allí - para saber si debemos examinar el proceso de adhesión de los países candidatos a la Unión con respecto a los criterios de una convergencia real o de una convergencia nominal.
Se piensa, evidentemente, en las experiencias italiana o portuguesa, y observamos el mismo fenómeno en el caso de los países candidatos, pero para ello se necesita cierta flexibilidad a fin de permitir los ajustes necesarios en el proceso de recuperación.
Una vez que se cumplan con las condiciones, no existe ninguna razón, ni para los países candidatos ni para los países actualmente miembros del euro, para oponerse a la entrada en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria de los países candidatos.
Estos países están calificados para unirse a la Unión en función de los criterios que hemos definido colectivamente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha debatido con gran compromiso y también con gran seriedad la cuestión de la ampliación del mercado interior a los Estados candidatos, pues un mercado interior entre unas regiones económicas tan diferentes como la de la Unión Europea y la de los Estados candidatos no tiene en el fondo parangón en la historia de la economía.
Según cálculos realizados en un estudio por encargo de la Comisión, van a pasar 35 años hasta que la diferencia de bienestar existente entre la UE y los Estados candidatos se reduzca a la mitad.
En ningún lugar del mundo la diferencia de ingresos es mayor en las regiones fronterizas que entre la UE y los Estados candidatos.
Pero estas soluciones intermedias no deben cimentar de un modo rígido el status quo sino ser unos elementos de amortiguación inteligentes que se adapten a las relaciones cambiantes.
Saludamos los progresos que han realizado los Estados candidatos en la equiparación con el derecho europeo y les animamos a proseguir este trabajo en parte tan difícil y laborioso.
El derecho comunitario europeo es precisamente no sólo un law in the books, sino que tiene que ser también en los países candidatos un law in action.
Animamos a la Comisión a aplicar su plan de elaborar el correspondiente programa de acción para las regiones fronterizas, lo que en el caso de la ampliación hacia el sur debe contener naturalmente también promesas financieras concretas.
Les ruego por ello que en la resolución que vamos a adoptar hoy que mostremos claramente a estas ciudadanas y ciudadanos que se escuchan sus preocupaciones en el Parlamento Europeo y entonces tendremos también el apoyo de dichas personas para el objetivo europeo de la ampliación en paz y libertad.
El Parlamento Europeo tiene que dar su aprobación a los Tratados de adhesión.
Pero me permito decir también en este lugar que tengo respeto ante las ciudadanas y ciudadanos de los países de la Europa Central y Oriental, quienes hace diez años tuvieron el valor de salir a la calle y de poner en marcha este proceso.
Se trata de un amplio campo político con mucha carga explosiva en las cuestiones de detalle y es un gran desafío cubrir este amplio espectro para los doce diferentes países candidatos a la adhesión de la Europa Central así como Malta y Chipre.
Permítanme que me refiera a algunos puntos esenciales.
Esta transformación plantea unas duras exigencias a las personas en los países candidatos pero asegura al mismo tiempo su futuro y el futuro de sus hijos.
Tercero: medidas complementarias como, por ejemplo, la formación de las personas, la protección social y, de este modo, la estabilidad social y una política activa del mercado de trabajo son asimismo muy importantes.
Algunas observaciones sobre las nuevas tecnologías: la transformación de la sociedad industrial a la sociedad de la información está teniendo lugar también en estos países.
Este proceso marcha paralelamente a la ampliación.
En el sentido de un área de información común tenemos que realizar grandes esfuerzos conjuntamente en este campo.
El sector público debería marchar a la cabeza de modo ejemplar también en los países de la Europa Central y Oriental así como en los demás países candidatos.
La totalidad del mercado europeo de la energía va a cambiar con la adhesión.
En nombre de mi comisión, yo también quiero subrayar que no estoy a favor de establecer una relación entre la fecha de adhesión y el cierre de dichas centrales.
El proceso de transformaciones y la dinámica de dicho proceso van a ocasionar dificultades estructurales de adaptación en ambos lados.
Ambas cosas han quedado demostradas con las experiencias tenidas con la ampliación de España y Portugal.
La participación en el mercado de trabajo se sitúa en los países de Europa Central y Oriental un 5 por ciento por debajo de la de la Unión Europea, un 20% en el caso de las mujeres.
En Rumania, la mortalidad infantil cuadriplica incluso la mortalidad infantil de la Unión Europea.
Si el acervo comunitario no se ha adoptado o no se ha podido adoptar completamente, o en la práctica no se aplica, ¿cómo se va a decidir qué parte del acervo comunitario debe ser aplicado en cada caso y para qué se puede aceptar, si hace falta, un período transitorio parte, a condición de que se estudie e interprete?
Esto va dirigido a la dirección del Consejo y también a nosotros mismos, los países miembros, entre otras cosas porque las tasas de crecimiento de los Estados solicitantes se han quedado de facto mayoritariamente por detrás de las esperanzas de los pronósticos realizados en el año 1997 cuando nos ocupamos por primera vez de esta cuestión en el Parlamento Europeo.
Por ello, en los futuros pronósticos, señor Comisario, deberíamos ser algo más precavidos.
Y esto es precisamente a su vez la condición previa para la estabilización del modelo social europeo y también para que este modelo no corra peligro.
Pero la realidad política nos obliga a prever regulaciones transitorias en diferentes campos políticos para evitar en este proceso de adhesiones unas negativas pérdidas por fricciones.
Esto es tanto una ayuda para los países candidatos como también para los mismos Estados miembros.
Para la política del mercado laboral y de empleo esto significa que precisamente los países miembros que tienen fronteras con países candidatos necesitan en la primera fase unas regulaciones transitorias flexibles e inteligentes para el tráfico libre de trabajadores transfronterizos pero esto solamente hasta que las diferencias en el nivel de vida en los países objeto de la ampliación haya mejorado de tal modo que no se puedan esperar ya grandes movimientos migratorios o desestabilizaciones.
Pero esto significa que hay que aprovechar la primera fase tras la adhesión para compensar conjuntamente las diferencias sociales y también para poder construir conjuntamente en las áreas fronterizas unas relaciones generadoras de confianza.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, señoras y señores, estamos en puertas de la ampliación de la Unión Europea con diez países de Europa del Este y con los países mediterráneos Malta y Chipre.
Las negociaciones de la Unión Europea y los Gobiernos de estos doce países están en marcha.
Son tres los puntos claves de las mismas: medio ambiente, agricultura y el libre acceso de los trabajadores de los nuevos países al mercado de trabajo de los antiguos Quince.
La Comisión Europea presionó entonces para que las normas relativas al mercado interior se aplicaran desde el mismo momento del ingreso de la RDA en la UE.
La UE destina ahora alrededor de 500 millones de euros por año al medio ambiente en el conjunto de los nuevos doce países.
Eso también es aplicable al transporte de animales vivos para su sacrificio, que es algo degradante.
Señor Presidente, todos los males de la humanidad quedaron en libertad cuando Pandora abrió su caja.
Eso hubiera sucedido con ampliación o sin ella.
Se trata de una lista larga, una lista que a menudo brilla más por su inobservancia que por la observancia de los Estados miembros.
Si la Unión Europea se enriquece dentro de algunos años con muchos millones de ciudadanos del Europa Central y Oriental, hablamos también del mismo número de consumidores.
Aunque el acervo comunitario en materia de protección de los consumidores es relativamente pequeño, los intereses de éstos tienen puntos de contacto con otros muchos ámbitos políticos.
Esto debería hacernos recapacitar ya que muchos de nuestros agricultores temen que cuando se produzca la adhesión se vayan a hundir porque todos son fundamentalmente países agrícolas.
Igualmente debe estar claro - lo que se debería hablar también abierta y sinceramente con los países - que la política agrícola común no puede entenderse de tal modo que desde el primer día de pertenencia a la Unión tengan que obtener los mismos pagos sin ningún tipo de comprobación sobre si hay pérdidas de precios en los diferentes segmentos de los productos.
Todas estas meras cuestiones agrícolas no deben distorsionar la imagen de que precisamente en el sector agrícola es válido lo siguiente: si antes de la adhesión de los primeros países candidatos no se regulan adecuadamente entre nosotros en la Unión Europea las reformas constitucionales, muchas cosas no se podrán regular del modo como queremos.
Pero justicia no significa tampoco que todo se tenga que medir con el mismo patrón.
La cohesión económica y social que propugna el Tratado, base de la política de solidaridad europea, tiene que ser uno de los elementos básicos de esa construcción.
Pero no es posible olvidar que, tras la ampliación y como consecuencia del bajo nivel de vida de los Estados candidatos, el PIB medio comunitario va a experimentar un descenso que va a ser como mínimo del 18%.
La consecuencia inmediata será que más de una veintena de las actuales regiones Objetivo 1 superarán el tope requerido para recibir ayudas -el 75% de la media comunitaria- sin haber visto incrementada su renta en términos reales.
Alguien ha dicho ya hoy aquí que la ampliación no es una prioridad para el 60% de las personas consultadas por el último Eurobarómetro.
Por ello, en mi informe de opinión se habla no sólo de lo que los países de la ampliación tienen que hacer, sino también de lo que tiene que hacer la Unión Europea.
Mi informe de opinión tiene que hablar también de la Unión Europea y tiene que poner de manifiesto que los fondos europeos para el desarrollo regional no pueden seguir otorgándose en base a un mero reparto contable entre regiones o comarcas.
Si no establecemos prioridades desde un enfoque continental y desde ahora mismo, perderemos un tiempo precioso, unos años muy importantes para la tarea de construcción de un continente fuerte y unido.
Resulta imprescindible, Señorías, crear una verdadera política europea de ordenación del territorio de la que los Fondos estructurales sean un componente, un elemento, pero de la que se desprendan acciones ambiciosas en favor de un desarrollo equilibrado e integrado del espacio europeo en sus diferentes dimensiones.
Es necesario desarrollar este plan europeo, vincularlo claramente a la política regional y a la reforma que se va a llevar a cabo en el año 2006.
El momento para avanzar llegará quizás después de la próxima Conferencia Intergubernamental.
El Parlamento Europeo y su Comisión de Política Regional, que es competente también en el dominio de los transportes y de las redes transeuropeas, es consciente de que resulta necesario coordinar las diferentes políticas comunitarias sectoriales en favor de una política global de ordenación del territorio.
Con esta misma hipótesis, Señorías, trabaja la Comisión Europea, que avanzará algunas de sus propuestas en el segundo informe trienal sobre la cohesión que presentará en el mes de diciembre al Parlamento.
Sabemos que quizás no sea éste el momento político ideal, pero es necesario hablar también de las actuales perspectivas financieras negociadas en el Consejo Europeo de Berlín y que no nos parecen suficientes para afrontar los retos de la política regional y de la cohesión económica y social de una Unión Europea ampliada.
Helmut Schmidt y Valéry Giscard d'Estaing lo han dicho de otra manera: la única forma realista y viable de integración depende de que haya voluntad política y condiciones socioeconómicas casi idénticas.
Antes de la ponencia sobre los dos países candidatos, Chipre y Malta, la Presidencia francesa del Consejo ha modificado su presencia política aquí en esta Asamblea.
Elmar Brok ha comenzado con razón su intervención con la observación de que todos vamos a ser los beneficiarios de la ampliación, en especial también los que nos encontramos en este lado de la actual frontera exterior.
Señor Comisario Verheugen, usted ha destacado con razón que ya no se trata del si sino del cómo y del cuándo de la ampliación.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha intentado tener en cuenta en su ámbito de competencias dos campos parciales a los que se ha referido el colega Brok y que debemos tener presentes para que la ampliación sea un éxito.
El transporte y el turismo cae visto de este modo en la categoría del palo pues en este campo tenemos una gran cantidad de acervo comunitario y de lo que se trata es precisamente de aplicar dicho acervo, si bien me referiré más adelante al tema.
El informe TINA proporciona las correspondientes perspectivas.
Las previsiones financieras prevén algunos de los créditos para ello.
Respecto al tema del transporte por carretera y ferrocarril se deben destacar dos aspectos muy importantes: en el transporte por carretera que está ya en gran medida liberalizado y abierto, se debe garantizar que al entrar en el correspondiente país miembro las normas comunitarias de derecho laboral, social, fiscal o tributario se apliquen realmente para que en caso de una eventual ausencia de aplicación no surjan obstáculos en el mercado de la Unión Europea y en los países de la adhesión y que, posiblemente, tendríamos que subsanar de nuevo con grandes costes.
Hay aún una serie de puntos que ha anotado en su informe la Comisión de Política Regional.
Si así ocurre, podremos acomodarnos en nuestro pequeño club, pero se desaprovechará el objeto de todo este proceso, no podremos garantizar las grandes perspectivas, paz, libertad y estabilidad.
No obstante, también fracasaremos si no entendemos que la ampliación ante todo debe redundar en beneficio no sólo de algunos ciudadanos sino de todos los ciudadanos de los países solicitantes -o en cualquier caso de la mayoría de ellos.
De hecho lo han probado en sus propias carne durante mucho tiempo.
Y así estamos obligados a tener en cuenta que las mujeres son mucho más vulnerables en este proceso de reestructuración y con ello mucho más vulnerables con respecto a todo el proyecto de unión de lo que hemos manifestado hasta ahora.
Quiero exhortar a la Comisión a que tenga en cuenta este punto en todas las negociaciones que se mantengan con los países solicitantes.
El hecho de que el discurso se haga más sensato, sólo prueba - así se lo he advertido ya a los colegas de Europa Central - que el período de luna de miel ha terminado y hemos vuelto a la realidad doméstica de cada día en Europa.
El Presidente del Consejo ha dicho que esta reforma, naturalmente, no puede llevarse a cabo sin los ciudadanos.
Deseamos que se lleve a cabo una política de comunicación eficaz, que ofrezca a los ciudadanos de la Unión Europea y la los países de la adhesión la posibilidad de participar de forma responsable en las deliberaciones políticas.
La política está todavía poco de acuerdo en este punto con los criterios democráticos.
Todos lo sabemos: jugar con los temores resulta electoralmente interesante y a los partidos que no tienen otros objetivos políticos que hacerse con escaños les gusta manipular los temores.
Gracias a mi antiguo colega Burenstam Linder, que era un experto en este ámbito, un sueco me ha explicado que cada ampliación de la Unión Europea, da lugar a un gustoso análisis costes-beneficios para los nuevos participantes y para los que ya están en la Unión.
Ahora bien, señor Presidente, digamos todos que son precisamente las nuevas posibilidades respecto de la ampliación a países gobernados anteriormente de forma dictatorial y totalitaria lo que puede hacer que nos superemos.
Los resultados de la Conferencia Intergubernamental van a crear las condiciones irrenunciables para que la Unión Europea pueda ampliarse.
El segundo punto es la mención de fechas.
Si hace falta aplazar el libre derecho a la adquisición de tierra y vivienda para uso familiar, hagámoslo.
El Grupo de los Verdes y de los Regionalistas está a favor de que las negociaciones con el primer grupo de países concluya a finales del 2002 para que las primeras adhesiones puedan tener lugar antes de las próximas elecciones al Parlamento Europeo del 2004.
Hay además otro motivo.
Solamente se alcanzarán los estándares medioambientales y las normas sociales comunes si existe una situación de miembros de pleno derecho de estos países.
Para mí queda fuera de toda duda que se tendrían que emplear a este respecto créditos adicionales del 2002 provenientes de la Categoría 8 en el marco de la estrategia de acercamiento.
Para mí, a pesar de todos los problemas, tres criterios son más importantes que la no pequeña crítica que tengo que alegar en concreto.
En primer lugar, hay que respetar el deseo democrático de los correspondientes Estados y pueblos de adherirse a la UE.
Por ello, es urgentemente necesario no permitir ningún aplazamiento de la reforma institucional de la UE así como de la ampliación.
Estoy también a favor de mencionar a los diversos países unas posibles fechas objetivo.
Segundo: me incluyo entre aquellos que ven con intranquilidad la actual evolución de la UE a causa de su tendencia neoliberal.
Tercero: la aceptación de la ampliación y sus positivas perspectivas para los diversos países y para la UE en su totalidad dependen -esto lo ha demostrado Dinamarca- en gran medida de que se reduzcan los déficits sociales y democráticos de la política europea.
La ampliación es en lo esencial un desafío a la reforma de la misma UE y una posibilidad abierta de garantizar la orientación social, de política de empleo y democrática de la totalidad de la integración europea.
Señor Presidente, Señorías, estamos hoy reunidos para discutir la solicitud de adhesión de doce países europeos a la Unión: diez del Este europeo, dos del Mediterráneo, Malta y Chipre.
Lo que crea la prosperidad es la restauración de las libertades económicas, y nada más.
También en este caso, estos continuos titubeos demuestran o bien que no sabemos adónde vamos, o bien que no lo sabemos demasiado bien, pero que es vergonzoso.
La Comisión ha subrayado con razón el riesgo de incompatibilidad entre calidad y rapidez.
No lo creo, y hoy rechazamos seguirles por esta vía que, a la larga, no haría sino matar la esperanza de una pacificación duradera del continente europeo.
Esto vale para los países candidatos, pero también es algo que toca a todos los actuales países miembros.
Mediante la ampliación, vamos a participar en el mayor mercado común del mundo, con 500 millones de personas y un 25 por ciento del comercio mundial.
La democracia se hará amplia y estable y, consecuentemente, aumentarán las posibilidades de conseguir una paz duradera en un continente continuamente azotado por las guerras.
Señor Presidente, Eslovenia ha conseguido alcanzar la mayor parte de los objetivos prioritarios a corto plazo de la asociación de preadhesión y este juicio positivo contribuye a dar un nuevo impulso a las negociaciones.
Sin embargo, salvo minorías insignificantes, ningún Grupo político cuestiona el objetivo principal de la política eslovena que es el de ingresar cuanto antes en la Unión Europea.
En el informe sobre Eslovenia se nos plantea un problema que también forma parte de la cuestión checa, de la cuestión croata y de otras naciones.
La tercera enmienda al documento esloveno, por ejemplo, "se felicita con el Gobierno esloveno que se propone comprobar si las leyes y los decretos vigentes que se remontan a los años 1943, 1944 y 1945, están o no están en contraposición con los criterios de Copenhague".
Mientras que una enmienda, como hemos dicho, se congratula con el Gobierno esloveno que se propone comprobar si las leyes están o no en contraposición con los criterios de Copenhague, la comisión de política exterior del Parlamento esloveno, que tiene poder decisorio, reitera que son fundamentales las bases elaboradas entre los años 1934 y 1945, sobre las cuales se ha creado Yugoslavia, y pide que el Gobierno esloveno aplique esta posición decidida y totalmente, que una parte del país ... (El presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, en el debate sobre la ampliación se ha hablado de un calendario muy rápido.
Existe una contradicción irreconciliable entre estas dos posiciones.
Algunos han propuesto que esta contradicción sea resuelta ofrenciéndoles a los países candidatos una integración previa en el EEE.
La rápida ampliación de la UE es una necesidad política.
De esta forma, podríamos crear las condiciones necesarias para la adhesión de varios, o incluso de todos los países candidatos, ya en los próximos años.
Al dividir en dos la normativa de la UE, podríamos, por una parte, garantizar el nivel de integración logrado por los actuales Estados miembros y, por la otra, impulsar el estrechamiento de su cooperación mutua.
Los discursos en favor de una rápida adhesión a la Unión de los países candidatos son mera palabrería, a no ser que se modifiquen las condiciones para la adhesión.
Por todas estas razones, pero también comenzando por nuestra experiencia griega, nuestra negativa a la ampliación de la Unión Europea es una expresión de solidaridad fraternal con los trabajadores de los pueblos y en general con los pueblos de los países candidatos a la adhesión.
Les invitamos a luchar por una Europa distinta, de todos los pueblos, que se haya librado de todas estas características inhumanas, en la que los pueblos sean dueños de su suerte, desarrollen relaciones de paz, de libertad, de hermandad, de colaboración benéfica recíproca.
Y sobre Chipre en especial, aparte de lo referido anteriormente, y a pesar de que el informe Poos dice muchas verdades, el proceso de adhesión a la Unión Europea y las decisiones de Helsinki no sólo no resuelven el problema de la ocupación de conformidad con las decisiones de las Naciones Unidas, sino que fomentan la legalización de la ocupación y de la partición definitiva de la isla.
Me parece que el Gobierno rumano tropieza con problemas para calcular el número de huérfanos que se hallan actualmente en el sistema de orfanatos del país.
En la correspondencia envíada por el Gobierno rumano a la oficina de la delegación de la Comisión Europea en Bucarest, se estima que actualmente hay en Rumania entre 100.000 y 140.000 huérfanos.
La brutalidad del régimen de Ceausescu fue la causa de que tantos niños quedaran huérfanos en Rumania desde los últimos años del decenio de 1960.
Es indispensable que las negociaciones de adhesión entre Rumania y la Unión detallen exactamente lo que el Gobierno rumano necesita para mejorar las condiciones y la calidad de los orfanatos de ese país.
He elogiado públicamente la labor de esas organizaciones y, en particular, la de Romanian Challenge Appeal que está radicada en Birmingham y de otras organizaciones irlandesas apoyadas por muchas personas, entre ellas Daniel O' Donnell, artista de variedades irlandés, que prometió un millón de libras esterlinas y recaudó esa cantidad en Irlanda y otras partes del mundo.
La ampliación no incluye sólo a las personas sino también al mundo animal y vegetal.
Señor Presidente, permítame que realice una observación sobre Polonia.
Allí se es de la opinión de que el país está listo para la adhesión a partir del 31 de diciembre del 2002 y de hecho en Polonia se han logrado unos grandes progresos desde el inicio de las negociaciones de adhesión en marzo de 1998.
Se han presentado varios informes sobre trabajos en curso y también el Parlamento, que desempeña un importante papel en este proceso, se ha expresado siempre al respecto.
La cumbre de Niza debe aportar sobre todo claridad sobre si y cómo va a actuar la UE por su parte para estar en situación ella misma de ampliarse en profundidad y a tiempo.
Señor Presidente, no hablemos más de la ampliación, hablemos del ingreso, o mejor todavía, de la reunificación de Europa.
La UE debe hacer todo lo que esté en su mano para apoyar a los candidatos en estos ámbitos y, por supuesto, no crear nuevos obstáculos.
La frustración de los países candidatos aumenta porque consideran que el proceso de integración dura demasiado.
Si esta situación no varía, toda la reunificación caerá en saco roto.
Esto justificaría entonces unos objetivos comunes en la entonces política agrícola común con estos países y tendría como consecuencia un objeto también en el sector agrario, por hablar como lo hace Joschka Fischer.
Poos aborda la cuestión de Chipre con visión de europeo.
Creo que el informe Poos va a ser un antecedente al que imitar el Parlamento Europeo y estoy seguro de que sus Señorías lo aprobarán unánimemente.
Y el corazón de Chipre siempre ha latido al lado de Europa.
Chipre será una especie de puente hacia los países de la región.
No hace falta mencionar la dimensión económica del tema; el informe Poos y los informes de los otros órganos de la Unión Europea la han cubierto sobradamente y con dinamismo.
Para Chipre no va a haber problemas de adaptación al acervo comunitario.
El informe Poss señala que la democracia en Chipre funciona perfectamente, el respeto a los derechos humanos y a las libertades es una piedra angular de la tradición social y cultural de la isla, las estructuras sociales del país son intensamente antropocéntricas.
Se trata de una progresión natural para los actuales Estados miembros de la UE, que, cuando alcance una fase plenamente operacional, contribuirá sobremanera al desarrollo económico y social de toda la Unión Europea.
El tema audiovisual es muy importante.
Pero también nos hemos ocupado de la cuestión de las minorías, pues la cuestión de la integración de estas minorías, incluyendo la integración lingüística, es asimismo de importancia en estos países.
Desde hace años estos países se han unido a nosotros en el programa TEMPUS y desde hace un año y medio están asimismo plenamente autorizados para participar en los programas de formación, cultura e intercambios para la juventud.
Hace poco tiempo hemos realizado en mi país, Austria - que limita al fin y al cabo con la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Eslovenia- un estudio por el que en las regiones fronterizas en las que se mantienen conversaciones y se realizan también inversiones, la aprobación de la ampliación por parte de la población es sensiblemente mayor que en las regiones a las que se deja solas.
Naturalmente, también es importante una segunda especie de comunicación entre nuestros países y los países que desean la adhesión para transmitir de qué se trata en la Unión Europea.
No se trata solamente de unos objetivos generales o de estar sencillamente allí sino que el acquis communautaire es también muy importante.
Los interlocutores sociales deben intervenir activamente así como también todos los grupos sociales para transmitir a la propia población de qué se trata en la ampliación.
Creo que en este sentido, nuestro trabajo aquí en el Parlamento Europeo debe contribuir a que esta conversación y esta comunicación funcionen mejor en el futuro.
Se han conseguido considerables progresos en algunas esferas, pero uno de los aspectos que no se mencionan en el informe es el de la igualdad de oportunidades.
Señor Presidente, la ampliación no podrá llevarse a cabo de forma controlada y organizada si nos atenemos al calendario presentado por la Comisión.
Señor Presidente, antes que nada, como ponente socialista para el informe sobre Rumania, quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe.
Tengo la convicción de que Rumania ha aceptado el reto de la transición a una economía de mercado democrática y abierta.
Ha llevado a cabo con éxito reformas que son esenciales para que el futuro del país sea más próspero y más seguro.
Como se reconoce en el informe de la Comisión y en el informe de la Baronesa Nicholson, se han conseguido algunos progresos en cuanto a la mejora de las condiciones para algunas minorías.
Me parece también que la Comisión ha definido erróneamente los derechos de las minorías al hablar únicamente de las comunidades romaníes y húngaras.
Los derechos de esas minorías son esenciales para que Rumania sea un país europeo libre, abierto y democrático, pero también me interesan particularmente los derechos de otras minorías como los grupos enumerados en el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea: los que sufren de una discriminación basada en motivos de sexo, de origen racial o étnico, de creencia religiosa, de discapacidad, de edad o de orientación sexual.
La adhesión de los países de Europa Central y Oriental, de Chipre y de Malta, nos brinda una oportunidad histórica de reunir al conjunto de los pueblos europeos sobre la base de ideales compartidos y de estabilizar el conjunto del continente.
Como miembro de la delegación para las relaciones con Letonia, desearía también decir unas palabras, a título de ejemplo, sobre este expediente particular.
Frente a este doble desafío de la ampliación - que debe permitir que Europa se reconcilie consigo misma - y de la reforma institucional que debe fortalecer la democracia y la eficacia en el seno de las instituciones, la Unión Europea se encuentra, como ocurre a menudo, en un momento crucial de su Historia.
Se trata para las instituciones, para los Estados miembros, para todos nosotros, de mostrarnos a la altura de este desafío, también con respecto a los temores de nuestra propia opinión pública, y de recobrar el aliento, la ambición y la visión de los padres fundadores de Europa.
En los últimos años, gracias no en último lugar a la influencia de las instituciones europeas, se ha logrado mejorar sensiblemente la situación.
Estos obstáculos legales han desaparecido entretanto, de modo que también muchos ciudadanos rusoparlantes están ahora dispuestos a reconocer los derechos y obligaciones cívicas tanto en Letonia como en Estonia y en la mayoría de los países afectados.
Este es un proceso que se desenvuelve de un modo muy diferenciado pero que, sin embargo, puede despertar muchas esperanzas pues incluye que estos ciudadanos puedan convertirse en el futuro también en ciudadanos de la Unión y, de este modo, estén especialmente llamados a establecer relaciones con su país de origen, de donde provienen sus antepasados.
Me puedo imaginar muy bien que estos ciudadanos se conviertan en portadores de una cooperación transfronteriza en una futura Unión Europea ampliada.
La diversidad de culturas y pueblos de Europa Central y Oriental y en los Balcanes cobra nuevas oportunidades, sin lugar a dudas, en el marco de una Europa unida, pero, al mismo tiempo, Europa deberá darse cuenta de que, por ejemplo, un problema como el del pueblo romaní es el problema de una nación sin tierra y también es nuestro problema.
No podemos cargar con esa responsabilidad solamente a Eslovaquia, a Rumania o a los otros países.
Señor Presidente, un mes antes de la publicación de los siguientes informes sobre los trabajos en curso no voy a meterme en la exégesis de uno antiguo.
Como ponente en la sombra de mi Grupo político para Lituania quisiera, sin embargo, felicitar a la colega Hoff por su informe.
Quien subordine decisiones históricas a consideraciones nacionales de cortas miras o incluso de carácter partidista no será perdonado por la Historia.
Señor Presidente, me gustaría empezar hablando sobre Bulgaria, que en los últimos años ha avanzado sensiblemente en su transición a una sociedad democrática de libre mercado, no sin problemas económicos y sociales.
Quizás un diálogo constructivo entre Gobierno, partidos de oposición y representantes sociales podría dar un impulso positivo en la buena dirección.
Este diálogo contribuiría, además, a la creación de la capacidad administrativa necesaria para la gestión eficaz del país, creando las estructuras que hoy no existen y reduciendo los casos de corrupción.
Muchos países de la Unión afrontaron problemas similares en algún momento de su desarrollo y pueden aconsejar a Bulgaria para ayudarle a superar aquellos con los que se enfrenta en estos momentos.
En Bulgaria, el 20% de la población activa está sin empleo.
Bulgaria juega también un papel geopolítico importante en el futuro de los Balcanes.
Su cooperación con la comunidad internacional durante el conflicto de Kosovo, y su papel equilibrado entonces, son de gran importancia para toda la región.
Bulgaria, de hecho, utiliza su posición de puente entre Europa Central y los Balcanes de manera fructífera para todos.
La Unión Europea debe continuar ayudando a Bulgaria en su progreso para la entrada en la Unión y, desde luego, haciendo que la planificación de esa ayuda sea todavía más descentralizada.
La primera de ellas, que la ampliación se lleve a cabo al mismo tiempo que la profundización.
Y en segundo lugar, que la Unión afronte la ampliación con medios presupuestarios suficientes.
Así, la ampliación tendrá credibilidad para los que quieren estar con nosotros en el futuro, y credibilidad para nuestras opiniones públicas desde este mismo momento.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, desde el niño de nuestros desvelos hasta el alumno modelo, así se podría definir la transformación del Gobierno eslovaco y de su Parlamento en sus empeños por andar el camino hacia la UE y por realizar desde hace dos años todos los esfuerzos por cumplir los criterios de Copenhague.
El diálogo entre los interlocutores sociales, los otros grupos de la sociedad civil, el Gobierno y el Parlamento desempeña a este respecto un papel importante y, tal como hemos comprobado, también positivo.
Nos alegramos especialmente de que Eslovaquia esté en camino de conceder a la minoría húngara y a otras minorías derechos que se aproximan lentamente a los estándares del Consejo de Europa.
Las diferencias de ingresos y de capacitación entre nuestros ciudadanos no han parado de crecer.
Señor Presidente, el reto con que se enfrentaba la Unión Europea en el decenio de 1980 consistía en finalizar la elaboración del Mercado Único.
El reto de 1990 consistía en conseguir la moneda única.
Ningún país tiene un derecho absolutamente garantizado al ingreso.
Tenemos que asegurarnos de que los países están preparados para ingresar y, en particular, que poseen la capacidad administrativa necesaria para ocuparse del acquis communautaire.
Por eso nos ha preocupado a algunos el hecho de que la República Checa haya retrasado la promulgación de su ley de administración pública y haya disminuido el ritmo de su reforma judicial mientras que, por otra parte, Lituania ha efectuado enormes progresos en esa esfera, reconociendo la importancia que tiene la capacidad administrativa.
Los Estados miembros podrían hacer más en sus arreglos bilaterales por ayudar a los países candidatos a desarrollar su propia capacidad administrativa.
Por último, es indispensable que "vendamos" los países candidatos al electorado de la Unión Europea.
En la actualidad esos países tienen economías mucho más modernas, que desde muchos puntos de vista pueden superar el reto que representa el ingreso de la Unión Europea, y tenemos que vender esta idea a nuestros ciudadanos si queremos que nuestros ciudadanos apoyen la ampliación en el futuro.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, Rumanía es un país que sin duda no se va a convertir en miembro de la Unión Europea en la primera ronda pero es un buen ejemplo de que fue acertada la estrategia de la Comisión de nombrar a doce países como interlocutores negociadores con los mismos derechos y de comprobar luego en base a unos criterios cuándo un país se puede convertir en miembro.
Todo esto figura en el informe de la baronesa Nicholson of Winterbourne y le felicito muy sinceramente en nombre de nuestro Grupo político por este informe.
Sólo desde 1996 un Gobierno democrático ha podido iniciar lo que otros países pudieron iniciar ya antes, por lo que los éxitos que se han logrado en estos cuatro años son muy considerables.
Aparte de estas generalidades, quisiera referirme más especialmente a las dos últimas islas del Mediterráneo que son estados - islas, a Chipre y a Malta, que se han puesto en camino para anexionarse a la Unión Europea.
Desde este punto de vista, aquí está en juego la lógica de la ampliación, no sólo basándonos en determinados criterios económicos o no, sino también basándonos en el respeto de principios más generales que deben condicionar nuestra mentalidad sobre el futuro de Europa, de la Europa de la paz, de la Europa de los pueblos, de la Europa de los Estados, de la Europa de la igualdad, de la Europa del respeto a los derechos humanos.
El problema de Chipre y de Malta va a ser el que demuestre a Europa que se acepta también en términos geométricos su ampliación, no por simetría geográfica sino por la integración política de una unidad de pueblos, de una unidad de culturas, de una unidad con perspectivas.
Señor Presidente, el debate celebrado hoy quedará como uno de los testimonios más importantes del trabajo del Parlamento Europeo en cuanto al proceso de ampliación de la Unión.
A pesar de las evidentes diferencias de puntos de vista, vemos que hay un importante consenso sobre aspectos fundamentales.
Y de entre ellos quisiera distinguir el siguiente: la plena inclusión de cada uno de los nuevos países en la Unión Europa significa un empeño total, en el que a la convergencia económica se suma la adhesión a un proyecto político.
Entre las características que deben definir la identidad del proyecto europeo destacan las siguientes: cohesión y solidaridad entre los países miembros, democracia, ética de la responsabilidad, dimensión social e igualdad de oportunidades.
Por último, señor Presidente, el hecho de que este debate se produzca en el momento en que Alemania conmemora los diez años de su reunificación debe hacernos reflexionar.
Unión en torno a un proyecto común que es definitivamente un proyecto de paz entre los europeos y de Europa para el mundo.
Señor Presidente, vengo de Suecia, un país en el que todavía hay mucho escepticismo respecto al proyecto de la UE.
En el informe se señala que los países deberán adherirse a la UE sobre la base de sus propios méritos.
Mi Grupo político apoya por ello los plazos de los períodos transitorios en el sector del medio ambiente hasta un máximo de cinco años.
Las centrales nucleares de tipo soviético de la primera generación son consideradas como especialmente peligrosas para Europa.
Estoy hablando aquí de tres centrales nucleares: las de Bohunice, Ignalina y Kosloduj.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la oportunidad histórica de unir a nuestro continente en paz es algo que nadie de nosotros puede dejar de reconocer en su importancia y alcance.
Como políticos tenemos que apoyar este profundo proceso con un claro sí aunque hay que discutir y negociar aún sobre muchos puntos.
La visión política sigue siendo la misma.
La responsabilidad que tenemos como diputados en estos momentos debe conducir a que las futuras generaciones puedan vivir en paz y libertad en nuestro continente.
Prefiero mucho más los problemas que nos han surgido como consecuencia de la apertura de las fronteras que seguir viviendo de espalda a la pared del telón de acero como lo hemos hecho durante decenios.
Junto al sí de principio a la ampliación de la Unión, quiero subrayar que ésta debe realizarse lo más rápidamente posible.
Debemos decir a los países candidatos que deben realizar aquí las transformaciones estructurales para poder ser competitivos en el futuro mercado y se deben ofrecer más posibilidades alternativas de empleo en las áreas rurales.
En lo que se refiere a la orientación básica del modelo agrícola europeo y al desarrollo del área rural, no existe ningún conflicto de intereses entre los agricultores de la UE y los de la Europa Central y Oriental.
Señor Presidente, es imprescindible que le demos un impulso positivo a la ampliación.
Ya hemos asignado los fondos presupuestarios en el marco de la Agenda 2000, pero debemos velar por que los recursos necesarios, especialmente los requeridos en materia de medio ambiente, estén disponibles sin falta antes de la adhesión.
Precisamente, hay que destinar más fondos de los presentados actualmente en la Agenda 2000 para actuaciones previas a la ahdesión.
En suma, los costes del proceso han cobrado muchísima importancia en el debate general en torno a la ampliación.
Querría añadir que también es una obligación moral de Europa occidental: hace once años, el régimen soviético estaba cerca de su fin y esos países se dirigían a nosotros con esperanza.
Mi Grupo ya ha expresado el deseo de que las negociaciones finalicen en el año 2003 dando la posibilidad de adhesión a más tardar en el mes de junio de 2004.
Se me antoja sensato encontrar una solución que pueda llegar a ser un buen compromiso entre una ampliación no demasiado fraccionada en el tiempo que seguramente sería traumática para el funcionamiento de nuestra Instituciones, y una ampliación que tenga en cuenta las legítimas expectativas temporales de esos países.
En lo que respecta a los períodos transitorios, considero que no tenemos que caer en la tentación de utilizar estos instrumentos para reducir el impacto de la ampliación y, por lo tanto, diluir de hecho la pertenencia a la Unión Europea de los nuevos países para respetar las fechas que hemos establecido.
Por el contrario, lo cierto es que dichos períodos transitorios pueden dosificarse adecuadamente con gran transparencia, equilibrio y sentido de la responsabilidad en el interés general de todos los países.
Podemos partir del hecho de que precisamente desde los últimos informes se han logrado progresos esenciales.
Como vicepresidenta de nuestra comisión mixta con la República Checa sé en cualquier caso que esto es así para este país pero también supongo que lo será para algunos de los demás países.
El mercado interior es un elemento central para el logro de la ampliación, por lo que para mí está claro que se debe proceder de un modo especialmente precavido con las excepciones y los plazos de transición.
El colega Schröder escribe, si bien sólo en referencia a Chequia, pero creo que tiene un valor general, lo siguiente: "Muchos puntos débiles que aún se pueden reconocer en este país son la herencia de una dictadura de decenios ".
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy ha llegado el momento adecuado de discutir sobre la ampliación.
De este modo, ahorraremos quizás más adelante esfuerzos de revitalización que ahora tenemos que realizar en nuestros propios países.
En interés de ambas partes, deseamos un equilibrio económico y social en la integración de los mercados de transporte pues las consecuencias de una competencia distorsionada en nuestras calles nos quitan ya ahora el aliento.
El Acuerdo sobre el EEE no deberá, en ningún caso, suplantar definitivamente a la plena adhesión y dejar a esos países en una eterna sala de espera sin posibilidad de avanzar, pero podría convertirse en una herramienta que incentive gratificantemente a los países candidatos a aplicar el acervo comunitario.
Esto significaría un mayor grado de compromiso con la aplicación de la normativa de la UE que el requerido en el marco de los actuales acuerdos de convergencia.
El EEE, en el que están incluidas las cuestiones del primer pilar, permitirá el acceso de las economías de los países candidatos al mercado interior y otorgará a los jóvenes y a la ciencia el derecho de participar en los programas de intercambio, pero, en cambio, no obligará a la UE a ampliar aún su régimen de subvenciones agrícolas a esos países.
De esta manera, el Acuerdo sobre el EEE contribuiría a dar un impulso positivo, principalmente, a las economías de los países candidatos -muy necesitadas de crecimiento para poner a sus sociedades en condiciones de adherirse-, pero también a las economías nacionales de la UE, ya que se estima que, a través del crecimiento económico, se podrían cubrir incluso dos tercios de los costes totales de la ampliación, y tal vez más aún si acudimos al modelo del EEE.
La respuesta está en la adopción del acervo comunitario.
Las ventajas y las responsabilidades van de la mano.
El modelo del EEE, que desembocará en la adhesión y que va recompensando a un mismo tiempo, sería fructífero también de cara a la opinión pública.
Esto concierne tanto a los ciudadanos de los países candidatos, como a los de los actuales Estados miembros.
Señor Presidente, el hecho de que el tema de la igualdad de oportunidades se trate como último punto en el informe sobre la ampliación, espero que no signifique nada sobre el valor que se le concede aunque a veces parece que es así.
Los programas legislativos y las directrices de los países candidatos deben contener mecanismos de aplicación que permitan la igualdad de oportunidades y prohiban claramente las discriminaciones.
Este proceso se debe facilitar a los países mediante el diálogo con el Parlamento Europeo y el apoyo por parte de personal especializado, la participación de ONG, asociaciones y organizaciones así como con fondos financieros.
Las instituciones públicas y privadas en los países candidatos deben perseguir la igualdad de oportunidades en todos los sectores políticos e incluir temas específicos de la mujer en todos los campos sociales, económicos y culturales.
Las estadísticas demuestran que desde la apertura del Este la violencia contra las mujeres en estos países ha aumentado en un 10%.
En segundo lugar: digamos no a la idea del big-bang consistente en aceptar a un gran grupo de países candidatos simultáneamente, ya que se opondría al principio de que los países son aceptados por sus propios méritos.
Más especialmente quisiera expresar mi esperanza e interés en que, a pesar de las dificultades que, comprensiblemente, nos van a salir al paso, el proceso de negociación con Bulgaria y Rumania se desarrolle con normalidad, de manera que, garantizados los requisitos, siga la anexión de estos dos países balcánicos a la Unión Europea, para consolidar el progreso, la seguridad y la paz en la región más amplia de Europa sudoriental.
Debemos tomarnos este proceso político con la seriedad que requiere su dimensión histórica y buscar el diálogo con los ciudadanos.
El proceso de ampliación y la Unión Económica y Monetaria no son sólo asunto de las instituciones europeas.
Insto a los Estados miembros y a todos los titulares públicos de mandatos y a los medios de comunicación para que participen con más intensidad a todos los niveles en este proceso, pues sólo así podremos hacer justicia a la confianza de los ciudadanos en estas necesarias iniciativas, cuyos objetivos son tan positivos para todos nosotros.
