Informe relativo a los progresos realizados por Croacia en 2007 - Informe de progreso 2007 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia (debate) (FR) El próximo punto del orden del día se refiere al debate común sobre: el informe de Hannes Swoboda, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, relativo a los progresos realizados por Croacia en 2007, y el informe de Erik Meijer, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el informe de progreso 2007 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar me gustaría dar las gracias especialmente a los ponentes alternativos y a los demás diputados al PE que han contribuido a la elaboración de un buen informe muy equilibrado.
De ahí mi invitación a Eslovenia -y el Ministro Lenarčič se encuentra hoy aquí en calidad de representante del Consejo más que como Ministro esloveno, pero debe ejercer ambas funciones- y a los diputados eslovenos presentes en esta Cámara: ayúdennos a resolver los problemas bilaterales.
Así, por tanto, incluimos en el informe la propuesta -y digo esto ahora de modo muy informal- de que una tercera persona o institución nos ayude a resolver este problema.
ponente. - (NL) Señor Presidente, si los siete Estados de la antigua Yugoslavia se llegan a convertir en miembros de la Unión Europea en el futuro, ello sucederá en siete fechas diferentes y como resultado de diete "hojas de ruta" diferentes.
Eslovenia es actualmente miembro de la Unión Europea, Croacia le seguirá en los próximos años y la tercera antigua república yugoslava en unirse a la UE será Macedonia, que ha estado esperando que se entablasen negociaciones de adhesión desde 2005.
Lo anterior sólo será posible si los dos problemas que atraen en gran medida la atención del público se resuelven definitivamente.
Las relaciones entre las dos principales comunidades lingüísticas han mejorado significativamente desde el importante conflicto que se produjo en 2001.
Grecia ha invertido una gran cantidad de capital en su vecino del norte y es el país que mayor apoyo presta a su adhesión a la Unión Europea.
En el caso de Macedonia, la negativa el 2 de abril a admitir a este país en la OTAN afecta sin embargo a sus oportunidades de entrar en la UE en un futuro inmediato.
Nos felicitamos por el hecho de que el Parlamento Europeo haya incluido el debate sobre los progresos realizados por ambos candidatos en el orden del día de este periodo parcial de sesiones.
Me gustaría destacar que la Presidencia eslovena se ha comprometido a continuar el proceso de ampliación de la Unión Europea y a lograr mayores progresos en las negociaciones.
La dinámica de las negociaciones depende fundamentalmente del propio país candidato y sus progresos en relación con el cumplimiento de los indicadores.
Croacia debe seguir realizando esfuerzos para cumplir los indicadores y lograr progresos más rápidamente.
Al mismo tiempo, no debemos olvidar que el país ya ha demostrado su importancia para la estabilidad de la región.
El papel del país debe reconocerse y se deben transmitir las señales positivas necesarias para alentarle a continuar desempeñando su papel constructivo en la región y a seguir en la vía de las reformas.
En su declaración a raíz de la Cumbre de la OTAN, la Presidencia eslovena hizo un llamamiento a la continuación de las negociaciones sobre la cuestión del nombre e invitó a que tales negociaciones se diesen por concluidas lo antes posible.
La Presidencia eslovena también pidió que todos los políticos de la Antigua República Yugoslava de Macedonia preservasen el nivel de unanimidad logrado en relación con el futuro europeo y euroatlántico del país.
Se trata de un informe coherente que reflejaría la realidad aún en mayor medida si se aprobasen las enmiendas 15 y 16 presentadas por el ponente, en relación, por ejemplo, con el calendario del proceso.
La Comisión está dispuesta a presentar en el paquete de la ampliación de este otoño un calendario indicativo, o una hoja de ruta condicional, para la conclusión técnica de las negociaciones de adhesión en el transcurso de 2009, preferiblemente incluso durante el mandato de la presente Comisión.
Me gustaría agradecer al ponente su cooperación con los servicios de la Comisión en relación con el informe.
Evidentemente, la estabilidad política será fundamental para lograr resultados positivos.
Hace algunas semanas, en marzo, me entrevisté con el Presidente Crvenkovski y el Primer Ministro Gruevski en Skopie.
Repito esta invitación hoy aquí, ya que ahora no resulta menos importante, a la luz de los resultados de la Cumbre de la OTAN celebrada en Bucarest.
Al tiempo que felicito a Croacia y Albania en relación con su éxito en la integración euroatlántica con la adhesión a la OTAN, puedo entender la desilusión que se llevó la Antigua República Yugoslava de Macedonia la semana pasada en Bucarest.
Queremos impedir que la adhesión de ambos países se paralice debido a la existencia de problemas bilaterales, e insto especialmente a los diputados griegos al PE a defender esta posición, ya que la equivocada decisión tomada en Bucarest empieza a desestabilizar a Macedonia.
Invito al Consejo a abrir todos los capítulos de negociación lo antes posible.
Por consiguiente, me gustaría decir que debemos reconocer los logros políticos de Croacia y apoyar firmemente al país en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, me gustaría hacer un par de comentarios sobre ambos informes en nombre de mi grupo y en el mío propio.
Esperemos que ello se produzca a buen ritmo, aunque, como siempre es el caso al final de las negociaciones, las cuestiones son siempre complejas, por ejemplo, en este caso el sector de la construcción naval.
En relación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia -Macedonia-, es importante, como el Comisario ha dicho, que el país se esfuerce por cumplir los indicadores fijados por la Comisión este año, de modo que se pueda adoptar una decisión sobre el comienzo de las negociaciones.
Ciertamente, también se debe llegar a un acuerdo en el propio país, y en este sentido estoy muy preocupado por los recientes problemas con la minoría albanesa y la votación que se celebrará mañana o pasado mañana en Skopie, que podría conducir a la caída del Gobierno.
Creo que es importante hacer un llamamiento a todo el país para que se llegue a un acuerdo y no nos veamos enfrentados a la celebración de nuevas elecciones en las próximas semanas; es importante invertir en el logro de tal acuerdo.
Por último, también nosotros lamentamos que no se haya llegado a un acuerdo en Bucarest sobre la adhesión de Macedonia a la OTAN.
en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, este año las negociaciones de adhesión con Croacia han sufrido una desaceleración y el proceso parecía haber llegado a un punto muerto.
La decisión del Parlamento Croata de suspender la aplicación de la Zona Ecológica y de Protección de Caladeros a los buques de los Estados miembros de la Unión Europea ha contribuido probablemente a dotar de un nuevo impulso a las negociaciones.
Creo que es importante reforzar también la lucha contra la corrupción y garantizar que no se extiende ni a los casos de menor importancia ni a los más importantes, ya que Croacia no ha logrado demasiados progresos por el momento en este sentido.
Si Croacia logra hacer todo esto, también debería ser capaz verdaderamente de concluir las negociaciones a tiempo, dentro del plazo fijado en el informe, y se le debe apoyar en todo lo posible para que ello sea así.
El proceso de adhesión de Croacia tiene un significado regional que trasciende el proceso en sí mismo.
Si la adhesión de Croacia tiene éxito, representaría un modelo y un incentivo para los demás países de los Balcanes Occidentales.
Una conclusión rápida y positiva de las negociaciones no es, por consiguiente, únicamente una responsabilidad común de Croacia y la Unión Europea, sino que también redunda en interés de ambas partes.
Por último, me gustaría felicitar a Hannes Swoboda por el excelente trabajo realizado como ponente del informe.
La ampliación de la Unión hacia los Balcanes Occidentales constituye una contribución de la Unión Europea a la estabilización de la región, una región en la que fracasamos en el decenio de 1990.
La cooperación con la Corte Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia es otro de los indicadores de la preparación del país.
Aún queda mucho por hacer en el ámbito de la protección medioambiental, con vistas a garantizar un desarrollo ecológicamente sostenible que se ajuste a los objetivos de la UE.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, nosotros los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia no votaremos a favor de la ampliación de la UE a la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Croacia.
Lo anterior supondrá la intensificación de las rivalidades en la región.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EL) Señor Presidente, el eco de la Cumbre de la OTAN en Bucarest ha llegado a este Parlamento.
Ha llegado el momento de que el Gobierno macedonio ponga fin a este tipo de manifestaciones de odio contra los búlgaros, porque tales manifestaciones no encajan en la Unión Europea.
Gracias. (SV) Gracias, señor Presidente.
Pero, como ha ocurrido muy a menudo antes, el debate se reduce a examinar nuestros diferentes puntos de vista sobre la controversia acerca del nombre del país en lugar de a analizar lo que podemos hacer para que Macedonia ingrese en la UE lo antes posible.
La política exterior tiene por objeto encontrar las soluciones que se ajusten mejor a la defensa de la paz y la seguridad de los países y regiones y, en nuestro caso, de Europa.
Impedir que un país de Europa meridional se convierta en miembro de la OTAN cuando surge la oportunidad no es, en mi opinión, una maniobra demasiado inteligente, dada la complejidad de la situación en los Balcanes en este momento y la magnitud de los problemas a los que nos enfrentamos: la independencia de Kosovo, que es un hecho consumado, la salida del Gobierno y las nuevas elecciones en Serbia y las políticas de reforma actualmente en curso en Bosnia.
Hace tres horas hablaba con un colega aquí en el Parlamento Europeo que decía: "Si no hacen lo que les pedimos, podemos bloquear su ingreso no sólo en la OTAN, sino también en la UE.
Les invito a apoyar el informe. (SL) En relación con el informe sobre Croacia, tanto esta Cámara como la Comisión Europea han recibido con mucho entusiasmo la noticia de la suspensión de la decisión del Parlamento croata de declarar una Zona Ecológica y de Protección de Caladeros.
Aunque deseo que Croacia se una a la Unión Europea lo antes posible, me gustaría advertir a esta Cámara, y especialmente al ponente, mi amigo Hannes Swoboda, de que las acciones unilaterales de la República de Croacia en relación con sus fronteras con sus países vecinos no son una excepción, sino que constituyen la norma.
El éxito de las negociaciones ayudará a todos los demás países vecinos a realizar mayores esfuerzos para obtener el estatuto de candidatos.
La paz y la estabilidad, y una integración euroatlántica rápida y positiva redundan en el interés de ambos Estados y de todas las naciones.
Puede ser que esta aventura nos haya enseñado algo, pero si ellos no han aprendido nada, entonces todas las palabras y las promesas acerca de la conclusión de las negociaciones en 2009 quedarán en agua de borrajas.
Sin embargo, para lograr el éxito es necesario aplicar el principio de pacta sunt servanda (hay que respetar los acuerdos). (PL) Señor Presidente, para efectuar una evaluación constructiva de los progresos de Croacia, la Unión Europea no sólo debería establecer las condiciones necesarias, sino también ofrecer toda la ayuda posible, tomando en consideración la experiencia de otros Estados europeos, la especificidad de la región y los recientes recuerdos de la guerra que la población del país aún conserva.
También cabe destacar que los últimos dos años de cooperación han producido unos resultados inesperadamente positivos, y ello sin duda es buena señal para el proceso de integración con la Unión Europea.
Durante los últimos dos años Croacia ha realizado progresos loables en la mayoría de los ámbitos del Derecho comunitario.
Por consiguiente, me gustaría expresar mi convicción y mi deseo de que con el compromiso mutuo y el apoyo adecuado de los Estados miembros, las negociaciones se den por concluidas con éxito a tiempo para que el Tratado de Adhesión se termine antes de las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009. (DE) Señor Presidente, me gustaría dar una calurosa bienvenida a nuestros homólogos de Macedonia que están siguiendo este debate.
Ciertamente la cuestión del nombre es controvertida, pero no podemos olvidar que en 1995 Grecia realizó una declaración vinculante, válida con arreglo al Derecho internacional, en la que afirmaba que tal controversia nunca constituiría un obstáculo para que Macedonia se uniese a la comunidad internacional, la UE o la OTAN.
Grecia ha incumplido este acuerdo internacionalmente vinculante y si deseamos imponer reformas en este sentido, cabe señalar que Grecia ha incumplido los principios europeos y no Macedonia.
Sin embargo, la rápida admisión de Croacia, que ahora parece ya algo factible, en mi opinión no debería conducir a la entrada automática de otros Estados.
También creo que la decisión de nuestros amigos croatas de no aplicar la Zona Ecológica y de Protección de Caladeros a los buques comunitarios fue significativa y prudente y redunda en el interés de Croacia en relación con su adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, el hecho de que el Viceprimer Ministro en el actual Gobierno pertenezca a la minoría serbia de Croacia también ha contribuido enormemente, como ya se ha mencionado, a la estabilidad de la región y la paz entre los diferentes grupos étnicos.
El informe transmite un mensaje positivo en la medida en que reconoce los progresos realizados por Croacia en relación con la estabilidad en la región de los Balcanes Occidentales, la garantía de que la economía del país está lista para competir en el contexto de la Unión Europea y las reformas institucionales y la adopción de la legislación de la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a Hannes Swoboda y Erik Meijer por sus informes sobre los progresos realizados en 2007 por Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia respectivamente.
El informe recoge los resultados económicos, la adopción de una serie de leyes significativas sobre el ministerio fiscal y los progresos realizados en la lucha contra la corrupción.
El informe insta a la Antigua República Yugoslava de Macedonia y a Grecia a hacer mayores esfuerzos para resolver la controversia sobre el nombre del país.
Simplemente invita a ambos países a entablar negociaciones, a pesar de lo ocurrido en la Cumbre de la OTAN en Bucarest la semana pasada.
Afortunadamente, Javier Solana dijo ayer en el la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo que las negociaciones sobre el nombre continuarían.
Si ambas partes llegan a un acuerdo, la OTAN puede decidir invitar a la Antigua República Yugoslava de Macedonia inmediatamente, incluso a través de sus embajadores, de forma que se celebraría otra cumbre.
El Parlamento Europeo debería liderar las iniciativas encaminadas a lograr la integración europea del país. (DA) Señor Presidente, cuando hablamos de los Balcanes, debemos considerar la región como un conjunto unificado.
La intensificación de la cooperación política regional existente en la forma de un Consejo de los Balcanes permitirá a tales Estados entablar una cooperación práctica y de amplias miras, que ofrecerá una oportunidad para estabilizar la región y hacer que los países que aún no son Estados miembros o los candidatos oficiales estén más preparados para la adhesión. (PL) Señor Presidente, Croacia, esa antigua nación europea con una larga historia y una interesante cultura, debería ser acogida en el seno de la familia europea de naciones conocida con el nombre de Unión Europea lo antes posible.
Para Grecia, no obstante, la cuestión del nombre no es simplemente un problema histórico, psicológico o emocional.
Por último, debería señalar que, incluso tras el aplazamiento en Bucarest de la invitación a la Antigua República Yugoslava de Macedonia a entrar en la OTAN hasta que se resuelva la cuestión del nombre, Grecia está a favor de la continuación de las negociaciones.
Estoy convencido de que, con la capacidad administrativa adecuada para aplicar la legislación requerida, Croacia, tanto en la UE como en la OTAN, será un importante factor de estabilidad y progreso en una zona que todavía debe ser objeto de toda nuestra atención.
Croacia desempeña un papel fundamental en el desarrollo democrático de los Balcanes Occidentales y es enormemente importante que el proceso siga adelante.
Acojo con satisfacción la retirada temporal de las restricciones en la Zona Ecológica del Adriático.
Se trata de una señal positiva para las relaciones entre Eslovenia, Italia y Croacia, pero las consideraciones medioambientales deben seguir teniendo un peso importante en nuestro tratamiento de este entorno marino único.
Por último, acojo con satisfacción el trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Comunitarios del Parlamento croata, a cuya cabeza se encuentra mi buen amigo Vesna Pusić.
Un árbitro internacional debería tener la oportunidad a largo plazo de resolver las cuestiones fronterizas entre Eslovenia y Croacia.
Croacia debe desempeñar un papel importante en la región y debería entrar pronto en la Unión Europea.
Las cuestiones bilaterales no deben ser un obstáculo para ello.
He estado siguiendo la situación desde 1992 y me gustaría que Macedonia y Grecia encontrasen una solución duradera para la controversia relativa al nombre, especialmente en beneficio de las jóvenes generaciones.
Con la independencia de Kosovo y el reciente fracaso de la adhesión a la OTAN, la situación resulta aún más complicada.
Muchas decisiones dependen del común acuerdo de los Estados miembros, no sólo en la Unión Europea, sino también en la OTAN, y cualquier Estado miembro puede ejercer su derecho al veto.
A la luz de los resultados de la Cumbre de la OTAN en Bucarest, la continuación de las conversaciones y el logro de un acuerdo lo antes posible redundan en interés de todas las partes.
En respuesta a una pregunta que formulé al Consejo en relación con las controversias fronterizas entre Eslovenia y Croacia, el Consejo me informó de que había adoptado una asociación europea revisada con Croacia, cuya aplicación es la principal condición sine qua non para el progreso del proceso de negociación.
Como el ponente, estoy convencida de que si sigue con los progresos que ya ha realizado en el proceso de integración, Croacia satisfará todas las condiciones de adhesión a la Unión Europea y se convertirá en un importante catalizador para todos los demás países de los Balcanes Occidentales. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores, me gustaría felicitar a mi colega el señor Hannes Swoboda por el trabajo realizado y la calidad de su informe, que pone de manifiesto, de forma equilibrada y justa, los avances realizados especialmente en lo que se refiere a la ley constitucional sobre los derechos de las minorías nacionales, así como los esfuerzos que quedan por hacer, como el necesario refuerzo del sistema judicial.
El drama de Serbia y Kosovo debería servirnos de advertencia sobre la adopción de decisiones apresuradas.
El informe del señor Swoboda identifica de forma bastante poco ambigua todas las cuestiones necesarias y, en mi opinión, también refleja la experiencia política y la profesionalidad del ponente.
Lo anterior no resulta muy sensato, no es justo y no contribuye a la política de cohesión de la UE ni a mejorar la situación, ya que no sólo hará que el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia se muestre más intransigente en sus reclamaciones acerca del nombre del país en las negociaciones, sino que también significa que no se podrá adoptar una solución adecuada durante largo tiempo. (SL) Yo también me alegro de que nuestro país vecino Croacia haya suspendido la aplicación de la Zona Ecológica y de Protección de Caladeros, el principal obstáculo para la continuación de las negociaciones.
Lo único que conseguiremos es alentar a Croacia a intentar resolver otras cuestiones de forma similar.
Su comentario, no obstante, es muy interesante.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, en nombre del Consejo, me gustaría manifestar que coincido con la declaración realizada por el Comisario Rehn: éste es un año fundamental para Croacia en su camino a la adhesión a la Unión Europea.
Me gustaría también volver a dar las gracias al ponente, Hannes Swoboda, por el informe elaborado, que ofrece una imagen muy clara de la situación actual, el nivel de desarrollo alcanzado y los problemas futuros.
El hecho es que tales progresos dependerán fundamentalmente de la propia Croacia y del ritmo y la calidad de las reformas que debe concluir.
La Presidencia eslovena apoya los progresos de Croacia fundamentalmente porque el avance más rápido posible hacia la adhesión a la Unión Europea reviste una gran importancia para Croacia, así como para la Unión Europea y la región en su conjunto.
Esperamos que Croacia realice progresos lo más rápidamente posible sobre esta base y la Presidencia eslovena trabajará para conseguir este objetivo.
Cualquier crisis política o unas posibles elecciones parlamentarias anticipadas frenarán el necesario proceso de reformas durante un par de meses.
También cabe destacar que, con la unión del partido albanés DPA a la coalición de gobierno se ha consolidado la situación política interna.
Cabe destacar también la importancia de la continuación del trabajo realizado hasta ahora y que a finales del año pasado adquirió un mayor impulso, especialmente porque se ha vuelto a entablar un diálogo político y se han logrado resultados concretos en el ámbito de las reformas.
La Presidencia eslovena seguirá brindando un decisivo apoyo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia para que el país continúe en esta vía.
Me gustaría terminar con el siguiente pensamiento: la cuestión de la estabilidad de los Balcanes Occidentales y una integración más rápida de la región en el marco europeo debe seguir siendo una de las prioridades principales de la Unión Europea.
El hecho es que cualquier inversión en el futuro de los Balcanes Occidentales en Europa constituye también una inversión en el futuro de la Unión Europea.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, permítame agradecer a los diputados al PE el significativo debate entablado que, en mi opinión, subraya la importancia de las perspectivas europeas de los Balcanes Occidentales.
También me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a la Presidencia eslovena el haber incluido a los Balcanes Occidentales entre las principales prioridades de su mandato.
Creo que la reunión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores en Brdo, Eslovenia, celebrada hace algunas semanas es muy importante y ciertamente ofreció un nuevo estímulo y dinamismo a nuestra política en los Balcanes Occidentales, al igual que este debate.
Resulta alentador que el Gobierno macedonio haya establecido un plan de acción para cumplir los indicadores y haya elaborado un nuevo plan nacional para la adopción del acervo.
Ahora me gustaría invitar al país a aplicar sus propios planes y dejar el camino expedito para una posible recomendación de la Comisión el próximo otoño.
La Comisión está dispuesta a elaborar una propuesta para establecer una zona de protección de la pesca en el Adriático, tal como prevé el nuevo Reglamento sobre el Mediterráneo.
Considero que el Consejo Nórdico ya ha desempeñado este papel: se ha utilizado como modelo para el Consejo de Cooperación Regional para la Europa Suroriental, con sede en Sarajevo, que actualmente es el foro para la cooperación política regional de los Balcanes Occidentales.
Ha tenido éxito porque se ha logrado un amplio consenso en el país y, a pesar de la ligera desavenencia sobre la composición de la Comisión Mixta, esperamos que éste también sea el caso en el futuro.
También ha tenido éxito -aunque el país haya tenido a veces que forzarse a hacerlo- porque ha logrado llegar a un acuerdo con sus vecinos, como en el caso de la Zona Ecológica, por ejemplo.
Por consiguiente, y ahí se podría establecer un vínculo con Macedonia, me gustaría hacer un llamamiento inequívoco a nuestros homólogos macedonios a aprender de este ejemplo, para tratar de lograr un acuerdo tanto a escala nacional como con sus vecinos.
Como la señora Pack y muchos otros han señalado, no obstante, ambos países, Grecia y Macedonia, deben emprender alguna iniciativa en los próximos días.
Hacer que el revés sufrido por Macedonia derive en una crisis política interior en este momento no ayuda en nada al país.
De ahí también mi invitación a continuar estableciendo unos fundamentos comunes en Croacia y a tratar de hacer también algo similar en Macedonia, así como mi invitación a la Presidencia para que continúe en el camino emprendido en las últimas semanas, especialmente en lo que se refiere a la realización de progresos en beneficio de la región en su conjunto.
ponente. - (NL) Señora Presidenta, he escuchado aquí puntos de vista muy similares sobre Macedonia.
Aparte del señor Stoyanov, que probablemente rememora la asociación de Macedonia con Bulgaria con arreglo al Tratado de San Esteban de 1878, todos los demás, Grecia incluida, desean ver cómo Macedonia ocupa su lugar en pie de igualdad con los demás Estados miembros de la Unión Europea.
Grecia espera que Macedonia cambie el nombre que figura en su Constitución, y hasta el 2 de abril Macedonia esperaba que Grecia no bloquease su adhesión a la UE.
Ambas partes desean que la ampliación de la Unión Europea tenga éxito, pero al mismo tiempo están contribuyendo a retrasarla.
Señora Presidenta, me gustaría terminar mi intervención en este debate conjunto sobre dos países candidatos con una observación acerca de Croacia, una cuestión para la que mi grupo no ha pedido un turno de intervención separado.
Croacia deseaba unirse a la UE a comienzos de 2009, pero lo hará en 2010 o 2011.
No sin razón una Delegación que el PE ha enviado a Croacia visitará los astilleros de Rijeka el 29 de abril.
En opinión de mi grupo, no deberíamos pedir a Croacia algo que la población del país podría percibir como un problema irresoluble y que podría hacer de la adhesión a la Unión Europea una cuestión innecesariamente controvertida.
por escrito. - (RO) Creo que el debate sobre el Informe de progreso 2007 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia debería llegar a dos conclusiones clave: la necesidad de un progreso continuo y firme de este país hacia la integración en las estructuras europeas y transatlánticas, así como la importancia de la promoción de sus jóvenes generaciones.
La perspectiva europea y transatlántica de la Antigua República Yugoslava de Macedonia se reconoce de forma unánime y el Informe 2007 acoge con satisfacción los esfuerzos realizados en esta dirección.
También espero que el respeto de los derechos de las minorías étnicas y nacionales siga siendo una prioridad del Gobierno macedonio para garantizar un sistema sólido de protección de todas las comunidades, incluida la comunidad de lengua rumana.
por escrito. - (IT) Hoy hemos aprobado el informe del señor Swoboda sobre Croacia con vistas a su adhesión.
La adhesión de Croacia debería convertirse en un ejemplo ilustrativo para todos los demás países candidatos y posibles candidatos de los Balcanes Occidentales.
por escrito. - El informe acerca de los progresos de Macedonia es muy alentador.
Tal consenso ayudó enormemente a mi país, Estonia, a lograr la adhesión a la UE.
La entrada de los ciudadanos macedonios en los países de la UE se ha convertido en un problema urgente.
En el marco de los impresionantes progresos realizados por Macedonia, recomendaría encarecidamente que la Comisión comenzase las negociaciones de adhesión en 2008.
por escrito. - (RO) Me gustaría hacer una observación en relación con la Cumbre de la OTAN, celebrada recientemente en Rumanía, y con las implicaciones de las decisiones adoptadas acerca de algunas cuestiones de la Unión.
Una mayor democracia y la reforma de las instituciones en los países vecinos, como Ucrania, por ejemplo, significa también una mayor protección de las fronteras exteriores, así como el refuerzo del control de la delincuencia organizada, y supone un paso más en la difusión de los valores sobre los que descansa la Unión Europea.
por escrito. - (PL) Croacia ha realizado esfuerzos positivos para superar las divisiones existentes y lograr la unidad entre los pueblos, algo que constituye uno de los objetivos de la Unión Europea.
También cabe señalar que Croacia ha realizado considerables progresos en la mayoría de los ámbitos del Derecho comunitario.
La mejora de la economía croata y las reformas en el sector de la protección medioambiental se cuentan también entre los logros del Gobierno croata que facilitan el proceso de la adhesión.
El informe sobre los progresos realizados por Croacia en 2007 apoya el convencimiento de que el logro de los objetivos fijados se deriva de la adopción de un enfoque activo en relación con el proceso de adhesión.
Aunque aún queda mucho por hacer, especialmente en los ámbitos de los derechos de las minorías, las cuestiones fronterizas y la reforma judicial, Croacia debería continuar con firmeza en la vía de los esfuerzos por lograr entrar en la UE lo antes posible con arreglo a los criterios de adhesión.
La futura entrada de Croacia en la Unión Europea constituye la consecuencia lógica de la adhesión de Eslovenia en 2004 y tiene por objeto aumentar la participación de la UE en la región y alentar a Bosnia y Herzegovina, así como a los demás países de los Balcanes Occidentales, a continuar con la consolidación de la democracia.
La Presidencia eslovena, y la próxima Presidencia francesa, deberían brindar a Croacia todo el apoyo necesario para superar los obstáculos finales que se interponen en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
por escrito. - (HU) La ampliación y la integración de los nuevos Estados miembros ha constituido la política exterior de mayor éxito de la Unión Europea.
La próxima fase de esta política debe incluir la adhesión de Croacia a la Unión Europea en un futuro inmediato.
La adhesión de Croacia a la Unión Europea no puede retrasarse más, el apoyo de los Estados miembros a la ampliación no debe mermar.
por escrito. - De conformidad con los datos de Eurostat, el PIB per cápita en Croacia es un 53 % de la media de la UE.
El crecimiento de PIB croata se sitúa en un 6 %.
Debemos asegurarnos de que no obstaculizamos su desarrollo y garantizamos que no deba esperar a después de 2009 para convertirse en un Estado miembro de la UE.
