Diseño ecológico de productos relacionados con la energía (versión refundida) (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Csibi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico de productos relacionados con la energía (versión refundida) - C6-0277/2008 -.
Esto equivale a un ahorro de 55 000 gigavatios hora, lo que representa un ahorro de 27 megatones de CO2, o la cantidad producida por entre dos y tres centrales nucleares.
La Comisión pretende continuar el trabajo en curso sobre las cerca de 25 medidas de ejecución para la Directiva de diseño ecológico que se han establecido en el plan de trabajo para el periodo 2009-2011.
Además, después de consultar al Foro consultivo de diseño ecológico contemplado en el artículo 16 de la Directiva, se establecerán los productos que se incluirán en el segundo plan de trabajo el 21 de octubre de 2011.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al ponente.
De hecho, muchos de estos requisitos apenas pueden ser cumplidos por estas empresas y lo que estamos haciendo hoy les hará cargar con más peso todavía, originando unas consecuencias sobre las que tengo la impresión de que no hemos reflexionado lo suficiente.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señorías, la controversia de este debate no tiene que ver con la eficiencia energética.
También debo indicar que, en lo que respecta a las medidas de ejecución, el Anexo 1 de la Directiva ya cubre todas las propiedades relevantes para el medio ambiente para el ciclo de vida completo de un producto -incluyendo la eficiencia de los recursos y no simplemente la eficiencia energética- y que la Comisión tiene estos factores en cuenta cuando sienta, con la ayuda de una metodología específica, qué parámetros de diseño ecológico serán regulados por las medidas de ejecución para el diseño ecológico de los productos que consumen energía.
Desde mi punto de vista, creo que hemos encontrado con éxito un término medio en esta propuesta y un modo de gestionar este paquete que no sobrecargará a la industria europea, sino que nos ayudará a alcanzar una industria más eficiente desde el punto de vista de la energía y de los recursos.
