Algunos diputados al Parlamento Europeo se han mostrado favorables a una mayor flexibilidad de la reglamentación europea, con el argumento de que eso aumentaría el empleo y reduciría el paro.
El resultado de las negociaciones se sometió a votación en una reunión extraordinaria de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales el 18 de junio en Estrasburgo.
También tengo la impresión de que perdimos una apreciable aportación mía que figuraba en el proyecto inicial y que, a mi juicio, no se contempló debidamente en los subsiguientes debates, en el sentido de cualquier reforma del mercado laboral, incluida la reforma del Derecho laboral, debería estar al servicio de la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa con el fin de poder responder de manera eficaz al reto de los 17 millones de personas que actualmente se encuentran en paro.
Se han presentado más de 60 enmiendas al informe en su versión actual.
La labor realizada hasta ahora en las comisiones -la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios- ha sido satisfactoria.
La globalización y la demografía son solo dos de los grandes retos.
Un atento análisis revela que no existe un tiempo de no-trabajo, sino más bien un tiempo para la vida personal además de la familiar; que estábamos equivocados al identificar la nueva frontera del conflicto social como un conflicto entre "incluidos" y "excluidos"; que la relación entre flexibilidad y seguridad es una relación bidireccional y comprende las necesidades de los empresarios, tanto como las de los trabajadores; que la ampliación de los derechos es un acción que no debe quedarse en meras palabras sobre el papel, sino que exige cambio y transparencia, actuación contra el empleo sumergido, una coordinación de las políticas y un impulso renovado a la armonización con vistas a avanzar hacia el objetivo de un Derecho laboral europeo.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, por mi parte también aplaudo el trabajo realizado, no solo por el ponente sino, a mi parecer, también por todos los Grupos en general.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, el Libro Verde presentado por la Comisión y el informe objeto de debate constituyen, a mi juicio, un valioso preludio a un debate más extenso sobre la adaptación del Derecho laboral a las realidades cambiantes tanto en Europa como en el mundo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el debate sobre la liberalización de los servicios postales ha consumido gran parte de nuestro tiempo hoy.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, Europa presta demasiado poca atención a los problemas del empleo y cuando lo hace, los aborda de una forma totalmente inapropiada, como si el empleo no fuera el núcleo central de la construcción de la democracia y del modelo social europeo.
El apartado 2 cita la Carta de los Derechos Fundamentales.
