Cumbre del G 20 en Pittsburgh (24-25 septiembre) (debate) El siguiente punto son los comentarios del Consejo y la Comisión sobre la Cumbre del G20 que se celebrará el en Pittsburgh el 24 y 25 de septiembre de 2009.
La Presidencia y la Comisión representarán conjuntamente a la UE en la Cumbre del G20 que tendrá lugar en Pittsburgh el 24 y 25 de septiembre.
El apoyo total a la economía de la UE para este año y el año que viene se estima en un 5 % del PIB.
El G20 ha desempeñado, y continuará desempeñando, un papel central en ello.
El G20 trabajará también con las instituciones financieras internacionales del FMI y el Banco Mundial para garantizar que disponen de suficientes recursos y de una organización interna capaz de respaldar el crecimiento económico y asegurar la estabilidad financiera en todo el mundo.
El proceso del G20 ha tenido los siguientes resultados significativos: En primer lugar, contamos con un análisis común de los problemas que han afectado a nuestras economías.
También nos hemos comprometido a mejorar la capacidad de las instituciones financieras internacionales para dar la alarma a tiempo en caso de que surgieran problemas similares en el futuro.
Un asunto que han planteado con rotundidad varios ministros de finanzas europeos es el papel que han desempeñado los sistemas de primas en la estabilidad financiera.
Se ha solicitado al Consejo de Estabilidad Financiera que presente un informe ante la Cumbre de Pittsburgh con respecto a su trabajo en el desarrollo de principios para sistemas de bonos.
Los debates relacionados con la reforma de las instituciones financieras continuarán mañana y en Pittsburgh, así como durante el resto del año.
La Unión Europea ha jugado un papel activo determinante en la activación del G-20 a estos efectos.
Con la última información disponible, estos estímulos fiscales discrecionales, más el juego de los estabilizadores automáticos, que en los países europeos es muy importante dado el peso de nuestros impuestos y de nuestro sistema de protección social, se puede estimar que están añadiendo, como contribución a la demanda agregada, el equivalente al 5,5 % del PIB de la Unión Europea entre 2009 y 2010.
Por primera vez en dos años estas previsiones no han tenido que revisar a la baja la previsión anterior.
Desde las normas prudenciales y contables, aplicables a las instituciones financieras, hasta la exigencia firme de transparencia de las jurisdicciones no cooperativas, es decir de los paraísos fiscales, pasando por la regulación de los hedge funds o de otras instituciones financieras, la organización de mercados transparentes de derivados, o la promulgación de reglas relativas a la remuneración de los dirigentes de las instituciones financieras y de los traders que operan en los mercados, el G-20 de Londres dio un impulso contundente al cumplimiento de la promesa de reformas.
Y hay que decir que la Unión Europea está totalmente unida en torno a este punto.
Por esa razón es tan importante la reunión del G20 en Pittsburgh, aunque la propia Unión Europea debería, por supuesto, tomar medidas firmes.
Señor Presidente, la Cumbre del G20 es una cumbre importante en la se necesitará algo más que visión; me alegro de que lo haya mencionado también.
Usted, la Unión Europea y todos nosotros juntos debemos desempeñar un papel pionero a este respecto y, por lo tanto, es importante que logremos que los Estados miembros trabajen en equipo.
En particular, me gustaría llamar su atención sobre la separación entre las cifras más bien alentadoras del sector financiero y las terribles cifras de desempleo en la Unión Europea.
Para concluir, me gustaría agradecer al Comisario Almunia que haya dicho que está a favor de la Unión Europea como órgano para tomar posiciones en instituciones internacionales y defienda de este modo el método de la Comunidad.
Un sistema financiero global requiere transparencia.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, gracias por los discursos de esta mañana.
Señor Presidente, Señorías, ¿cómo pueden los ciudadanos tener fe en la reglamentación de los mercados financieros cuando ésta se le encomienda a sumos sacerdotes de los templos financieros globales, como Mario Draghi?
En lo que concierne al impuesto de transacción global, el grupo fiscal de Tobin se estableció aquí en el Parlamento Europeo allá por 1999.
Necesitamos estructuras, prioridades y bases de valoración nuevas y diferentes para crear una economía internacional y un orden financiero, social y judicial en el mundo.
Hay tres condiciones para lograrlo: primero, tenemos que desarrollar un proceso de legitimación parlamentario y democrático; segundo, necesitamos más UE en Europa y más Europa en el mundo, lo que significa también que los valores de nuestra Carta de los Derechos Fundamentales son nuestros artículos de exportación, que nuestro modelo de una economía social de mercado es la base para nuestro orden global y; tercero, la reglamentación europea es necesaria en ámbitos en los que no hay ningún acuerdo a la vista en el marco del G20.
Tenemos que eliminar los efectos procíclicos de la crisis y las regulaciones actuales en 2009 y 2010.
Mi última observación es que, si miramos la situación del empleo, creo que desde el principio nuestras reuniones del G20 se han quedado cortas en lo que respecta a abordar la cuestión macroeconómica, la cuestión de un pacto global sobre el empleo y la cuestión de un regreso a la estrategia que, mañana, nos permitirá corregir los desequilibrios internacionales que han causado esta crisis. (DE) Señor Presidente, Señorías, me complace la reacción rápida y decisiva del G20 a la crisis financiera global.
El lema debe ser: ningún actor del mercado financiero, ningún producto financiero ni ningún centro financiero deben quedar sin supervisión en el futuro.
Debemos dedicarnos a superar la pobreza y el hambre en el mundo, y la Cumbre del G20 debe dar un nuevo impulso a este respecto.
No obstante, debemos tener presente que hubo grandes déficits en el comercio externo entre países que condujeron a esta crisis, así como a otros déficits fiscales internos.
Es necesaria una cooperación internacional estrecha y eso es exactamente lo que esperamos del G20.
El marco internacional para regular el sector financiero debe completarse, de forma que pueda ayudar a la inversión, el crecimiento y el empleo.
El refuerzo de las instituciones financieras globales resulta asimismo imprescindible, al igual que la reforma del gobierno y la representación del FMI.
Señor Comisario, éstas son algunas de las expectativas que los ciudadanos han puesto en el próximo G20, en el que Europa debe hablar con una sola voz, con determinación y convicción. (ES) Señor Comisario Almunia, señora Ministra, les ruego que en Pittsburgh no se olviden de que estamos asistiendo no sólo a una crisis financiera y económica de dimensiones desconocidas hasta el presente, sino también a una grandísima crisis social con consecuencias devastadoras sobre los más necesitados, sobre los que sólo tienen su puesto de trabajo, sobre los pequeños empresarios, sobre las regiones y los países más desfavorecidos.
Tengo aquí la carta de los tres Primeros Ministros europeos del día 3 de septiembre.
Creo que eso es lo que debemos llevar al G20, pero no estoy de acuerdo en que debamos usar todo nuestro capital para centrarnos en las primas de los banqueros.
Por lo tanto, es urgente y absolutamente necesario poner en práctica la regulación y la supervisión precisas del sector financiero y los bancos a fin de evitar que se repita de un modo aún más drástico la crisis actual.
El sistema financiero debe estar una vez más al servicio de la economía real, en lugar de seguir destruyéndola.
En vista de esta situación y para que la Cumbre del G20 de Pittsburgh sea verdaderamente útil, la Unión Europea debe defender medidas reguladoras firmes que tengan consecuencias reales.
Mi segunda pregunta es: ¿cuál es la postura de la Comisión y del Consejo sobre la propuesta china de implantar una divisa internacional algo diferente, en un esfuerzo por regular el sistema financiero por medio de una alternativa al dólar?
Nuestras economías son aún muy frágiles.
Los bancos también son capaces de modificar sus contratos de forma unilateral, poniendo así a en una posición vulnerable a los ciudadanos que han solicitado préstamos en moneda extranjera con la esperanza de comprar un piso.
Debemos elaborar juntos reglas sensatas para conquistar a nuestros socios del G20. (HU) De lo que se ha dicho hasta el momento se extrae un mensaje claro, esto es, que a fin de recuperar la confianza de los ciudadanos de a pie, debemos actuar contra los bonos y los paraísos fiscales.
Me gustaría preguntar al Comisario Almunia y a la señora Malmström cuándo entrará en acción la autoridad de supervisión financiera propuesta por el Primer Ministro húngaro.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos los miembros que han contribuido a este debate.
De lo contrario, nos arriesgamos a que las medidas que hemos tomado afecten de forma negativa al desempleo y el crecimiento en particular, y provoquen déficits e inflación.
En resumen, desde luego que la Cumbre del G20 no puede resolver todos los problemas de los que hemos hablado.
Hay que seguir prestando atención a los problemas del sistema financiero -más capital, reestructuraciones y saneamiento de los balances de los bancos-, tanto a escala europea como a escala global.
El sector financiero necesita tener reglas para fijar las primas no dependiendo de los beneficios a corto plazo, sino de los ingresos en inversiones a largo plazo.
