Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política . - El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política. (ES) Señor Presidente, como algunos de ustedes conocerán por los medios de comunicación, en el día de ayer se produjo el secuestro de un buque atunero congelador español, el Playa de Bakio, con sede en Bermeo, y con 26 tripulantes a bordo, 13 españoles y 13 extranjeros de origen africano, cuando faenaba en aguas internacionales a 250 millas de la costa de Somalia.
Desde hace tiempo el sector pesquero lleva manifestando su gran preocupación ante la falta de seguridad en esta zona del Índico, donde ha proliferado la piratería y donde el pasado 11 de abril se produjo también el secuestro de un velero francés.
Creo que el Parlamento debe reaccionar decisivamente ante el hecho de que el Dalai Lama no haya sido invitado a ningún encuentro oficial con la Unión Europea por parte de Dimitrij Rupel, ministro esloveno de Asuntos Exteriores.
Los sacrificios de los trabajadores constituyen en esencia una lucha frente a la nueva imposición de condiciones de empleo medievales, contra la que todas las fuerzas progresistas deben lugar genuinamente unidas. (RO) La deforestación ha alcanzado un ritmo alarmante a escala mundial; en concreto, 13 millones de hectáreas al año.
Por tanto, contribuimos plenamente a la deforestación ilegal en el Amazonas y, lo que es más, el fenómeno se encuentra asimismo generalizado en Estados miembros de la UE como Estonia, Rumanía y Bulgaria.
La necesidad de un suministro de alimentos de calidad a Europa parece acuciante en la actualidad, y debe orientar la posición negociadora de la UE. (ES) Señor Presidente, el próximo miércoles, día 23 de abril, se celebra el Día Internacional del Libro de la Unesco.
Es también el día en que coinciden la muerte de Miguel de Cervantes y el nacimiento de William Shakespeare.
El dramaturgo, poeta y actor inglés, William Shakespeare, nacía otro 23 de abril, según el calendario juliano, y es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres también de la literatura universal.
Es también el caso de Cataluña, día en que tradicionalmente se celebra la Diada de San Jordi, de reivindicación de la cultura y la lengua catalanas.
El diario Moskovsky Korrespondent ha desaparecido de los kioscos porque mostró cierto interés por el presunto divorcio de Vladimir Putin.
Por otra parte, a los ciudadanos no se les permite siquiera plantear preguntas sobre tales temas, como se puso de manifiesto en el reciente ataque por parte de Vladimir Putin a una periodista de Niezavisima Gazieta, que provocó las lágrimas de esta profesional.
Los periodistas son intimidados, y en casos extremos, físicamente eliminados, como le ocurrió a Anna Politkovskaja.
Las víctimas fueron los periodistas Tibor Zágy, István Ambrus y János Fancsali, que fueron atacados por la espalda, en la calle y por la noche por tres jóvenes rumanos, y acabaron recibiendo una brutal paliza.
En un incidente similar acaecido el sábado, otro húngaro, el señor Attila, recibió una puñalada en la plaza principal de Szabadka/Subotica, en Voivodina, Serbia.
También en Kolozsvár, el 15 de marzo de 2008 (Día de la Revolución Húngara), tuvo lugar una manifestación antihúngara, organizada por el grupo rumano neofascista denominado la Nueva Derecha, y ese mismo día, fue atacado un joven húngaro.
Estoy seguro de que convenimos en que toda revisión de la historia de la Segunda Guerra Mundial resulta totalmente inaceptable. - (EL) Señor Presidente, Señorías, permítanme llamar su atención respecto al hecho de que, desde hoy, la Declaración por escrito nº 33 se encuentra disponible para su firma.
El pasado sábado por la noche, en las soleadas costas españolas, al menos nueve turistas finlandeses perdieron la vida, y 19 resultaron gravemente heridos cuando un conductor ebrio, con una tasa de alcohol en sangre de un gramo por litro, estrelló su todoterreno contra el autobús que los transportaba.
Todos expresamos nuestro más sentido pésame a las familias de las víctimas. (BG) Los ciudadanos europeos están preocupados por la subida de los precios de los alimentos.
La subida general de precios está vinculada a los costes de la energía, y la Unión Europea es dependiente de este activo.
Irán, Arabia Saudí y Yemen ejecutan asimismo a jóvenes de edad inferior a 18 años.
Debe dirigirse en particular a China, situada a la cabeza de estas tristes estadísticas, en un intento por acercar a dicho país a la aplicación de estos derechos humanos universales, de conformidad con el lema olímpico de "un solo mundo, un solo sueño". (PT) Señor Presidente, la empresa portuguesa Cerâmica Torriense ha adoptado medidas disciplinarias contra Pedro Jorge, un trabajador y dirigente sindical en la misma, para proceder a su despido, después de que éste participara en un programa de la radiotelevisión portuguesa en el que todo lo que hizo fue decir la verdad.
Por desgracia, aunque el informe contiene algunos aspectos positivos, no se ahondó en él lo suficiente para tratar plenamente este déficit desestructural que experimentamos al quedar rezagados a tanta distancia del resto de Europa después de más de 30 años de violencia terrorista.
Creo que se puede hacer más, que se podría haber hecho más, y que debería hacerse más para garantizar que dotemos de una base de gran solidez a este proceso de paz para cuya consecución muchos de nosotros hemos trabajado tanto, durante tanto tiempo. (HU) Señor Presidente, el 11 de mayo, Serbia acudirá a las urnas.
Al mismo tiempo, en torno a 80 millones de ciudadanos europeos se encuentran por debajo del umbral de pobreza.
En el artículo 5 de la decisión del Consejo se refiere que se producirá un traspaso de misión de las Naciones Unidas a la UE una vez que la misión de aquélla haya concluido.
Creo que un Estado miembro que celebra el 1 de mayo de 2008 el cuarto aniversario de su incorporación a la Unión Europea no debe aprobar leyes contrarias a los principios democráticos básicos de la propia Unión.
En varias ocasiones he planteado la cuestión a la Comisaria Fischer Boel en esta Cámara, y en cada una de ellas me ha asegurado que el Comisario Mandelson se atiene a lo dispuesto en sus atribuciones.
Como diputados, tenemos la responsabilidad de garantizar no sólo la disposición de unos alimentos sostenibles, con trazabilidad y de calidad, sino también la seguridad alimentaria. (SK) Me gustaría destacar que el Cardenal Alfonso López Trujillo, Presidente del Pontificio Consejo para la Familia, falleció ayer en Roma a la edad de 72 años.
Como director del influyente Consejo Episcopal Latinoamericano, fue considerado como un posible candidato al papado tras el fallecimiento de Juan Pablo II en 2005.
El Cardenal Trujillo siempre respondió a los acontecimientos del mundo actual de un modo inequívoco y oportuno.
En 2008 tiene lugar una efeméride de especial relevancia para los países europeos: se trata del 100º aniversario de la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo.
Gracias a los contactos del señor Šťastný, se trajo la Stanley Cup desde Canadá especialmente para la ocasión, y la copa fue exhibida, por vez primera, en Bélgica y en el Parlamento Europeo.
Empleados en los campos de fresas de Nea Manolada, en la Prefectura de Ilia, Grecia, han iniciado una huelga, con la petición de que su salario diario se eleve del humillante importe de 23 euros, a 30 euros.
