La función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social (debate) El próximo punto es el informe a cargo de Marian Harkin, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social.
Más de 100 millones de europeos ejercen como voluntarios: se trata de una cifra increíble.
La Comisión debe desempeñar un papel al garantizar que los Estados miembros se atengan al principio de asociación consagrado en las directrices estratégicas de la Comunidad sobre cohesión, y que no sigamos adelante con la ilusión de la inclusión de ONG, grupos voluntarios, etc., como sucede actualmente en numerosos Estados miembros.
Para ello, podemos apoyar a los voluntarios y su actividad de un modo tangible. (Aplausos) miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo agradecerle encarecidamente su informe a la señora Harkin.
Nos volveremos a reunir aquí en mayo para analizar el informe de la señora de Brún, en el que, estoy convencida, se presentarán con rigor diversos ejemplos de capacitación local, en particular, a través de la actividad del sector voluntario y de las organizaciones no gubernamentales.
En lo que atañe a su recomendación sobre la contribución en especie, déjeme decir que, aunque en el artículo 56 del Reglamento general sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión se permite ya la contribución en especie a los proyectos cofinanciados por la UE, el verdadero reto consiste en la utilización de tal disposición.
Pero lógicamente, como ya saben, adoptamos muy diversos planteamientos respecto a la asociación y el voluntariado en nuestros Estados miembros.
En el Libro blanco del deporte también se subraya que las actividades voluntarias en el sector del deporte refuerzan la cohesión social y la inclusión, y promueven la democracia local y la ciudadanía activa.
Permítanme asegurarles que todas las demás solicitudes que se dirijan de manera más específica a la Comisión serán examinadas, en particular por los Comisarios Figel y Špidla.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE, me gustaría en primer lugar felicitar a la señora Harkin por su informe, excelente y oportuno.
Me gustaría expresar mi agradecimiento una vez más por esta excelente cooperación.
en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, recibo favorablemente el informe de Marian Harkin sobre el voluntariado, y la felicito por su colaboración con diversos diputados en su elaboración.
Más de cien millones de ciudadanos de la UE realizan actividades de voluntariado, y cada euro empleado en el apoyo a las mismas genera un rendimiento de entre tres y ocho euros.
En una sociedad que envejece, en la que existe un número creciente de jubilados jóvenes, también necesitamos este equilibrio individual entre la vida laboral y personal que se obtiene a través del voluntariado.
Por tanto, por motivos económicos, pero también con vista a la realización de los valores humanos compartidos por los ciudadanos europeos (más de 100 millones), procuremos promover el trabajo voluntario en nuestras sociedades y confiemos en que, en los próximos años, sean muchos más de 100 millones los europeos que lleven a cabo actividades voluntarias.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, en nombre del Grupo UEN, deseo manifestar nuestro inmenso agradecimiento a Marian Harkin por abordar esta cuestión.
Asimismo, deseo subrayar la brillante idea de declarar 2011 como el año europeo del voluntariado.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, también me gustaría agradecer muy sinceramente a Marian Harkin su informe, equilibrado y exhaustivo.
Existen innumerables iniciativas voluntarias en curso en los Estados miembros que realizan contribuciones importantes, no sólo económicamente, sino también desde el punto de vista social en lo que se refiere a la integración.
Sus esfuerzos dotan a la cohesión social de un rostro muy personal.
En el nuevo apartado 17 se alude a la conveniencia de que el trabajo voluntario sea recompensado o no con incentivos fiscales.
Sin embargo, en mi opinión, esta actividad se subestima, y resulta demasiado poco conocida para el público en general.
Por tanto, confío en que la aprobación de este informe por el Parlamento garantice el reconocimiento de la importancia del voluntariado, y en que la Comisión y los Estados miembros harán cuanto esté en su mano para facilitar y promover esta práctica. (EL) Señor Presidente, Comisario, señorías, el informe sobre voluntariado a cargo de nuestra colega, la diputada Harkin brinda una vía para que el Parlamento Europeo demuestre su aspecto social a los ciudadanos europeos.
Por ejemplo, en mi país, Grecia, los voluntarios olímpicos de 2004 nos proporcionaron nuestra medalla más significativa.
En este contexto, llamaría su atención respecto al apartado 15 del informe.
Al adquirir experiencia en organizaciones de voluntarios en una etapa temprana, percibirán la participación en este tipo de tareas como una contribución rutinaria a la vida de sus comunidades locales, y a la sociedad europea en general. (PL) Señor Presidente, hoy debatimos el informe de la señora Harkin sobre voluntariado en la Unión Europea.
Asimismo, deseo aprovechar esta oportunidad para solicitar que 2011 sea designado como Año europeo del voluntariado, y pido el apoyo del Parlamento para la firma de la declaración escrita que ha sido propuesta por los diputados de los cinco mayores grupos políticos.
Que la Comisión designara 2011 como Año europeo del voluntariado permitiría que las instituciones de la UE, en colaboración con organizaciones de voluntarios, trabajaran para la consecución de objetivos comunes, como he dicho antes, con el fin de generar valor a escala europea.
La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) , por escrito. - (HU) En Europa, más de cien millones de personas trabajan como voluntarios civiles para el bien público y de los demás.
Para apoyar el trabajo voluntario y promover el reconocimiento social, es importante que se cree una comunidad de fines, con transferencia de buenas prácticas y experiencia por los miembros activos (Administración, empresas, sindicatos y organizaciones de voluntarios), que colaboran en un marco de diálogo y asociación.
por escrito. - (SK) Me gustaría intervenir a título estrictamente personal.
Es éste un principio casi existencial de creación de capital humano, tan demandado para el futuro de la cohesión social en las regiones.
