Régimen de tolerancia cero para los OMG no autorizados y sus consecuencias económicas (debate) El siguiente tema es el debate sobre la pregunta oral formulada por Neil Parish a la Comisión, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre el régimen de tolerancia cero para los OMG no autorizados y sus consecuencias económicas - B6-0151/2008).
Hicieron falta 33 meses para que Herculex, una de las pocas semillas modificadas genéticamente que se han aprobado, lograra la aprobación de la UE.
En los Estados Unidos, el tiempo medio de aprobación es la mitad: 15 meses.
Me gustaría recordarles lo importante que es a este respecto la cooperación de los Estados miembros en la Comisión Permanente y en el Consejo.
La Comisión estudiará si es apropiado y factible proponer una solución individual para este problema específico, de conformidad con la legislación vigente.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, Comisaria, ayer, en esta Cámara, debatimos acerca del aumento de los precios de los alimentos y de sus efectos para la Unión Europea y los países en desarrollo.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, Comisaria, señoras y señores, como indica el título, esta cuestión está relacionada con las consecuencias económicas del procedimiento de autorización de los OMG.
Espero que todo el mundo sea consciente de que los consumidores tienen derecho a... (La Presidenta interrumpe a la ponente.) en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y a los participantes de esta sesión plenaria por seguir mi iniciativa de debatir esta cuestión hoy aquí.
También acojo con satisfacción el hecho de que se esté dialogando con la EFSA para acortar los procedimientos sin por ello poner en peligro la calidad, pero ¿ha indicado ya la EFSA si será posible o no?
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, existen áreas en las que los OMG podrían ser peligrosos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, me gustaría empezar cuestionando la hipótesis que parece subyacer en esta pregunta oral.
La peor hipótesis del informe se basa en el supuesto de que Brasil comercializará dentro de muy poco tiempo una variedad de soja modificada genéticamente que no está aprobada por la UE.
Con fervor moralista, prohibimos los OMG en los piensos para animales, incluso hasta el punto ridículo de practicar la tolerancia cero para todas las trazas de OMG no autorizados, y, al mismo tiempo, la carne de animales criados fuera de la UE y alimentados con los mismos OMG que no deseamos autorizar se puede importar sin limitaciones en los 27 Estados miembros.
Por este motivo, debemos ser sensatos en esta área.
Ningún otro bloque comercial se está resistiendo al cambio de esta manera. (HU) Ha llegado la hora de que debatamos seriamente sobre la tecnología genética en Europa, ya que hasta ahora únicamente ha habido polémica religiosa y, en muchos casos, una incitación a la histeria.
Gracias por su atención. (PT) Me gustaría manifestar la preocupación que suscita la situación actual en el sector agrícola de mi región, las Azores.
Debemos comprobar qué implicaciones tiene este debate para nosotros.
Me gustaría decir que imponer restricciones a la importación de productos animales procedentes de animales alimentados con OMG iría probablemente en contra de nuestros compromisos internacionales.
También es importante señalar que el proceso de aprobación se podría acortar significativamente si la Comisión recibiera un mayor apoyo de los Estados miembros en el proceso de comitología para la autorización de los OMG.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (EL) la política de la UE sobre los OMG favorece a las multinacionales en detrimento de los consumidores.
