Señora Presidenta, tengo el honor de responder a una pregunta de la señora Harkin.
Se trata de cuestiones prioritarias para nuestra Presidencia en el ámbito de la agricultura, y la ciudad sueca de Uppsala acogerá una conferencia especial sobre el bienestar de los animales los días 8 y 9 de octubre.
En vista de ello y en vista de que Irlanda es una isla, y que sin exportaciones de ganado vivo habrá una norma de concentración que funcionará muy estrechamente, especialmente para los precios de la ternera y el ganado bovino, ¿podría darnos esperanzas de que esta cuestión se abordará o se llegará a un compromiso antes de la votación del Tratado de Lisboa el 2 de octubre?
Asunto: Tráfico de niños en la UE Un informe publicado en julio por la Agencia de Derechos Fundamentales (FRA) señala la gravedad del problema de la trata de menores en la UE.
En marzo de 2009, la Comisión presentó una propuesta de nueva Decisión marco relativa a la prevención y la lucha contra la trata de seres humanos, y a la protección de las víctimas de dichas actividades.
El objetivo es crear un marco jurídico más coherente, hacerlo más efectivo y hacer más severas las sanciones para los perpetradores.
Actualmente estas dos propuestas están siendo debatidas en el Consejo.
En conjunción con una conferencia ministerial que la Presidencia celebrará en Bruselas durante los días 19 y 20 de octubre y que se centrará en medidas comunitarias globales contra el tráfico de seres humanos, va a ser presentado y debatido en profundidad el informe de la Agencia de los Derechos Fundamentales, cuyas conclusiones serán presentadas al Consejo.
La Presidencia sueca también tiene previsto plantear el tráfico de seres humanos y el abuso sexual de los niños como cuestiones prioritarias del Programa de Estocolmo, que tenemos previsto adoptar en la cumbre de diciembre.
Me consta que ésta es una cuestión importantísima.
Quiero limitarme a señalar que, en mi opinión, resulta vergonzoso que los diputados al Parlamento Europeo no podamos asistir a la conferencia de los días 19 y 20 de octubre, ya que estaremos en Estrasburgo y no podemos estar en Bruselas al mismo tiempo para participar en esta importante conferencia.
Con respecto a la segunda pregunta de la diputada, sobre el motivo por el que esta cuestión no se va a plantear: No tenía constancia de ello.
La Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) dará comienzo el 18 de noviembre.
El proceso de reforma se basa en el plan de acción que aprobaron todos los miembros de la FAO en 2008.
Este plan de acción engloba varios tipos de reforma muy distintos.
También esperamos que el proceso de reforma tenga efectos a largo plazo sobre el trabajo de la FAO por lo que respecta a cuestiones relativas a su personal y a las sedes locales.
A fin de debatir estas cuestiones a escala política, la FAO celebrará una Cumbre Mundial sobre la Seguridad Alimentaria en Roma durante los días 16 a 18 de noviembre.
En sus conclusiones relativas a la FAO del 11 de noviembre de 2008, el Consejo reconoció que la actual crisis alimentaria exige una respuesta común coordinada de la comunidad global que cuente con el respaldo de la sociedad civil y del sector privado.
La Presidencia cree que la cumbre debería tener este claro objetivo político, crear un nuevo sistema para gestionar el suministro de alimentos a escala mundial en el que un CSA rejuvenecido y con más energía adopte un papel de liderazgo.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - No hemos debatido esa cuestión en el Consejo a la luz de esta conferencia en particular, pero es evidente que la política agrícola común puede realizar una función, y también podrá desempeñar, cuando lo debatamos en el futuro, un papel cada vez mayor favoreciendo la participación de los países más pobres en el mercado común y contribuyendo a mitigar y eliminar la grave crisis actual.
Precisamente hoy, el Grupo ALDE AGRI se ha reunido con la Comisaria Fischer Boel y hemos debatido esta misma cuestión y el futuro de la PAC, como ya se ha mencionado, especialmente después de 2013, el posible recorte presupuestario, etc.
Si es así, en la Presidencia sueca tenemos intención de debatir primero la cuestión entre los Estados miembros, pero corresponderá a la Presidencia española empezar a trabajar sobre estas cuestiones.
Estos esfuerzos eran necesarios y coherentes, y tienen una función principal a la hora de evitar una crisis todavía más grave, de estabilizar la economía y de prevenir una recesión económica drástica.
Espero que de estos debates salga un acuerdo claro sobre la consolidación ambiciosa en el momento apropiado en cada Estado miembro, con vistas a garantizar la sostenibilidad a largo plazo.
Espero que se centre usted especialmente en si debemos insistir en que 2010 sea un año para mejorar las finanzas públicas o si debe haber algún modo de ofrecer ampliaciones o retrasos, puesto que se trata de algo de lo que la Unión no se ha beneficiado hasta la fecha en sus políticas.
El Consejo otorga gran importancia al Fondo Social Europeo y al Fondo Europeo de Ajuste a la Globalización, y queremos que estos dos instrumentos se utilicen de manera efectiva para luchar contra el desempleo.
El Consejo expresó esto en diciembre de 2008 al apoyar una rápida introducción de medidas complementarias para apoyar el desempleo por parte del Fondo Social Europeo.
En este contexto, quisiera mencionar la iniciativa de transparencia europea lanzada por la Comisión en 2005.
En lo tocante al Fondo Europeo de Globalización, son los Estados miembros los que deben proporcionar la información sobre las medidas financiadas.
Están trabajando sobre dicha propuesta, y la presentarán tan pronto como sea posible. (RO) Lamento que el apoyo necesario en forma de un 100 % de financiación no se esté prestando a través del Consejo en un momento en el que hablamos del papel del Fondo Social Europeo en la reducción del desempleo, especialmente durante la crisis actual.
El desempleo también se debatirá en una reunión informal especial de Ecofin en octubre, en la que el desempleo es una de las principales cuestiones del orden del día, y a la luz del debate que me consta que se está celebrando en el seno del Parlamento Europeo, y también en casi todas las formaciones del Consejo con respecto al futuro de la Estrategia de Lisboa, hay numerosas cuestiones en curso de debate.
Es la primera respuesta satisfactoria que recibo del Consejo sobre este tema.
De cualquier manera, es preciso seguir con las medidas y no vemos ninguna, motivo por el que le pido que nos informe con precisión una vez más sobre esta cuestión en la antesala de las negociaciones sobre el acuerdo.
Permítanme decir que mañana debatiremos en el Parlamento la cuestión del gasoducto Nabucco y que, en enero de 2009, el Primer Ministro turco amenazó a Bruselas con que su país reconsideraría su apoyo a la construcción del conducto de gas natural si las negociaciones sobre la apertura del capítulo "Energía" no seguían su curso.
Presidenta en ejercicio del Consejo.- (SV) Señora Presidenta, la Unión Europea ha seguido detenidamente la situación de Aung San Suu Kyi desde su arresto hace veinte años.
Permítanme mencionar algunas de estas medidas: En agosto, la Unión Europea condenó inmediatamente la sentencia emitida contra Aung San Suu Kyi y los procedimientos en su contra, que carecían de base jurídica.
El Consejo afirmó que los procedimientos legales contra Aung San Suu Kyi constituían un crimen contra el derecho nacional e internacional.
Asimismo, el Alto Representante de la Unión Europea, el señor Solana, intervino en nombre de Aung San Suu Kyi en la reunión ministerial de ASEAN y la posterior Conferencia Ministerial ASEAN-UE en julio, que también contó con la presencia de un representante de Birmania.
La respuesta acordada por el Consejo el 13 de agosto coincide plenamente con la resolución aprobada por el Parlamento Europeo en octubre de 2008.
Puedo asegurarle al diputado que, al margen de estas medidas específicas, la UE intensificará su trabajo con la comunidad internacional, y en concreto, con interlocutores asiáticos que piensen lo mismo, a fin de lograr la puesta en libertad inmediata e incondicional de Aung San Suu Kyi y de otros prisioneros políticos.
La nueva administración ha planteado de manera sustancial las ambiciones de los Estados Unidos en este ámbito.
En el ámbito del comercio, la Ronda de Doha debe concluir de manera ambiciosa en 2010.
La próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos ofrece una oportunidad excelente para debatir estas y otras cuestiones relevantes al máximo nivel.
Me consta que hay distintas propuestas que se debaten en los medios de comunicación, pero debo decir que la coordinación de la Unión Europea es excelente.
Como sabemos, a iniciativa del Presidente Obama, los Estados Unidos y Rusia iniciaron unas negociaciones muy importantes sobre el desarme nuclear.
En su opinión, ¿en qué medida puede el Consejo facilitar y contribuir a estas negociaciones tan importantes para el futuro de la humanidad?
Creo que es un paso importante que estos dos países se sienten a debatir, como dice, cuestiones importantes para la humanidad, y no podemos sino esperar avances concretos.
En marzo de 2010 se celebrará una cumbre nuclear internacional, donde sin duda la UE también estará presente.
