en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisaria, en nombre del Grupo UEN quisiera expresar mi agradecimiento a la señora Sudre por haber abordado esta materia.
La cohesión territorial a la que hace referencia el Tratado de Lisboa -aunque no prevista literalmente en un sentido geográfico- debe tener también una dimensión que incluya a las regiones más remotas de la Unión.
Quizá la señora Hübner pueda decir si la Comisión se encuentra en total disposición de aceptar estas tres islas en su conjunto, con una población total de 19 000 habitantes. (PT) Señor Presidente, Comisaria, señoras y señores, además de felicitar por su excelente informe a nuestra colega, la señora Sudre, quisiera realizar tres observaciones sobre la futura estrategia de la Unión Europea para las regiones ultraperiféricas.
Señora Sudre, veo que su informe ha contribuido a establecer un puente entre las estrategias presentes y futuras para las regiones ultraperiféricas, lo que es un papel muy importante del mismo.
La votación se celebrará el martes 20 de mayo de 2008.
