Banco Central Europeo (2005) (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2005 del Banco Central Europeo.
ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, Señorías, el Informe anual del Banco Central brinda siempre al Parlamento Europeo la ocasión de hacer balance de la política monetaria y completar el trabajo efectuado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a través del diálogo monetario que mantenemos cuatro veces al año con el Presidente del Banco Central Europeo.
El año 2005 fue un año inusual, durante el cual el Banco Central inició un movimiento de elevación de los tipos de interés por cinco veces, la primera de ellas el 1 de diciembre.
Esas subidas sucesivas han tenido lugar en un contexto económico especial, determinado tanto por el alza del precio del petróleo como por un tipo de cambio desfavorable a las exportaciones de la zona del euro, y en el contexto de una recuperación del crecimiento económico que los observadores más perspicaces consideran frágil.
En estas circunstancias, este informe pide precisamente al Banco Central que examine con atención las condiciones en que está aplicando su política monetaria.
Pensemos por ejemplo en la petición que se hace al Banco Central de que estudie detenidamente el empleo de billetes de 500 euros y la posibilidad de congelar su emisión.
Estoy aquí para presentar al Parlamento Europeo el Informe anual de 2005 del Banco Central Europeo.
Tal como se reconoce en el proyecto de informe, la política monetaria del BCE -concebida para hacer realidad nuestro principal objetivo de mantener la estabilidad de precios- ha conseguido mantener de forma continua las expectativas de inflación en niveles acordes con la estabilidad de precios, pese a una serie de dificultades mencionadas por la señora Berès, especialmente respecto al fuerte aumento continuado de los precios del petróleo hasta hace muy poco.
Concretamente, mi declaración introductoria en la conferencia de prensa tras la primera reunión del Consejo de Gobierno de cada mes proporciona una visión clara y en tiempo real de la política monetaria en cada momento, por parte de dicho Consejo.
En 2005, la política monetaria del BCE operó en un entorno de condiciones económicas cada vez mejores.
Mientras que el crecimiento del PIB real se mantuvo moderado durante la primera mitad del año, en un entorno de aumento de la incertidumbre en torno a la demanda interna, la marcha de la actividad económica se reforzó gradualmente durante el segundo semestre, pasando de un promedio del 1,2 % interanual durante el primer semestre de 2005 a aproximadamente un promedio del 1,7 % interanual en el segundo semestre.
Respecto a la evolución de los precios, la inflación anual del IPCA registró un promedio del 2,2 % en 2005, frente al 2,1 % registrado en cada uno de los dos años anteriores.
Por lo tanto, al revisar las decisiones de política monetaria tomadas por el BCE en 2005 y a principios de 2006, es útil dividir este período en dos partes.
Durante el primer semestre de 2005, dado el entorno de evolución contenida de la inflación y que las expectativas de inflación para la zona del euro se mantuvieron firmes en niveles compatibles con la estabilidad de precios, el Consejo de Gobierno llegó a la conclusión de que era conveniente mantener los tipos de interés en los niveles históricamente bajos.
En el segundo semestre de 2005 y a comienzos de 2006, aumentó la probabilidad de que el promedio de inflación de los IPCA anuales pudiese mantenerse por encima del 2 % a medio plazo y hubo que evitar una repercusión en las expectativas de inflación.
A raíz de ello, a finales de 2005 la verificación regular de los análisis económico y monetario del BCE indicó que un ajuste de la postura muy acomodaticia de la política monetaria del BCE estaba claramente justificado para contener los riesgos alcistas para la estabilidad de precios y conservar la firmeza de las expectativas de inflación a largo plazo en la zona del euro.
Por lo tanto, el Consejo de Gobierno del BCE decidió en diciembre subir los tipos de interés principales en 25 puntos básicos, después de haber mantenido dichos tipos durante dos años y medio en niveles históricamente bajos.
Respecto a los recientes acontecimientos, la totalidad de los principales indicadores de la actividad económica de la zona del euro que se han hecho públicos en el curso de 2006 confirman la evaluación del Consejo de Gobierno de que el crecimiento ha ganado ímpetu y, por otra parte, se ha hecho más amplio y sostenido, respaldado en gran parte por la demanda interior.
Respecto a 2007, los riesgos de inflación siguen en aumento.
Esto se ha observado en el informe de la Comisión.
Por lo tanto, los fenómenos monetarios requieren una mejora del control, especialmente dado el entorno de mejora de las condiciones económicas y la fuerte evolución del mercado inmobiliario en numerosas partes de la zona del euro.
Respecto a la política fiscal, la evolución de los presupuestos en 2005 y 2006 y los planes para 2007 apuntan a nuevas mejoras, aunque lentas, de los saldos presupuestarios.
Con respecto a las cuestiones del pago y la liquidación, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por el apoyo manifestado a la puesta en marcha para noviembre de 2007 del sistema TARGET2.
Celebramos la iniciativa de la Comisión Europea de proponer una directiva sobre los servicios de pagos y agradezco sinceramente la contribución del Parlamento Europeo para que esta directiva se apruebe con rapidez para ayudar a la banca en su aplicación de los instrumentos de pago SEPA a partir del 1 de enero de 2008.
También acogemos con satisfacción los comentarios del BCE respecto a las necesarias reformas estructurales en los Estados miembros que continuamente reclama.
Esto es de gran importancia, porque no debemos permitir que los grandes países tengan un puesto cualificado y que, en tal caso, las candidaturas se decidan únicamente en la Cancillería Federal de Berlín.
Por último, quisiera volver sobre el tema de Target II.
En primer lugar, nuestro punto de vista sobre la política monetaria es bien claro.
La estabilidad de los precios es la máxima prioridad del BCE, y así debe seguir siendo, tal como establece el Tratado.
Los principios en que se fundamenta el Banco Central Europeo son de por sí un obstáculo al crecimiento en la zona del euro, pero cuando, a pesar de sus medidas, hay crecimiento, este crea poco empleo o ninguno y solo redunda en beneficio de los sectores más ricos de la sociedad.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, aquí estamos nuevamente diciéndole al Banco Central Europeo cómo debe hacer su trabajo.
De hecho, el BCE ya tiene suficientes problemas propios, sin tener que escuchar a este Parlamento, para encontrar un tipo de interés que se adapte a 12 economías distintas, que pronto serán más.
De hecho, el BCE se verá obligado a elegir entre inflación en Alemania o recesión en el sur de Europa, con todas las nefastas implicaciones para las deudas públicas que esto implicará.
Por tanto, concluiré preguntando la verdadera cuestión: por el mero hecho de que nuestra abuela alemana sufriera una diabetes inflacionista en la década de 1920, ¿es preciso que 80 años después toda Europa se imponga una dieta presupuestaria y monetaria sin azúcar? (DE) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos respalda la postura del BCE sobre la estabilidad monetaria.
También estamos de acuerdo con la independencia del Banco Central Europeo, su independencia política y la independencia de su política monetaria, y se ha de lograr desde el procedimiento de selección de sus miembros.
Y también espero que el Banco Central Europeo se dé cuenta de que no puede llevar demasiado lejos el tema de la independencia.
En cuanto a la política monetaria, estamos de su lado. (FR) Señor Presidente, desde su creación el Banco Central Europeo ha cumplido su misión primordial, a saber, la lucha contra la inflación.
La tasa de inflación de la zona del euro se ha mantenido así por debajo de la de los Estados Unidos o del Reino Unido.
El euro es, de hecho, un escudo que protege a toda Europa ante sucesos como la guerra en Iraq, la guerra en Afganistán o incluso el 11 de septiembre de 2001.
En tercer lugar, el BCE ha equivocado su interpretación de los criterios de inflación aplicados al valorar el grado de preparación de los nuevos Estados miembros para acceder a la zona del euro.
El Tratado establece claramente que la referencia ha de ser la inflación media de (cito textualmente) "los tres Estados miembros más eficaces en cuanto a la estabilidad de precios".
El BCE ha definido la estabilidad de precios como una tasa de inflación cercana al 2 % pero por debajo del 2 %.
No puede haber dos definiciones diferentes en la misma disposición del Tratado, por lo que pido al BCE que aclare la situación. (ES) Señor Presidente, señor Presidente Trichet, queridos colegas, la presentación y debate en el Parlamento del Informe anual 2005 del Banco Central es una rendición de cuentas que hace compatible la independencia del Banco Central y su control democrático.
A finales del año 2005, y tras dos años y medio sin pestañear, el Banco Central Europeo incrementó los tipos de interés, la inflación se situó 2 décimas por encima del 2 %, y se produjo un crecimiento modesto en la zona euro del 1,4 %.
Y, en segundo lugar, es necesario conocer también el modo en que estas condiciones de política monetaria se trasladan al mercado y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas.
Durante el año 2005, el Banco Central Europeo publicó su primer informe sobre integración financiera en la eurozona, y yo lo felicito por ello.
Banco Central Europeo. (FR) Señor Presidente, ¿puedo decir unas palabras, dado que se han abordado una serie de cuestiones?
La tercera cuestión, que es importante desde nuestra perspectiva, es cómo maximizar el control del Banco Central sobre las cuentas bancarias abiertas en nuestro propio libro.
Respecto a la pregunta de si somos lo suficientemente transparentes y abiertos respecto a la comunicación, reitero que no tomamos decisiones solos a puerta cerrada.
El Comisario y el Presidente del Eurogrupo, Jean-Claude Juncker, son invitados a todas las reuniones del Consejo de Gobierno.
Respecto a la transparencia de nuestro concepto de política monetaria, estamos en una posición en la que decimos que nuestra principal meta es la estabilidad de precios, ya que esto es lo que estipula el Tratado.
Europa es una amplia economía continental y, a partir del 1 de enero del año que viene, cuando Eslovenia se una a nosotros, la zona del euro tendrá 315 millones de ciudadanos.
Es similar a los 300 millones de los Estados Unidos y, por lo tanto, constituye una economía del mismo orden de magnitud.
El debate queda cerrado.
En un mundo cada vez más complejo, caracterizado por una guerra económica y social extremadamente violenta, no mantener un debate político extensivo y de alta calidad sobre este tema es hoy un error que en el futuro puede resultar haber sido una negligencia.
El Banco Central Europeo y su Presidente, Jean-Claude Trichet, no deben perder de vista que el artículo 105 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea indica claramente que sin perjuicio del objetivo de estabilidad de los precios, el Sistema Europeo de Bancos Centrales debe apoyar las políticas económicas de la Unión.
En un momento en que la subida de las materias primas y de la energía genera tensiones inflacionistas naturales en el mundo, debemos reflexionar sobre el impacto de esta situación en el mercado interior y nuestra moneda común, preguntándonos seriamente si no ha llegado el momento de hacer evolucionar el euro de manera que, siendo una proeza técnica realmente notable, pase a ser también una moneda política.
