La enmienda oral es un añadido.
Si me permiten continuar en inglés, la enmienda dice así: "welcomes the Commission proposal that the EU Co-Presidency should be held by the competent EU institutions" ("acoge favorablemente la propuesta de la Comisión de que la copresidencia de la UE corresponda a las instituciones comunitarias pertinentes"), y luego sigue el texto original. (Se aprueba la enmienda oral.) - Antes de la votación sobre la enmienda 2: (FR) Señor Presidente, de conformidad con artículo 150, apartado 5, del Reglamento, deseo solicitar, en nombre del Grupo Verts/ALE, una votación nominal para la enmienda 2. - Antes de la votación sobre el apartado 10: El nuevo texto del apartado 2 debería decir lo siguiente: "Considera que la nueva secretaría propuesta debería estar integrada en los servicios de la Comisión, estar compuesta por funcionarios procedentes de... ".
