Así será, señor Staes. (El Parlamento aprueba el Acta) Señor Presidente, el lunes por la tarde, el Parlamento propuso que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales examinará la situación de los trabajadores del grupo europeo "Danone", que se ven amenazados con la supresión de 3000 puestos de trabajo en el sector de las galletas, de los que 1700 se suprimirían en Francia.
Sin embargo, no sabemos cuándo va a reunirse la comisión para tratar este asunto y es urgente, ya que el comité del grupo europeo de Danone se reúne mañana.
En el nivel del Pleno hay la sensación -que comparten, creo, todos los diputados- de que las instancias que gobiernan esta Asamblea prestan atención y conceden gran prioridad a la cuestión de la seguridad.
Por tanto, creo que se está haciendo todo y se está examinando todo con vistas a garantizar un buen funcionamiento de esta Asamblea en Estrasburgo o en Bruselas en las mejores condiciones de seguridad posibles.
Repito lo que acabo de decir hace poco: creo que el Parlamento atribuye una gran prioridad a las cuestiones de seguridad, todos nosotros sentimos que las circunstancias en que trabajamos y la notoriedad del propio Parlamento lo convierten en un blanco.
En el contexto de lo que venimos debatiendo, la seguridad de esta Casa, me pregunto si usted va a abordar este asunto y examinar qué medidas se han adoptado para mejorar la seguridad, y si va a informar sobre este particular incidente del pasado mes de noviembre.
Señor Van Orden, la Presidenta del Parlamento y la Mesa toman buena nota de su observación y en breve tendrá una respuesta a la importante cuestión que ha planteado.
El siglo xx comenzó con la lucha de las mujeres por la conquista del derecho a voto.
La necesidad de promocionar a las mujeres en los procesos de toma de decisión y de que en las instituciones democráticas haya una participación equilibrada de hombres y mujeres, reflejo del equilibrio entre los sexos previsto por la naturaleza, es condición necesaria de la democracia y la paz, así como de la cohesión y de la competitividad de la Unión Europea.
En respuesta a esta necesidad y sobre el fundamento de las propuestas razonadas de la red europea de expertas formada por la Comisión en 1992, el Consejo adoptó en diciembre de 1996 una importante recomendación a los países miembros al objeto de que estos fomentaran la participación equilibrada de mujeres y hombres en los procesos de toma de decisión.
Los mejores resultados corresponden a aquellos países que cuentan con una larga tradición en el fomento de la igualdad de los dos sexos, como Suecia y Finlandia, con porcentajes de mujeres en parlamentos y gobiernos que superan el 40%.
Los gobiernos, especialmente los de los países en los que la participación de las mujeres es inferior al 30%, deberán estudiar la adaptación o reforma de sus sistemas electorales.
La falta de igualdad de oportunidades en el mercado debe ser contrarrestada con un fomento temprano del talento.
Sobre algunos aspectos no ha habido mayoría de opinión entre los miembros del PPE en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Las dos enmiendas más importantes se refieren, sin embargo, al rechazo de la fijación de cuotas.
Cuanto más precisamente formulemos nuestra propuesta, mayor credibilidad tendrá, especialmente entre aquellos que aún no tienen suficiente experiencia en este ámbito, y más rápidamente lograremos hoy una amplia mayoría.
Señor Presidente, estimados colegas, el Grupo socialista ha empezado a facilitar el acceso a todas las ciudadanas de la UE a las funciones de toma de decisiones a nivel local, regional, nacional y europeo.
La participación equitativa en tomas de decisión sociales y políticas no es sólo nuestro legítimo derecho, sino una necesidad social.
Tras una recomposición del gobierno alemán hemos podido alcanzar ahora una participación del 37,5% de mujeres en el gobierno federal, mi Grupo, mi familia política.
En estos informes nos repetimos constantemente a nosotros mismos reclamando una mejor calidad de las estadísticas y de la formación, campañas de concienciación para animar a más mujeres a entrar en la vida política de la misma forma en que muy a menudo se han convertido en figuras relevantes en sus propias comunidades y grupos locales, así como medidas que hagan más fácil a los hombres y mujeres compaginar trabajo y vida familiar.
Este informe no impone qué debe hacerse en los diferentes Estados miembros, pero sí invita a los Gobiernos a examinar su particular situación y a actuar para mejorar el equilibrio entre hombre y mujeres mediante la adopción de medidas legislativas, si fuera necesario, como ya han hecho algunos.
Estas medidas han resultado satisfactorias allá donde han sido adoptadas, y no sólo en el sentido de conseguir un mayor número de representantes femeninas en los Parlamentos, sino también en el de despertar conciencias, proporcionando buenos ejemplos para otras mujeres -jóvenes en particular- y mejorar el debate y los procesos de decisión en todos los niveles.
Señor Presidente, en el Diccionario Histórico de la Mujer puede leerse bajo el título de patriarcado, lo siguiente: "Sistema social basado en relaciones jerárquicas entre hombres, en el que los procesos de toma de decisión son controlados desde arriba y las mujeres, como sexo, tienen una condición inferior.
La base material del sistema está constituida por una división del trabajo por sexos, que en todos los niveles de la jerarquía asigna a las mujeres tareas sin remuneración o las peor remuneradas.
Señor Presidente, estimados colegas, el núcleo de todas las reflexiones debe ser la realización de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Los datos nos muestran que en casi todos los países la mitad del electorado son mujeres, pero, sin embargo, el porcentaje de mujeres en puestos de decisión en la economía o en cargos públicos es llamativamente pequeño.
No me gusta mi trabajo porque sea mujer, sino porque estoy cualificada para ello, y pienso que muchas mujeres defienden lo mismo.
Es un camino largo en el que tenemos que seguir avanzando, hasta que sea tan habitual encontrar mujeres en los puestos que siempre han estado ocupados por los hombres, que informes como éste no sean necesarios.
Nosotros defendemos y propugnamos una participación más equilibrada y más alta que la actual, en particular en algunos países de la Unión Europea.
Las mujeres deben involucrarse en todos los ámbitos -no sólo en la defensa de sus propios derechos-, participando en la solución de los problemas de la vida diaria desde las instituciones y desde los órganos de dirección de empresas, sindicatos y organizaciones sociales y culturales.
Propongo que los objetivos de la Unión para las mujeres en los procesos de toma de decisión se basen en el promedio de los tres Estados miembros más avanzados en cada sector y que los Estados miembros informen una vez al año.
La participación de las mujeres en igualdad de condiciones en los procesos de toma de decisión no sólo es una demanda de justicia social y democracia, sino que también una condición para que las experiencias y conocimientos de las mujeres sean tomados en cuenta.
En el gobierno, el 50 por ciento son mujeres, y un 44 por ciento en el parlamento.
Es por ello que, a mi juicio, es preciso insistir en el tema de la toma de decisión y sobre lo que Europa puede hacer.
El debate que hoy nos ocupa en esta sala, lo libramos continuamente desde hace dos o tres años en Francia.
No puede haber una producción en nuestra sociedad que deje de imponer limitaciones aptas a asegurar la igualdad.
Por ello, añadiré muy rápidamente para concluir, que hay no obstante algo importante que es necesario precisar en este debate que hoy nos ocupa sobre la toma de decisiones, que no se refiere al conjunto del problema de la igualdad de los sexos; se trata de la diferencia entre la política y la economía.
En todo caso, la experiencia que estoy viviendo en mi país me aporta mucho.
Pero en lo relativo a la igualdad económica, en general, y en el proceso de la toma de decisión, el problema es mucho más grave, mucho más importante.
La cuestión es mucho más difícil.
En mi país, donde las dos comunidades lingüísticas, la flamenca y la walona, han de convivir sin fricciones, también acudimos a las cuotas para regular las relaciones lingüísticas.
Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que la incorporación de las mujeres a la educación, al empleo y a la política ha aumentado y sigue aumentando, es evidente que todavía tenemos grandes dificultades y grandes desigualdades en función de los sectores sociales de referencia.
Aquellos que confían en que, gracias a la igualdad formal y al paso del tiempo, los mecanismos de autorregulación funcionarán en favor del equilibrio social se equivocan, porque ignoran que la igualdad ante la ley y la igualdad de oportunidades son condiciones necesarias pero no suficientes.
La próxima Conferencia intergubernamental deberá incluir enmiendas al Tratado en este mismo sentido, para que este objetivo se cumpla en todas las instituciones y políticas de la Unión.
Señor Presidente, la participación de las mujeres en la adopción de decisiones no es sólo una condición necesaria para que se respeten los derechos e intereses de las mujeres, sino también una base esencial para la materialización de la justicia y del desarrollo de la democracia.
La realidad demuestra que, a pesar de las diversas recomendaciones y resoluciones, ésta es una esfera en la que persisten grandes equilibrios con enorme subrepresentación de las mujeres en los órganos de adopción de decisiones, ya sea en las esferas de actividad económica y social o en la vida política, lo que contribuye a mantener las desigualdades y discriminaciones existentes.
Sin embargo, no soy tan pretenciosa como nuestra ponente, para pretender que todo sería diferente y mejor si las mujeres participaran en igualdad en los procesos de toma de decisión.
No hay que hacer, sin embargo, un proceso de intención a los hombres en general, por ejemplo, en materia de defensa de los derechos del niño, o del medio ambiente, para citar sólo algunos ámbitos mencionados en este contexto por nuestra ponente.
Si, no obstante, voté, en Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, contra este proyecto de resolución sobre el informe de la Comisión Europea, es porque incluye ciertas pretensiones y reivindicaciones exageradas, incluso contraproducentes para las mujeres que desean participar plenamente en los procesos de decisión.
Estoy en contra de la reivindicación que se dirige a los partidos políticos para que adopten sistemas de cuotas y especialmente el sistema de "cremallera" para establecer las listas electorales.
Lo que hay que hacer, es pedir a los partidos políticos que reformen sus estructuras y procedimientos, con miras a suprimir los obstáculos, directos e indirectos, a la participación de las mujeres, dando por sentado que los Estados podrían, incluso a través de incentivos financieros, alentar a los partidos a incluir en las listas electorales un número elevado de candidaturas femeninas.
Es defectuosa, en la medida en que estas enmiendas se vuelven no solamente incomprensibles, sino que debo decir, como coautora, que al leer estas enmiendas en francés me encuentro en la situación de un gato que ya no encuentra a sus crías.
Señor Presidente, señora Comisaria, la lista confeccionada por la ponente muestra que el número de declaraciones, resoluciones y aprobaciones relativas a la igualdad de oportunidades es muy respetable.
Hay un fuerte desequilibrio en la participación de mujeres y hombres en la toma de decisiones, y hay desigualdades alarmantes entre los Estados miembros singulares.
Por ello hay que movilizar a todos los participantes en la vida social y económica para conseguir un reparto equitativo de las responsabilidades tanto en el ámbito privado como en el público, en la economía, en la política y en la familia.
Debemos entender que las razones de esta falta de igualdad de oportunidades en el mercado de trabajo radican, por un lado, en el escaso porcentaje de mujeres directivas en la economía europea, en los sindicatos y en el sector público, y, por otro lado, en la insuficiente infraestructura social, en estereotipos distorsionados y en salarios más reducidos.
Pero no se trata sólo de la elevación de la cifra de mujeres, sino también de la revalorización de su rol profesional y social y del reconocimiento de la calidad de su trabajo en la sociedad.
Señor Presidente, quisiera expresar el punto de vista de las mujeres trabajadoras, tanto porque, de todas las mujeres, es sobre ellas que pesa el mayor peso de la organización social, como también porque el movimiento obrero puede enorgullecerse de haber sido el primero en luchar por el reconocimiento de la igualdad de hombres y mujeres.
En todos estos ámbitos, no existe una política más favorable a los intereses de las mujeres trabajadoras a nivel de las instituciones europeas que a nivel de los Estados miembros.
Si voto el informe presentado debido a las buenas intenciones que allí se afirman, éstas no dejan de ser sino buenas intenciones.
Por regla general, esta subrepresentación no radica en una falta de capacidad o de preparación.
La familia debe ser también cosa de hombres, como lo es de mujeres, pues nosotras mujeres que hoy por la mañana estamos aquí en este debate, nosotras no podríamos hacer todo eso si los hombres, cuando se tiene familia, si los padres en sus casas no se comprometen con su papel en la familia.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a nuestra colega Anna Karamanou por el excelente informe que nos presenta.
Su informe, señora Karamanou, es un buen ejemplo de la importancia de los textos políticos elaborados en este Parlamento.
Se trata de un problema determinante, porque es previo a la propia participación política.
Ahora bien, hay sistemas electorales que dificultan aún más la participación de las mujeres.
Así, cuando hay un movimiento para intentar cambiar ese sistema electoral por circunscripciones uninominales, en el que se crean, como en Francia, procesos encaminados a corregir y alcanzar una cuota de 50% para cualquiera de los dos sexos el Gobierno de Portugal ha anunciado la presentación de una nueva legislación electoral para substituir parcialmente el sistema proporcional por el uninominal.
El título del informe, "Participación equilibrada de las mujeres y los hombres en los procesos de toma de decisiones" tiene doble interpretación.
El primer tipo de políticas es el mainstreaming de la igualdad de oportunidades en la economía y en el empleo, en los sistemas sociales y en la protección social, en los sistemas educativos y en la identidad cultural de nuestras sociedades.
El segundo tipo de políticas es el referido a medidas concretas y a acciones positivas concretas que apoyan esta política de participación en los centros de toma de decisión.
No siempre mediante la legislación de cuotas obligatorias, también mediante compromisos adquiridos por los partidos políticos, pero siempre en países en los que había objetivos cuantitativos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Si se hubiese dejado el debate del informe para la tarde, ello habría sido insultante para cuatro millones de trabajadores que directa o indirectamente pertenecen al ramo de la industria forestal.
En el informe se expresa el deseo de que la Comisión también tome en cuenta las particularidades de estos nuevos sectores en el ámbito de la competitividad.
A juicio de este ponente, en el informe se han incluido demasiadas conclusiones innecesarias relacionadas con la silvicultura, pero ello ha respondido al deseo de la comisión parlamentaria, a pesar de que el Parlamento ha adoptado ya una posición sobre asuntos forestales en el reciente informe Thomas.
Los Estados miembros son los mejores conocedores de la gestión de sus propios bosques.
El uso diversificado de los bosques, su importancia como absorbedores de dióxido de carbono y su preservación para las generaciones venideras serán asuntos mejor atendidos si aplicamos el principio de subsidiariedad, y no existen fundamentos para incrementar las competencias de la Comisión en materia forestal.
La política comercial también debe tomar en cuenta las necesidades de la industria forestal.
La Comisión ha redactado una comunicación digna de alabanza sobre el estado de la competitividad a nivel mundial de las industrias silvícolas y afines.
Los bosques y todos los productos madereros son grandes absorbedores de dióxido de carbono; en este sentido, hay que reconocer su importancia.
Asimismo, quiero apoyar especialmente las enmiendas tres y cuatro, presentadas en la declaración de opinión de la Comisión de Agricultura.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero empezar declarando mi interés económico, o mis dos intereses, en este asunto.
De modo que, como verán, la fuerte componente finlandesa en este informe se prolonga incluso conmigo.
Al igual que el ponente y otros colegas, reconozco que la actividad forestal es una industria muy importante, importante para la economía e importante para el medio ambiente.
Es mi deseo felicitar al ponente por su informe.
Asimismo, seguiremos necesitando indudablemente de madera para todos los demás usos a que se destina, como la construcción y otros posibles nuevos usos.
Esta es una industria valiosa y sostenible, muy importante para la economía de Europa y para nuestro medio ambiente, y este informe llega en un momento muy oportuno.
Señor Presidente, excelentísimo Comisario, estimados colegas, doy las gracias al ponente por el trabajo que ha realizado, con la tenacidad que le caracteriza, en la elaboración de este informe, el cual describe ampliamente la vida humana en terrenos arbóreos.
Aquéllos que se han dedicado a repoblar debidamente, que han vivido en el bosque y que son conscientes de este sutil equilibrio interrelacionado serán castigados por la razón de que hay Estados miembros en los que ya no hay sitio donde plantar un árbol, a no ser que se haga en el tejado de casa.
Por eso, el punto 17 de este informe es muy importante.
Nuestro Grupo apoya las visiones presentadas en el informe y la mayor parte de las enmiendas añadidas.
La industria editorial está triste y desconcertada, por decirlo suavemente, y este no es el modo en que fomentamos la Unión Europea ni en el que las cosas funcionan en los Estados miembros.
Hemos tenido océanos desde un tiempo inmemorial, y esto no tiene nada que ver con nuestros problemas actuales con el cambio climático, de modo que estoy de acuerdo con mis otros colegas, no consigo ver la posible pertinencia de ese apartado.
Señor Presidente, querría hacer una breve referencia a la importancia del sector forestal para el desarrollo rural también desde la perspectiva de la explotación agraria familiar.
En el plan de desarrollo nacional del Gobierno irlandés para los años 2000-2006, se destinan un total de 580 millones de IEP a actividades forestales.
Con respecto al plan operativo de la UE para el sector forestal y las generosas ayudas que pueden destinarse a la forestación, resulta obligado que el producto final de esta inversión sea un producto forestal de calidad y sostenible, que con el tiempo pueda ser rentable tanto para el agricultor individual como para la comunidad.
Esto debe evitarse si queremos que el sector europeo afronte el reto de la calidad y la competencia en el futuro.
Por tanto, cabe felicitarse de un enfoque más amplio en su concepción de la política industrial y de la estrategia forestal común.
Me da la desagradable impresión de abordar los bosques exclusivamente como conjuntos de producción industrial basados en monocultivos intensivos que requieren una revolución cada treinta años.
Y si sigo estando convencida de lo bien fundado de este enfoque del cultivo de los bosques nórdicos, pienso que habría sido necesario tener en cuenta en este informe los bosques donde sigue existiendo la biodiversidad, como, por ejemplo en Francia, así como otras industrias distintas a las industrias papeleras.
Me parece que se tuvo tendencia a olvidar todo lo que es madera para carpintería y otros materiales de construcción de madera que son fabricados en otros lugares de Europa.
En conclusión, apoyamos este informe, por haber encontrado un enfoque plenamente significativo, así como por las excelentes enmiendas de nuestros compañeros, salvo la enmienda núm. 5, que nos parece fuera de tema.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, una economía forestal y una industria maderera que sean rentables y sostenibles son, desde distintos puntos de vista, de gran importancia para Europa.
Se debe fomentar la utilización de la madera y de objetos de madera en la construcción, y la madera debe encontrar mayor utilización sustituyendo a otros materiales.
Por eso espero que esta Asamblea actúe conforme a esta lógica y apruebe las enmiendas 1 y 2.
Señor presidente, distinguido Comisario, señoras y señores, la madera es un material renovable, un material de construcción con futuro.
Creo que en un futuro la madera tendrá para nosotros más importancia que la que tuvo en el pasado.
Pero se trata también de adaptar correspondientemente las leyes y normativas relativas a la construcción, porque especialmente las normativas de incendios son muy distintas en Europa.
La turba incrementa nuestra capacidad de aprovisionamiento, que se debilita alarmantemente, y nuestro grado de autoabastecimiento energético, fomenta la producción combinada de electricidad y calor y aporta las ventajas de sinergia derivadas del uso energético de la madera y de la turba.
En base a su proceso de formación y a su intrínseca capacidad de regeneración, la turba debe ser clasificada en el grupo de los combustibles provenientes de biomasas, pero como su regeneración es mucho más lenta que la del resto, habría que crear una tercera y nueva categoría intermedia entre las fuentes de energía fósiles y las de rápida renovabilidad.
Durante los últimos años también han aparecido estudios sobre el grado de asimilación de carbono y sobre la rotación de los gases en los pantanos de turba, y según los resultados obtenidos, sería recomendable hacer una revisión de los niveles de emisión en la combustión de la turba, tomando en cuenta en su conjunto el grado de asimilación de gases en los pantanos.
En la extracción de turba se usa menos del uno por mil de la superficie total de los terrenos pantanosos nórdicos.
Por ejemplo, en Finlandia se utiliza cada año menos de la mitad de la turba que se genera anualmente.
El informe es muy detallado y se concentra en los múltiples factores que influyen en la competitividad de la industria forestal, sean éstos de índole material o inmaterial.
Las investigaciones sobre la industria gráfica y la industria mecánica han sido ya publicadas.
Este foro también cuenta con la participación de representantes de órganos comunitarios, como el Parlamento y la Comisión, y de los Estados miembros.
El siguiente foro tendrá lugar en Estocolmo el próximo mes de junio.
La industria forestal es uno de los sectores en cuyo ámbito todos y cada uno de los factores económicos, sociales y ecológicos con incidencia en el desarrollo sostenible están estrechamente interrelacionados.
El problema con el que se ha encontrado la Comisión es que los recursos de la Dirección General de Empresas se han visto reducidos en un 20 % durante el último año.
No obstante, estoy dispuesto a retomar el debate sobre esta cuestión con el objeto principal de examinar en qué sector o grupo de actividades sería conveniente incluir al ramo editorial.
El debate queda cerrado.
Ferri está ausente esta tarde y no puede quedarse para presentar su informe.
Me parece, salvo si hay objeciones, que podemos dar curso a su deseo de aplazar este informe debido a su ausencia esta tarde y visto que el informe no pudo examinarse en el momento previsto.
Señor Swoboda, estoy totalmente de acuerdo con usted.
Es, sin embargo, el conjunto de los diputados el que debe manifestar aquí la seriedad de su trabajo en relación con su compromiso parlamentario.
Señora Presidenta, quiero hacer dos breves observaciones a este respecto.
Así que quizá podríamos estudiar formas de hacer un mejor uso de nuestro tiempo y destinar la tarde del lunes a la celebración de debates.
Por tanto, puedo decir sin cuidado que pienso que, cuando se hace la petición de aplazar la votación de un informe que está previsto para el final de la jornada del jueves, que éste debe ser presentado por un miembro que tiene que hacer 2000 kilómetros para regresar a su casa y que, si no puede tomar el único vuelo disponible el jueves por la tarde, se ve obligado a regresar a su casa el viernes por la noche, también nos podemos mostrar flexibles en la apreciación de su situación en el futuro.
Lamentablemente, es una votación que considero irresponsable, lo que nos pone en esta situación; debemos administrarla de la manera lo más responsable posible en los próximos meses.
No vamos a iniciar un debate sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, el Parlamento votó la reducción a cuatro días de la sesión de Estrasburgo, lo que implica una reducción de las jornadas que trabaja el personal auxiliar.
Señora Presidenta, el lunes pasado tomé la palabra para dar a conocer a los honorables diputados de este Parlamento la reciente decisión del Gobierno español por la que se garantiza el perdón a catorce torturadores.
En ninguna propuesta de resolución sobre derechos humanos encontramos la más mínima referencia al Reino de España, a pesar de que muchos países son mencionados específicamente.
En lo que respecta a los derechos humanos, una vez más, la hipocresía ha ganado por votación en este Parlamento.
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra La liberalización del sector del transporte aéreo y la salvaje competencia entre las compañías aéreas ha ocasionado serios problemas de relajación de los criterios de seguridad de los aviones de pasajeros.
Tanto la Comisión de Transportes como el ponente han mejorado las propuestas de la Comisión.
Es importante que, en el caso de que no haya propuestas de normas consensuadas por los interesados, el propio Parlamento Europeo asuma también la iniciativa respecto a las horas de vuelo, las horas de servicio, y el resto de exigencias relativas a las tripulaciones de cabina de pasajeros y cabina de pilotaje antes del 1 de mayo, tomando en consideración las necesidades de los trabajadores y las exigencias de la seguridad.
La única razón por la que votamos esta propuesta de resolución común es la toma de posición en favor de la abolición de la pena de muerte y la afirmación de algunos principios elementales relativos a la igualdad de las mujeres, el trato de los niños y la oposición a la discriminación racial.
Si la resolución cita, sin embargo, un determinado número de países, tales como el Tíbet, China, Afganistán, Papuasia o Chechenia, donde los derechos humanos se violan efectivamente en un buen número de ámbitos, si no en todos, no hay una sola palabra sobre esas grandes potencias, especialmente la Unión Europea que, cuando no violan algunos derechos humanos en sus países, los violan en sus antiguas colonias, directamente o protegiendo a los dictadores que pisotean esos derechos.
Sin embargo, para las grandes potencias responsables de la explotación y de la opresión de la mayor parte del planeta y para sus representantes políticos, las referencias a los derechos humanos no son, en general, más que informaciones hipócritas contradichas por todas sus acciones diplomáticas y militares y por esa "razón de Estado" detrás de la que por lo general se esconden sórdidos intereses de grandes grupos financieros a los que no les importan los hombres, ni sus derechos.
Señora Presidente, quiero hablar sobre este informe porque creo que es necesario que la Unión Europea encuentre una forma más efectiva de garantizar que los Estados miembros que asumen compromisos en asuntos en que está en juego la vida de las personas cumplan dichos compromisos.
El informe pone de manifiesto que durante los años noventa el número de muertes en accidentes de tráfico descendió el 26% en la Unión Europea.
Tenemos la tercera tasa de accidentes más alta y la más alta de víctimas mortales en la Unión Europea.
Por tanto, votaré en favor de este informe. . (EN) Es mi deseo felicitar a la Sra.
Es evidente que este asunto exige el esfuerzo concertado de todos los interesados: la UE, las autoridades nacionales y locales, así como las muchas organizaciones de voluntarios e iniciativas dirigidas a atajar el problema de los accidentes de tráfico.
El número de accidentes mortales varía en una gran medida de un Estado miembro a otro, en un arco que va desde los 60 hasta los 243 por millón, con una media comunitaria de 116.
En mi propio país, Irlanda, cada año mueren en las carreteras 129 personas por cada millón de habitantes.
Me parece particularmente alarmante el hecho de que los accidentes de carretera sea la principal causa de muerte de niños y de personas de menos de 45 años en la UE.
Las cifras ponen claramente de manifiesto que el número de accidentes mortales puede reducirse de forma drástica en toda la UE.
Una seguridad vial inadecuada cuesta una gran cantidad de dinero a la sociedad y a los Estados miembros.
En Portugal y Grecia se producen 243 y 212 muertes por cada millón de habitantes, respectivamente, mientras que en el extremo inferior del espectro se encuentran Suecia y el Reino Unido, con 60 y 61 muertes por millón, respectivamente.
Necesitamos desesperadamente mejorar la seguridad vial con equipos de seguridad en los automóviles, campañas de promoción del uso del cinturón de seguridad y una mejor señalización de las carreteras.
El Gobierno laborista británico se halla al frente, liderando una campaña contra la conducción bajo los efectos del alcohol.
Informe Poli Bortone (A5-0358/2000) . (SV) La causa más frecuente de muerte de las personas de menos de 45 años en la UE son los accidentes en carreteras, de tal manera que se ha convertido en un problema de salud pública.
Señora Presidenta, quisiera aclara que he votado a favor del informe Poli Bortone especialmente porque la enmienda 1 fue aceptada.
Informe Costa Paolo (A5-0345/2000) Señora Presidenta, me encontraba en el tramo de autopista entre Bérgamo y Milán, donde el tráfico es muy intenso, en compañía de Lino Miserotti, el mismo pensionista de antes, y hablábamos de los peajes que se pagan por circular por el autopista.
Lino Miserotti me decía: "Soy pensionista y encuentro justo pagar el peaje por utilizar este autopista, ya que de este modo contribuyo a la construcción y al mantenimiento de la autopista que es una infraestructura importante para los transportes.
El Estado, los Estados, deberían pensar primero en el uso que hacen de nuestro dinero antes de dar a Bruselas un determinado poder de agravar inútilmente la situación.
El dumping social practicado por el sector del transporte por carretera o el escándalo de las concesiones de las autopistas, por ejemplo, no se ponen para nada en tela de juicio.
Informe Karamanou (A5-0373/2000) Estamos de acuerdo con algunos aspectos mencionados en este informe, en particular en cuanto a la necesidad de desarrollar las infraestructuras de transportes en el sentido de la sostenibilidad medioambiental y la preservación y el fortalecimiento del derecho de movilidad de todos los ciudadanos y la accesibilidad de los servicios de transportes de interés público, si bien creemos que esas referencias deberían merecer una mayor atención en el conjunto de la resolución.
Sin embargo, no podemos dejar de oponernos al establecimiento de criterios comunitarios que traten igualitariamente a todos los usuarios de los medios de transportes y no tengan en cuenta los diferentes niveles de infraestructuras existentes en los Estados miembros.
Según cálculos del gobierno de los Países Bajos, la presente propuesta significaría un alza de un 15 por ciento del precio de la gasolina y del 21 por ciento del precio del gasóleo, además de encarecer el precio de los billetes de trenes de distancias medias y largas en alrededor de un 50 por ciento.
Esta señal puede ser mal entendida o incluso puede ser utilizada contra nosotros con animo de polemizar.
Estamos también a favor de acciones y de medidas concretas que se lleven a la práctica en los estados miembros de la UE.
Por ejemplo, en Alemania, en mi partido, la CDU, una mujer ostenta la dirección, y en el Grupo del PPE/DE un considerable número de jefaturas nacionales de delegaciones esta formado por mujeres.
En los Estados miembros de la Unión Europea existen diferentes sistemas para la participación numérica de las mujeres.
Por consiguiente, el intento de acusar a mi Grupo de que estamos en contra de una participación equilibrada de hombres y mujeres en el proceso de decisión, por haber rechazado mayoritariamente el informe Karamanou, está condenado decisivamente al fracaso.
La discriminación aún existe, y ello lleva todavía a las mujeres más resueltas a romper el espeso sistema de perjuicios ocultos y adentrarse en las organizaciones políticas, empresariales y de otro tipo.
El supuesto interés expresado en la propuesta de resolución por la democracia en el seno de la familia no es, en realidad, sino interés por la erradicación del pleno empleo (algo reconocido sin ambages en la propuesta), así como por la reducción y la privatización de las prestaciones sociales.
Las mujeres alcanzarán el lugar que les corresponde, tanto en la familia como en la vida sociopolítica, solo a través de su participación en el movimiento popular de masas que se propone dar al traste con las políticas responsables de su déficit de participación y representación.
No estamos de acuerdo con la imposición de cuotas en los partidos, porque los partidos son organizaciones de participación voluntaria y tienen derecho exclusivo de decisión sobre su propia estructura y su propio funcionamiento.
Votaré el informe porque tiene el mérito de plantear de nuevo un problema recurrente sobre la participación de las mujeres en la vida política.
El primero es de orden económico: mientras las mujeres sean las primeras víctimas de un sistema económico que les impone tiempo parcial, salarios de segundo orden y precariedad, su participación en la vida política seguirá siendo un voto piadoso.
El segundo es de orden político, el informe podría por lo menos proponer un estatuto del cargo electo que permitiría que los cargos electos pudieran renovarse en cada mandato, autorizando una rotación que favorecería el lugar de las mujeres.
La combustión de madera no es una fuente de energía sostenible porque libera CO2 y otras sustancias contaminantes.
Y otros diputados se encuentran exactamente en la misma situación.
Considero que esta ausencia de diputados para un informe que era una de las prioridades de la Presidencia francesa no permitiría tener un verdadero debate, como conviene a un tema en la que el Parlamento debe ser consultado antes de que el Consejo pueda tomar una decisión.
Por tanto, señor Presidente, en mi calidad de ponente y en nombre del Grupo PPE, pido aplazar mi informe a una próxima sesión.
Señor Posselt, éste es el anuncio de una intervención de casi veinte minutos durante el debate sobre el informe Deprez.
Posselt, la amenaza de que hablará sobre el informe Deprez durante 20 minutos ininterrumpidamente, constituiría ya un verdadero argumento para aplazar ahora el informe.
Lo que estamos viendo aquí - lo hemos discutido ya hoy a mediodía y también el lunes y el martes - es, y lo digo drásticamente, el intento de acabar sistemáticamente con la sede del Parlamento en Estrasburgo.
Señor Posselt, incluso si fuera realmente enriquecedor el hecho de que usted hablase 20 minutos - en ese caso también yo podría hablar durante 20 minutos, pues tampoco habrá allí nadie de mi Grupo - sucedería realmente que el trabajo que el Sr.
En cualquier caso, ésta es una cuestión secundaria, porque el artículo 146 del Reglamento no prevé que se resuelva ahora un asunto de este tipo.
Usted tiene la posibilidad de pedir y solicitar - en el sentido de que un Grupo político o treinta y dos diputados como mínimo pueden hacerlo - al comienzo del debate, el aplazamiento de dicho debate para otro momento de los trabajos parlamentarios.
Perdóneme, señor Presidente, pero en ese caso la regla debería haber sido la misma esta mañana para el informe del Sr.
No pido un privilegio, pido sencillamente la aplicación del procedimiento que tuvo lugar esta mañana.
Y la votación correspondiente se realizará de inmediato", es decir, no ahora, sino a las 17.30 horas.
El modelo aprobado recoge precisamente aquellas cuestiones jurídicas a las que los expertos de Naciones Unidas ya pusieron su veto en un dictamen emitido hace tres años.
Hemos de recordar que los miembros del partido en el poder, el Partido del Pueblo Camboyano, incluido el Primer Ministro, Hun Sen, fueron en su tiempo activistas del Jemer rojo al servicio del dictador Pol Pot.
Le fue concedida una amnistía parcial después de desertar con cerca de 10.000 seguidores en 1996.
Nunca se ha juzgado a un líder de los Jemeres rojos, y sólo dos de ellos están detenidos; uno es quien dirigió un tristemente célebre centro de tortura en Phnom Penh del que sólo salieron vivos siete de más de catorce mil presos.
Normalmente, en otros tribunales que juzgan crímenes de guerra sólo hay jueces y fiscales extranjeros.
Ello es tanto más preocupante cuando observamos que mientras que los jueces nombrados por la ONU serán examinados por el Consejo Supremo del Poder Judicial camboyano, un órgano controlado por el partido en el poder en Phnom Penh, la ONU no tiene competencia alguna para examinar a los jueces nombrados por Camboya.
Aunque siempre se ha mantenido que sólo prestó a los Jemeres rojos asesoría técnica en materia de agricultura, el Centro de Documentación de Camboya descubrió recientemente pruebas que ponen de manifiesto que estuvo directamente implicada en el establecimiento de un centro de interrogatorios y torturas en Phnom Penh en el que murieron miles de camboyanos.
Las violaciones de los derechos humanos en Bosnia, Kosovo, Sierra Leona, Chile, Angola, quedan pequeñas al lado de la tremenda dimensión de las atrocidades cometidas bajo el régimen de los Jemeres rojos.
El asesinato de entre 1 y 2 millones de personas constituyó un verdadero genocidio.
Yo, personalmente, espero que las acusaciones no se limiten a los 20 dirigentes principales, sino que se extienda a aquellos que diariamente infligían atrocidades y ejecutaban a sus víctimas.
Señor Presidente, es positivo que el proyecto de ley sobre el proceso judicial a los Jemeres rojos de Camboya haya sido aprobado en el Congreso nacional y que esté previsto que el rey Sihanouk firme esa ley una vez que haya sido tratada en el Consejo Constitucional.
Debido a la fragilidad que aún acusa el poder judicial de Camboya, los juicios contarán con la doble presencia de jueces internacionales y de jueces locales.
Durante el mandato de los Jemeres rojos fueron asesinados casi todos los letrados del país, y no ha habido tiempo de restablecer un poder judicial que cuente con las garantías de la profesionalidad.
Esta preocupación tiene razón de ser.
No siempre es fácil hacer una división categórica entre víctimas y verdugos.
Sin embargo, quisiera decir que precisamente el tema de Camboya es una prueba de la importancia de nuestros debates de urgencia.
Esta Asamblea, gracias a Dios, tiene entretanto más facultades de poder que hace 20 años incluso en la política exterior.
Ahora debe ser ratificada por el Consejo Constitucional y por Rey Norodom Sihanouk.
Sin embargo, la primera reacción de la ONU tras la recepción de una traducción no oficial ha sido prudentemente positiva, y la Comisión espera, por tanto, que los asuntos pendientes puedan resolverse de modo tal que la ONU pueda mejorar la constitución de este nuevo tribunal y el acuerdo entre el Gobierno camboyano y las Naciones Unidas puede ser llevado rápidamente a la práctica.
Aunque el Primer Ministro Hun Sen ha garantizado que nadie se librará de ser procesado, también ha señalado que es una cuestión muy delicada para una buena parte de la población camboyana.
En particular, Hun Sen ha advertido de que "podríamos estallar" si el viceprimer ministro de los Jemeres rojos, Ieng Sary, fuera llevado a juicio.
Por tanto, hay buenas razones por las que seguir de cerca este asunto.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
Consideramos mucho más grave la omisión en el considerando D.
Afecta directamente al quid de la cuestión: la estabilidad política de Georgia.
Este problema humanitario en concreto supone una verdadera amenaza para la autoridad del Presidente Shevardnadze.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, hemos tenido que esperar mucho tiempo para ver esta resolución en el orden del día.
Esta situación es obra de Moscú, de esta nueva política imperial puesta en práctica por el Presidente Putin.
No se plantea ninguna solución, a pesar de que sería muy posible, en una Unión Europea que tendrá 450 millones de miembros, contar con 455 millones.
No se propone la única medida que podría estabilizar a la región en su conjunto, para estar a las puertas de Chechenia, para poner freno al dominio de Rusia en esta zona, la única propuesta seria, es decir, una propuesta de adhesión de Georgia a la Unión Europea con todas las de la ley.
Esta zona se estanca, paralizada por procesos teóricos de transición política, económica y energética.
Una situación mantenida hasta hoy en un statu quo vegetativo considerado, sin embargo, como un mal menor.
Al menos, todo se ha hecho para desactivar los casus belli en el marco de un pacto de estabilidad ad hoc.
La implantación forzosa de visado para Georgia, con la exclusión de dos territorios que están bajo el dominio de Georgia, aporta nuevos elementos de excisión en un país que pertenece al Consejo de Europa, que quiere desarrollarse por la vía democrática y con el cual hemos celebrado un acuerdo para prestarle ayuda, ciertamente, en todos sus ámbitos.
Por esta razón, pedimos a la Comisión que reflexione junto con el Consejo acerca de si no deberíamos abordar estos casos conflictivos e intervenir con decisiones que vayan en la dirección adecuada en el sentido de ayudar allí a las personas que quieren edificar una sociedad democrática y necesitan unas perspectivas pacíficas de futuro, y apoyar a Georgia para que pueda respetar los derechos humanos y cumplir los demás compromisos que haya asumido en el Consejo de Europa.
Todos sabemos con qué tienen que ver estas represalias.
Tenemos sumo interés en una estabilización de la estatalidad, aunque frágil, y de los débiles comienzos de democracia en esta región y en Georgia.
Celebro que actualmente una delegación de nuestra vecina, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, se encuentre en Chechenia , y quisiera hacer un llamamiento al Comisario para que viaje enseguida a Georgia y a Chechenia y observe con exactitud in situ la situación de los derechos humanos, como lo está haciendo intensamente el Consejo de Europa.
Somos el principal proveedor de ayuda humanitaria a la región del norte del Cáucaso y, durante años, hemos sido también el principal proveedor de ayuda humanitaria a la región del sur del Cáucaso.
La aplicación de un régimen de visado especial o el establecimiento de excepciones para los habitantes de regiones secesionistas podría implicar un apoyo a la legitimidad de sus regímenes y socavarían la soberanía de Georgia y su integridad territorial.
Georgia es un estado miembro de la ONU, la OSCE y el Consejo de Europa y ha suscrito un acuerdo de asociación y cooperación con la UE.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 18.30 horas.
Tenemos el deber de señalar y apreciar cualquier avance en el camino de un mayor respeto de los derechos humanos en Turquía, motivo por el cual nuestro Grupo respalda con fuerza la idea de enviar lo antes posible una delegación a las cárceles turcas.
Señor Presidente, los recientes acontecimientos ocurridos en cárceles turcas son trágicos desde cualquier punto de vista, y es muy de lamentar que se haya permitido que la situación se haya deteriorado durante un período tan largo, con las casi inevitables consecuencias que ello ha entrañado.
Dado que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía evolucionan de una forma cada vez más positiva, debemos adoptar una actitud mesurada en nuestros comentarios sobre los problemas de este país.
Asimismo, hemos vivido situaciones en que los terroristas han tenido un control más o menos absoluto en sus zonas de alojamiento y de tiempo libre, y también hemos debido afrontar la tragedia de las huelgas de hambre.
La situación en las prisiones se convierte en un nuevo frente de la lucha armada contra el Gobierno establecido.
Los problemas actuales se desencadenaron porque los grupos armados no estaban dispuestos a ceder a las autoridades el control de las cárceles.
La respuesta de las fuerzas de seguridad no es la causa, sino la consecuencia del problema.
Lo consideran una parte del proceso natural de adopción del acervo comunitario.
Señor Presidente, el debate de hoy y la resolución consiguiente constituyen la continuación del debate mantenido en esta sala el 14 de diciembre del año pasado y que concluyó con la cancelación de la votación urgente prevista, tras decidir los tres grupos políticos la retirada de sus proyectos.
Se impone, por supuesto, una investigación objetiva, con garantías internacionales, para determinar responsabilidades por lo ocurrido el 20 de diciembre.
Los partidos políticos y los movimientos populares turcos tienen que tener libertad para actuar como partidos y movimientos en toda Europa.
La lucha entre las diferentes fuerzas debe realizarse con medios pacíficos.
Deben aceptar que en Turquía hay diferentes grupos nacionales y culturales, que deben tener los mismos derechos.
La lengua y la cultura de esos grupos debe ser aceptada en los colegios, especialmente en los territorios con predominio kurdo.
Señor Presidente, cuando en la última sesión plenaria del Parlamento Europeo, en diciembre del 2000, se había programado un debate sobre la inaceptable situación en la cárceles de Turquía, y las propuestas de resolución correspondientes fueron retiradas por falta de coordinación entre los grupos políticos interesados, la agitación en las cárceles turcas se encontraba todavía en su fase inicial, y la bárbara reacción de las autoridades turcas no se había dejado aún sentir en toda su crudeza.
En este sentido, señor Presidente, quisiera hacer una vez más un llamamiento a Turquía para que, por fin, elimine de la legislación estas disposiciones y no haga más presos políticos.
Señor Presidente, quiero ante todo expresar en nombre del Partido Comunista de Grecia, y del pueblo griego en general, nuestra solidaridad con los presos políticos de Turquía y con todo el pueblo turco, sometido a padecimientos sin fin por el régimen militarista de Turquía.
Turquía tiene estatuto de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Pero hemos constatado -incluso muy recientemente- que personas que han desempeñado, y desempeñan, un papel importante en la construción europea, como los ex cancilleres Kohl y Schmidt, cuando hablan en su calidad de políticos se muestran partidarios de la perspectiva europea de Turquía, pero cuando hablan, sin embargo, en congresos, o pronuncian conferencias, sostienen que Turquía no tiene ningún papel en la Unión Europea.
Situación en Argelia Señor Presidente, nuestro Grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, ha conseguido al principio del actual periodo de sesiones que se debata la situación en Argelia.
Por nuestra parte, nuestro mensaje no es compasivo, sino político.
Ciertamente, deseamos una vez más expresar nuestro sobrecogimiento ante la espantosa violencia que cada día hiere más profundamente al pueblo argelino, pero también sabemos que los argelinos están hartos de compasión.
Nosotros pensamos que una defensa de los derechos humanos bien entendida debe empezar por fortalecer el Estado de derecho en Argelia y por contribuir a consolidar la autoridad del gobierno y del Presidente respaldados por elecciones que insistimos en considerar democráticas.
Sí, Argelia está una vez más sometida a luchas de poder, ciertamente favorecidas por sus viejas divisiones, seculares, viscerales, y mi país, Francia, que sin duda tiene responsabilidades frente a este país, seguirá asumiéndolas en nombre de una amistad ancestral y consiguiendo que el gobierno, que el Presidente que este país ha elegido, logren asegurar mal que bien la paz y la autoridad de un Estado que es, todavía hoy, un Estado de derecho, frente a ciertas vicisitudes y ciertas maquinaciones exteriores, incluidas, repito, las de algunos de nuestros amigos.
La esperanza generada en Argelia y en el mundo entero por la iniciativa de concordia civil del Presidente Bouteflika no debe dejarnos constatar con desengaño que, decididamente, nada se podrá hacer en este país para erradicar la violencia y para establecer en él un Estado de derecho.
Al igual que nos hemos comprometido a brindar nuestro apoyo a los que, en el País Vasco, se han rebelado contra el terrorismo ciego, tenemos el deber de hacer todo lo posible para apoyar, en Argelia, a los partidarios de la concordia y de la reconciliación.
Es deber de Europa, y también responde a su interés.
Es el motivo por el cual daré mi apoyo a la propuesta de resolución común que será sometida a votación en nuestro Parlamento dentro de un rato.
Con este motivo, pido a los socios argelinos que comprendan que no deseamos en absoluto que parezca que estamos dando lecciones, amparándonos en nuestra apariencia de superioridad, sino que queremos que se nos vea como hombres de buena voluntad, decididos a ayudarles, si lo desean, a poner fin a su tragedia actual, y a reanudar con ellos, en el futuro, los lazos de amistad que nos han unido a lo largo de la historia.
Tal y como ponen de manifiesto las organizaciones internacionales de derechos humanos, la lucha contra el terrorismo islámico se lleva a cabo desde la ilegalidad.
Es crucial que las autoridades argelinas consientan en hacer comparecer ante la justicia a todos los responsables de todos los crímenes.
En Argelia, nadie puede negar la intransigencia de la alta jerarquía militar, en el poder desde hace 39 años, que bloquea el sistema político y cultiva la opacidad.
Europa ha optado durante demasiado tiempo por la inercia frente a los acontecimientos argelinos, alineándose de hecho con el poder vigente.
Señor Presidente, el pasado martes por la noche, once personas fueron asesinadas en un control simulado en la Wilaya de Aïn Defla; el sábado, 24 de diciembre, una joven cantante fue asesinada en una discoteca de Annaba; ocho días antes, fueron dieciséis los alumnos de un instituto que resultaron ser salvajemente asesinados en el interior mismo de su internado.
Más de doscientas personas asesinadas - hombres, mujeres, niños, ancianos -, chicas jóvenes secuestradas y violadas.
Finalmente, la situación económica y social encierra también grandes peligros, esa situación que ya en los años 80 supuso un marco favorable al auge del islamismo.
Señor Presidente, mis colegas ya han dicho muchas cosas.
Por lo tanto, el Presidente Prodi ha hecho muy bien en firmar un acuerdo y en donar 5 millones de euros para fomentar la prensa independiente y establecer un estatuto de los periodistas.
Es realmente vergonzoso comprobar hasta qué punto fallan las autoridades argelinas en este sentido.
La Comisión recuerda que el asunto de la mejora de las condiciones de internamiento en las cárceles turcas es abordado en la asociación para la adhesión de Turquía, que recibió la aprobación política del Consejo el 4 de diciembre de 2000.
La democracia, el imperio de la ley, los derechos humanos y las libertades fundamentales son principios fundamentales que la Unión Europea aplica con imparcialidad a todos sus socios.
Asimismo, Argelia debe encontrar una forma de abordar los antiguos crímenes cometidos por terroristas que han renunciado a la violencia.
Aun comprendiendo la dificultad de poner fin al terrorismo en Argelia, la Comisión sigue preocupada por las violaciones de los derechos humanos y, en particular, por las desapariciones.
Es fundamental que se emprenda una acción decidida contra la regresión de la situación y las violaciones de los derechos humanos.
El debate queda cerrado.
Como ustedes saben, después de las cuestiones de urgencia haremos una breve interrupción hasta las 17.30 horas y se decidirá luego si se procede o no al debate Deprez.
El pasado 31 de diciembre venció la fecha límite para que los Estados firmaran este Tratado, el Tratado de Roma.
Muchas gracias, señor Posselt.
Ha sido acertado señalar, como se ha hecho en nuestra resolución, que el Presidente Clinton firmó el Tratado de Roma al final del año pasado, pero es lícito preguntarse si lo habría hecho en la coyuntura de que el recuento en Florida hubiera dado la victoria a Al Gore.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por octava vez en cuatro años nuestro Parlamento aprobará dentro de unos minutos una resolución sobre el Tribunal Internacional.
Estos objetivos han sido alcanzados.
Señor Presidente, realmente se producen algunas confusiones si ni siquiera la administración parlamentaria está en situación de distinguir entre dos personas que tienen el mismo nombre.
El Tribunal Europeo de Justicia en Luxemburgo decide sobre la aplicación e interpretación de los Tratados de la Unión Europea.
El Tribunal Internacional de Justicia de La Haya decide sobre los litigios interestatales.
El Tribunal Internacional de los Derechos Humanos en Estrasburgo se ocupa de las violaciones estatales de los derechos derivados del Convenio sobre los Derechos Humanos.
De ello debe deducirse, por tanto, y espero que esta Cámara coincida conmigo, que si queremos afrontar con seriedad el asunto de los derechos humanos de hombres, mujeres y niños, debemos contar con un Tribunal Penal Internacional permanente que persiga a los que perpetren o cometan crímenes contra la humanidad.
Creo que debemos acoger con satisfacción la firma del Tratado por los Estados Unidos de América el 31 de diciembre pasado, así como que Yugoslavia haya hecho lo propio el 19 de diciembre de 2000.
No obstante, al mismo tiempo hemos de conminar a todos los Estados a seguir apoyando el trabajo de los Tribunales Penales Internacionales para Ruanda y la antigua Yugoslavia.
La Historia nos enseña que nunca debemos olvidar.
Firmemos el Tratado de Roma sobre el TPI y mostremos así nuestro compromiso y nuestro desafío al resto del mundo.
Necesitamos este Tribunal Penal para que cuando se cometan crímenes internacionales contra la Humanidad que, lamentablemente, no han disminuido sino más bien aumentado, exista por fin una referencia objetiva en todo el mundo.
Para que esto no pueda ocurrir más es enormemente importante que exista pronto un Tribunal Penal de Justicia unitario en este mundo para que no tengamos que seguir trabajando con tribunales especiales.
El Tribunal de Justicia para los crímenes en la antigua Yugoslavia con sede en La Haya se ha hecho acreedor a grandes méritos.
Aquí vemos lo importante que es no sólo establecer en todo el mundo normas jurídicas de derecho internacional orientadas contra las expulsiones en masa, el genocidio y la agresión sino también poner a disposición los correspondientes instrumentos sancionadores.
A fecha de 31 de diciembre, el estatuto ha sido firmado por 139 países y ratificado por 27.
La Comisión observa con satisfacción que los Estados Unidos hayan firmado el Tratado de Roma el 31 de diciembre y la Federación Yugoslava en una fecha anterior, el 19 del mismo mes.
Entretanto, la Comisión seguirá concediendo ayudas a las iniciativas de apoyo al Tribunal Penal Internacional.
Hasta ahora, en este año se han concedido cerca de 4,8 millones de euros en ayudas dirigidas a fomentar las actividades de las ONG o de las instituciones que trabajan en campañas de información relativas al Tribunal Penal Internacional.
La Comisión concederá este año nuevas ayudas para apoyar estas actividades.
Queremos fomentar esto y utilizar nuestra cooperación con las ONG para mantener el impulso y convertir en realidad a este Tribunal.
La votación tendrá lugar hacia las 18.30 horas.
Señor Presidente, una vez más El Salvador ha sido arrasado por una catástrofe, solamente dos años después del Mitch, aquel temible huracán cuyas consecuencias aún no se han superado y aún no se han pagado, puesto que, según parece, la Unión Europea todavía no ha ingresado el dinero que prometió en aquella ocasión.
Kinnock, para ver si esta vez la ayuda para paliar las consecuencias de este terremoto no llega cuando, por desgracia, un nuevo acontecimiento azote a este país hermano.
Las réplicas no cesan tanto en El Salvador como incluso en Nicaragua.
Esta situación que se da en la América Central no es nueva.
Por fortuna, hoy todos los órganos son democráticamente elegidos, pero aún hay hábitos muy poco democráticos en esos países de la América Central.
Europa ha actuado prontamente desde el punto de vista de la ayuda de emergencia, tanto en noviembre de 1998 como ahora.
Pero el problema se plantea -y como ya han dicho y muy atinadamente mis dos colegas- en relación con una ayuda más estructural.
Y el día 26 de marzo de este año se celebrará en Guatemala una nueva reunión del Grupo de San José con la Unión Europa.
La aplicación de ese programa de reconstrucción de la América Central con esta nueva modalidad de ayuda a las víctimas de El Salvador sería una buena forma de concluir esa reunión del Grupo de San José.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Confederal de Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, se suma a los sentimientos de solidaridad con los familiares de las víctimas del reciente terremoto, así como con el pueblo salvadoreño, ante esta nueva tragedia.
Precisamente me cupo a mí el honor y la grata responsabilidad de presentar ante esta Asamblea, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, un informe sobre la ayuda para la reconstrucción de Centroamérica tras el huracán Mitch, que fue aprobado por unanimidad.
El trabajo que la Unión Europea debe realizar en este lugar es arduo y, entre los problemas que hay que afrontar, hay uno que quisiera señalar: los desvíos fraudulentos de las ayudas enviadas.
Señor Presidente, el Grupo del PPE-DE, está conmovido y consternado por la noticia del grave terremoto en El Salvador.
Las terribles imágenes del terremoto en Italia en los años 70 están aún ante mis ojos y puedo comprender qué tragedia reina en El Salvador.
Señor Presidente, tengo que decir que me sorprende mucho cómo se puede lograr en un debate sobre un terremoto en El Salvador presentarse a si mismo con oficial en la reserva del ejército alemán y como persona "positiva " de la generación del 68 y hablar sobre los miembros del movimiento del 68 que tiraban piedras.
Perjudica la credibilidad de la Unión Europea tanto en el interior como en las relaciones con sus interlocutores que, aunque se ponga dinero a disposición y se prometa ayuda, debido a obstáculos burocráticos la ayuda o no llegue o lo haga demasiado tarde.
Quiero dejar claro que, como parte de nuestra decisión del año pasado, apoyada por esta Cámara, de incrementar nuestra participación en el conjunto de la iniciativa HIPC (que asciende a 1.000 millones de euros), decidimos gastarla de forma global, y no sólo en los países ACP.
La razón de ello fue que, como consecuencia del huracán Mitch, Honduras fue incluida en la iniciativa HIPC.
Algunos diputados han expresado su preocupación por la demora en el envío de la parte de reconstrucción más a largo plazo del plan del huracán Mitch.
La actual situación en el marco de la ejecución de este programa es que esta gente ha estado trabajando en Managua desde principios de otoño.
Por fin comienza a actuarse sobre el terreno.
Al igual que en el pasado, cuando auxilió a El Salvador tras el terremoto de 1986 mediante la construcción de un nuevo hospital y prestó una ayuda humanitaria y a la reconstrucción muy importante a los países golpeados por el huracán Mitch, la Comisión se halla dispuesta a ayudar a América Central y a El Salvador para afrontar los nuevos y dramáticos desafíos.
Tan pronto como se produjo el terremoto, la oficina de ayuda humanitaria de la Comisión, la ECHO, ordenó a un experto en la materia establecido en Honduras desplazarse directamente al escenario de los sucesos, y allí apareció el domingo.
También estamos considerando de la forma más favorable posible las peticiones de reorientación de los recursos disponibles hacia proyectos de desarrollo impulsados por la Comisión en las zonas y sectores afectados, incluidos los comprendidos en el marco del programa de reconstrucción tras el huracán Mitch.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
A continuación expondré mi opinión y la de mi Grupo político.
Habitualmente, preguntamos quién quiere intervenir a favor del aplazamiento.
El primero que ha levantado la mano ha sido usted, señor Schulz, ha sido usted el más rápido.
Pero, en el interim, he sido avisado que la mayoría de las personas que habían participado en este debate en mi comisión, y que deseaba pudieran intervenir en la plenaria, por desgracia se habían disculpado por no poder participar en el debate.
Señor Presidente, Señorías, apoyo en principio el ruego del colega Deprez.
Lo que ha sido considerado justo esta mañana para el informe Ferri, debe serlo también para el informe Deprez esta tarde.
En mi opinión, esto se puede solventar si se crea un sistema coherente y en si lógico para el trabajo hasta el mediodía del viernes.
Ahora, les vamos a someter a votación la solicitud de aplazamiento. (La Asamblea rechaza la solicitud de aplazamiento del informe Deprez) Vamos por tanto a proceder al debate relativo al informe Deprez.
Señor Presidente, estimados colegas, la iniciativa de la República Francesa sobre la que versa mi informe se interesa por los súbditos de los países terceros que son titulares de lo que se denomina un visado nacional para estancias de larga duración - es decir, cuya validez no es superior a tres meses - concedido por un Estado miembro del Espacio Schengen.
En el estado actual del derecho comunitario, es decir, particularmente, del artículo 18 del Convenio de Aplicación de Schengen, este súbdito de un país tercero sólo puede realizar un tránsito por el territorio de los demás Estados miembros para dirigirse al país que le ha concedido el visado para estancias de larga duración.
Por ello, el titular de un visado para estancias de larga duración que está a la espera de un permiso de residencia definitivo, es el que se encuentra, desde el punto de vista de la libertad de circulación en el Espacio Schengen, en la posición más desfavorable con respecto a los súbditos de los demás países terceros en materia de libre circulación, y esto afecta a miles de personas cada año en el territorio de la Unión.
Esta situación es aún más paradójica, y, en mi opinión, aún más escandalosa, considerando que la obtención de un visado nacional para estancias de larga duración está sometida, en cada uno de nuestros países, a un conjunto de condiciones extremadamente estrictas.
El objetivo perseguido por la República Francesa está simple y muy claramente enunciado en la Exposición de Motivos.
Se trata de posibilitar la libre circulación en el Espacio Schengen a estos titulares de un visado nacional para estancias de larga duración que están a la espera de obtener su permiso de residencia definitivo.
Por tanto, el problema no está en el objetivo perseguido, sino claramente en los medios elegidos para alcanzarlo, y en las consecuencias que estos medios implican en términos de poderes discrecionales confiados a los Estados miembros en cuanto a los derechos de los ciudadanos.
Sin embargo, si el objetivo real es el de facilitar la libre circulación de los súbditos, la base jurídica que se impone es el artículo 62.3, que prevé que el Consejo establecerá, en los cinco años siguientes a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que determinen las condiciones en las que los súbditos de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros durante un periodo máximo de tres meses.
Queridos colegas, la elección de la base jurídica no es nunca una elección inocente.
Esto significa que si aceptásemos la propuesta en estas condiciones, tal y como ha sido presentada por la República Francesa, todos los Estados miembros que aplican la cooperación reforzada de Schengen, por la vía de lo que se denomina la consulta previa, tendrían derecho a ser informados de todas las solicitudes de visados para estancias de larga duración en cualquier otro país del Espacio Schengen y, en consecuencia, a poder impedir la libre circulación de los solicitantes que ese país no aceptase.
En consecuencia, por mi parte, he optado por enmendar la iniciativa de la República Francesa, con el fin de adecuarla a su objetivo declarado, es decir, el proclamado en la Exposición de Motivos, de facilitar dentro del Espacio Schengen la circulación de los titulares de un visado nacional de estancia que están a la espera de su permiso de residencia.
Es el motivo por el cual le pido a nuestra Asamblea que apoye las enmiendas que he introducido con el apoyo unánime de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de poder hablar en nombre de la Comisión de Peticiones.
En la cumbre de Tampere de 1999 se acordó conceder a los nacionales de terceros Estados derechos similares a los que disfrutan los ciudadanos de la UE.
Creo que debemos mostrar coherencia en nuestra acción política en este ámbito.
La falta de coherencia explica en parte el argumento relativo al fundamento jurídico.
A juicio de nuestra comisión, en el futuro podríamos reducir el número de divergencias con el Consejo reduciendo el número de iniciativas nacionales individuales en este ámbito y, en su lugar, favorecer las propuestas de la Comisión que pasen un procedimiento de examen inicial.
Con respecto a la cuestión fundamental, al mismo tiempo que, lógicamente, tenía presente que no todos los Estados miembros son parte del Acuerdo de Schengen, nuestra comisión sostenía que debemos aproximar los derechos de los nacionales de terceros Estados a los de los ciudadanos (de la Unión).
Ello es particularmente importante en el caso de que los socios (y no los padres, como consta en mi breve justificación por alguna extraña razón) que están sujetos a un estatuto legal diferente, y hemos recibido diversas peticiones relativas a estos asuntos que hemos añadido a nuestra opinión.
Es nuestro deseo y nuestra esperanza que en el futuro se solicite automáticamente a la Comisión de Peticiones que expresa su opinión en tiempo oportuno sobre estos asuntos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al colega Deprez por su brillante informe que merece nuestro pleno apoyo.
Este informe ha sido preparado muy intensamente en nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Quiero decir con toda claridad que las actividades del colega Deprez merecen nuestro pleno apoyo tanto en lo que se refiere al fundamento jurídico como a la crítica ejercida al modo de proceder del Consejo y de la Comisión.
Con la misma falta de planificación que casi habríamos actuado antes en la cuestión del orden del día y hemos actuado esta semana, el Consejo y la Comisión actúan de modo similar en esta importante cuestión.
En las cuestiones relacionadas con el asilo y la inmigración nos encontramos ante una política totalmente confusa por la que se nos presentan unas tras otras iniciativas aisladas, a veces por parte del Consejo, a veces de la Comisión o a veces de los diversos Estados miembros pero falta un enfoque estratégico.
Pero exigimos al Consejo y a la Comisión que de una política de remiendos pase por fin a una política estratégica planificada en este campo y que presenten un concepto unitario con el que podamos avanzar paso a paso.
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción.
Permítanme que me dirija primero al Consejo para decirle que nos encontramos ante una iniciativa del Gobierno francés y en los últimos tiempos somos testigos continuamente en la Comisión de Asuntos Interiores de que Estados miembros aislados adoptan iniciativas y también somos testigos de los Estados miembros casualmente se equivocan de fundamento jurídico.
Posselt habla de la libertad de circulación, casi siempre lo hace sobre las personas del hemisferio sur o de los solicitantes de asilo.
El elemento clave de la iniciativa francesa se basa en la modificación del artículo 18 del Acuerdo de Schengen.
Hoy, debemos tener claro que un súbdito de un país tercero sólo puede estar en tránsito en el territorio de otro Estado miembro para dirigirse al país que le ha concedido el visado para estancias de larga duración.
Además, el texto francés ignora el problema del reagrupamiento familiar, que se plantea especialmente cuando los ciudadanos de la Unión se casan con súbditos de los países terceros.
La base jurídica sobre la que se fundamenta la propuesta, tal y como lo ha subrayado por cierto nuestro ponente, habría podido ser enfocada de forma diferente y cubrir todos los aspectos mencionados por estas disposiciones.
Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con el Sr.
Los principios fundamentales de la Unión son la libertad, el respeto de la democracia y los derechos humanos, y si eliminamos la libre circulación, si estigmatizamos a las personas sólo porque han solicitado un visado o porque son titulares un tipo especial de visado, creo que socavarán los principios fundamentales de la Unión.
Deprez por su enfoque inteligente y bien planteado, que comprende medidas que facilitan la libre circulación de nacionales de terceros países por el territorio de los Estados miembros durante un período máximo de tres meses.
Debemos acogerlo con satisfacción, y por ello acojo con satisfacción este informe.
Por último, este informe nos permitirá, en algún momento, mantener en esta Cámara y en la Unión un debate racional y razonable en materia de inmigración y visados, desprovisto del espanto del nacionalismo y de la xenofobia.
Por último, la Comisión puede confirmar su intención de presentar en un corto espacio de tiempo una propuesta general de regulación relativa al derecho de viajar al espacio Schengen para evitar una acción fragmentaria que no propiciaría la transparencia y la claridad en la opinión pública ni la certidumbre jurídica.
El debate queda cerrado.
La votación de este informe tendrá lugar inmediatamente después de las votaciones sobre las urgencias que van a comenzar.
Le agradecemos a la familia Fatuzzo sus comentarios sobre el informe Deprez.
El informe Deprez, con razón, concluye que existe una ausencia de transparencia y de control democrático en materia de visados y de circulación en Europa.
