Censos de población y vivienda (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Juknevičienen nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los censos de población y vivienda - C6-0078/2007 - .
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, los censos de población y de vivienda son el componente básico con el que se elaboran todos los informes estadísticos sobre la población residente en la Unión Europea.
El Reglamento será también un hito importante para la cooperación internacional en el ámbito de los censos de población y de vivienda en donde la Comisión Europea, a través de Eurostat, trabaja activamente desde hace muchos años.
Por eso la Comisión Europea apoya el debate que está teniendo lugar y cree sinceramente que se encontrará una solución aceptable para la gran mayoría de esta Cámara, así como para los Estados miembros representados en el Consejo.
Las estadísticas de la UE y, en consecuencia, el Reglamento, tienen su fundamento jurídico en el artículo 285 del Tratado de la UE.
Necesitamos que este Reglamento entre en vigor para alcanzar nuestros objetivos.
Es de hecho un informe muy importante con miras a la planificación y evaluación de políticas regionales y sociales en los diversos Estados miembros y, en ese sentido, el perfil socioeconómico de la población de Europa y las condiciones de vivienda se cuentan entre los aspectos más decisivos para medir la mejora de las condiciones de vida.
Somos partidarios en particular de suprimir las secciones 1.3 y 2.3 del anexo, así como ciertas enmiendas posteriores que, en nuestra opinión, no son coherentes con el objetivo de mejorar la calidad y fiabilidad de la información.
El nuevo método de votación contenido en ese Tratado, que en lo sucesivo tendrá en cuenta no sólo el voto de los Estados miembros, sino también las cifras de población, significa que debemos ser conscientes de que los censos de población son cruciales para el funcionamiento eficaz de la Unión Europea.
en nombre del grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, creo que la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los censos de población y vivienda presentada por la Comisión es un paso en la dirección correcta, como las propuestas anteriores relativas a estadísticas de salud y seguridad en el trabajo y de puestos de trabajo vacantes.
También estoy de acuerdo con la afirmación de la Comisión con ocasión de los últimos censos de población y vivienda de 2001 en el sentido de que la recogida de datos por los Estados miembros basados exclusivamente en "acuerdos de caballeros" es inadecuada para lograr resultados suficientemente comparables.
Creo que al recabar cualquier clase de datos estadísticos debemos respetar ante todo la protección de los datos personales y la privacidad de las personas y evitar el aumento desproporcionado del número de tareas exigidas a los proveedores de datos.
Recomendaré que el Grupo GUE/NGL vote en este sentido.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el 20 de noviembre, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, apoyé con mucho gusto a la ponente, señora Juknevičienė, en su enmienda 32 para eliminar el apartado 1.3.2 y suprimir así la indiscreta y ofensiva pregunta sobre el primer acto sexual de las mujeres, que se camufla con el término de "unión consensual".
Las diferencias culturales pueden -como hemos visto cada vez con más frecuencia en fechas recientes- aumentar de escala muy fácilmente.
La solución más transparente es la que propone mi Grupo, el PPE-DE, que omite todas las referencias del anexo a tipos concretos de datos estadísticos.
Las estadísticas de vivienda exactas y precisas permiten a la Unión y a los Estados miembros ejecutar políticas adecuadas en este campo.
Por desgracia, hoy hay más de 60 millones de ciudadanos en la Unión Europea que viven por debajo del umbral de pobreza, y los niños son los más expuestos al riesgo de miseria.
En Rumanía, el 95 % de las viviendas son de propiedad privada y sólo el 5 % son de alquiler o están subvencionadas.
En Dinamarca, el 47 % de las viviendas están habitadas por arrendatarios o son subvencionadas, situación que corresponde al 42 % de Austria, al 37 % de Finlandia, al 44 % en Francia y al 57 % en Alemania.
Las estadísticas son sólo un punto de partida para elaborar políticas adecuadas de vivienda para cada Estado miembro.
La Unión no tiene competencias en este campo.
Pero a escala europea necesitamos datos que conduzcan hacia una mejor política de cohesión y hacia un desarrollo regional mejorado, para eliminar las desigualdades y reducir la brecha entre los diferentes grupos sociales y regiones de Europa.
Sin embargo, hay una necesidad de evaluación y corroboración regular de las estadísticas recogidas por los organismos competentes, y estos organismos deben estar sujetos a controles de calidad y transparencia.
Estas propuestas se encuentran en los anexos 1.3 y 2.3 y los Estados miembros deben informar sobre ello por su propia decisión.
La Comisión Europea apoya el debate que está teniendo lugar y cree sinceramente que se encontrará una solución aceptable para la gran mayoría de esta Cámara, así como para los Estados miembros representados en el Consejo.
La cuestión principal era que este texto legislativo no garantiza suficientemente la confidencialidad de los datos.
La propuesta sobre los censos no incumple ni modifica nada de lo contenido en dicha legislación.
No existe necesidad alguna de repetir la legislación marco que ya existe sobre la confidencialidad de la información en esta propuesta específica sobre los censos.
