Según los datos disponibles, el 70 % de los ingresos proceden del turismo transfronterizo de la propia Unión Europea, es decir, turistas de los demás Estados miembros de la UE.
En la conferencia se reunieron 500 especialistas de primera línea de toda Europa y yo no tuve la impresión de que la industria turística europea ni los Estados miembros estuvieran preocupados por el hecho de que Europa estuviera perdiendo su brillo como destino turístico.
Esta situación ha obligado a emigrar a más de 300 000 refugiados.
Por lo que respecta a la situación política en las Maldivas, y en la línea de las declaraciones de la Presidencia del Consejo de la Unión Europea, la Comisión acoge favorablemente la reciente evolución política en las Maldivas y manifiesta su satisfacción por las reformas que se han llevado a cabo hasta ahora.
En efecto, la publicación en 2006 de la hoja de ruta para el programa de reforma fue una buena noticia.
La Comisión se siente satisfecha por las recientes mejoras, entre otras cosas, por la liberación, el año pasado, de dos activistas importantes: Jennifer Latheef y Mohammed Nasheed. (NL) Señora Presidenta, Comisario, le doy las gracias por su respuesta.
Durante los últimos años, el número de personas que viven en las ciudades ha aumentado considerablemente.
Su población urbana se triplicó en los últimos 25 años, y debería duplicarse de aquí a 2030.
La Comisión apoya el desarrollo urbano sostenible a través de la buena gobernanza y la buena gestión urbana.
La estrategia urbana de la Comisión llega a las personas que viven en chabolas a través de una serie de programas que se aplican en las zonas geográficas cubiertas por nuestros programas de desarrollo.
El objetivo de Cities Alliance es mejorar la repercusión y la eficacia de la cooperación sobre el desarrollo urbano mejorando las condiciones de vida de los pobres de las ciudades y elaborando programas de mejora de las chabolas a escala urbana y nacional.
Se han ejecutado 175 proyectos para una dotación de la Comisión de 416 millones de euros para el conjunto de los ACP.
De este número, un total de 38 proyectos comprenden acciones en zona urbana y 29 acciones en zonas periurbanas.
En relación con esto, y es algo de lo que quería hablar especialmente, está también la preocupación por la ordenación del territorio en los países en desarrollo, que debería constituir un nuevo eje de nuestra política de desarrollo.
Comisario, en dicha extensa respuesta, no estoy segura de haberle escuchado decir ni una sola vez las palabras "rural", "agricultura" ni "necesidad de inversión", porque el problema con el chabolismo es que 900 millones de personas están corriendo en su búsqueda para conseguir una vida mejor, porque no hay nada mejor en las zonas rurales.
Por tanto, trabajamos en todos estos ámbitos, y comparto su punto de vista, aunque no haya abordado esta cuestión concreta.
Por tanto, estamos trabajando en ello.
En algunos países, financiamos programas de trabajo de alta intensidad en mano de obra, sobre todo en países posconflicto, como Rwanda, Burundi o la República Democrática del Congo.
En segundo lugar, aprovecho su pregunta para recordar -puede gustar o no, se puede tener una opinión propia o no, pero, dado que es un debate libre, lo diré de todos modos- que lo que la Comisión trata de hacer por el momento a través de los acuerdos de asociación económica que intentamos celebrar con varias regiones de los países en desarrollo, es justamente generar una dinámica y un sector privado que sea capaz de crear empleo, riqueza y prosperidad, y, sobre todo, garantizar que los países en desarrollo puedan abrir progresivamente su mercado para beneficiarse de los efectos más positivos -ya sé que no sólo hay efectos positivos- de la globalización.
Si se tiene en cuenta que un aumento del 1 % en los intercambios comerciales en África representa el equivalente a dos veces y media toda la ayuda pública al desarrollo de África, queda claro que jamás habrá desarrollo sostenible en los países pobres sin una economía más próspera.
De hecho, financiamos planes de empleo y obras con alta intensidad en mano de obra.
Sabemos que existe un permiso de conducción comunitario europeo que entrará en vigor en 2013, por lo que me gustaría preguntar al Comisario si existe alguna previsión de que este permiso de conducción comunitario europeo pueda ser implantado y presentado antes.
Miembro de la Comisión. - (FR) No me opongo a que la Unión Europea aporte su contribución y su ayuda.
Miembro de la Comisión. - (FR) Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo.
Miembro de la Comisión. - La Comisión acoge con satisfacción el encuentro de los dos dirigentes celebrado el 5 de septiembre de este año y el acuerdo sobre la necesidad de adelantar el comienzo del proceso a favor de una resolución exhaustiva del problema de Chipre.
El acuerdo de 8 de Julio de 2006 contraído entre los dirigentes de las dos comunidades de la isla debería preparar el terreno de dichas negociaciones como medio para facilitar la completa reanudación de las mismas a favor de una resolución exhaustiva.
Miembro de la Comisión. - Quiero dar las gracias a su Señoría por esta propuesta.
Asunto: Administración de la UE en Kosovo ¿Cómo valora la Comisión el estado de los preparativos para el establecimiento el año próximo de una administración de la UE en Kosovo así como las oportunidades de que se aclare la cuestión del estatuto hasta el 10 de diciembre de 2007?
Miembro de la Comisión. - La Unión Europea se está preparando para asumir una función más destacada tras el estatuto de Kosovo.
Me gustaría saber si la Comisión aprueba esta posición.
En su opinión, ¿cuáles son los riesgos para el conjunto de la región? ¿Disponemos de una salida para la situación o de estrategias alternativas, en caso de que no se alcance un acuerdo el 10 de diciembre?
Miembro de la Comisión. - Efectivamente, estamos trabajando mucho y muy duro para facilitar una solución negociada.
Apoyamos al embajador Wolfgang Ischinger, responsable de la dirección del trabajo de la Troika como representante de la Unión Europea.
Como es probable que recuerden, las negociaciones se iniciaron el 3 de octubre de 2005 o, para ser precisos, el 4 de octubre porque era muy tarde por la noche o muy temprano por la mañana, según la definición en Luxemburgo.
Esto se refiere fundamentalmente a aquellos capítulos en los que se han establecido los criterios de referencia.
Por lo tanto, me gustaría pedir a la Comisión que incrementara sus acciones en favor de Croacia para que pueda unirse a la UE en 2009.
Miembro de la Comisión. - Estoy de acuerdo en que se necesitan más medidas, en primer lugar, por parte de Croacia.
Miembro de la Comisión. - Creo que si se usa es el sentido común, algo que también se permite hacer a un Comisario, su pregunta tiene mucho sentido.
Croacia será miembro de la Unión Europea dentro de algunos años y, por tanto, durante este período, hasta el momento en el que Croacia pueda adherirse a la disposición de Schengen como miembro de la Unión Europea, tendremos el convenio al que su Señoría se refería.
Como se afirma en nuestra Comunicación "Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia", se requiere una base en los Tratados para aplicar medidas en un área política específica a fin de salvaguardar los derechos de los niños y, en el ámbito de la migración, dicha base específica no existe.
Sin embargo, por lo que respecta a lo fundamental, ya existe una norma común -al menos, una norma mínima- habida cuenta que todos los Estados miembros están vinculados a las convenciones internacionales sobre derechos humanos.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Creo que tiene razón.
Vicepresidente de la Comisión. - Como su Señoría sabe, la Presidencia portuguesa incluyó el asunto de las nuevas tecnologías y la gestión integrada de las fronteras para debate en el Consejo de Ministros de Asuntos de Interior del 1 de octubre.
La Presidencia presentó ideas con respecto al aumento de la seguridad así como para facilitar el desplazamiento.
Esta Comunicación sobre el sistema de entrada-salida, que presentaré en febrero, será parte de un paquete de medidas fronterizas, que también incluirá el informe de evaluación sobre Frontex, como exigía el Programa de La Haya y una Comunicación sobre la creación de un sistema europeo de vigilancia (EUROSUR).
Asunto: Ampliación de la transmisión de datos personales de ciudadanos de la Unión Europea a terceros Estados en el nuevo Tratado El colega Elmar Brok, que forma parte de la delegación del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, se ha quejado de que los miembros del Consejo se han puesto de acuerdo en que el nuevo Tratado contenga una disposición que permita la transmisión de datos personales de ciudadanos de la UE a terceros Estados.
El artículo 24 se refiere a la aplicación de este derecho general y al tratamiento de los datos en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
Esto significa que la transferencia de datos personales a terceros países se basa en los principios generales o en las disposiciones relevantes de la Directiva 95/46/CE sobre datos personales, en concreto, en sus artículos 25 y 26.
Conforme al artículo 25 de esta Directiva particular, la transferencia de datos personales sólo se permite si el tercer país garantiza un nivel de protección adecuado.
El artículo 26 de la misma Directiva dispone las condiciones estrictas y explícitas en las que se pueden transferir datos personales a terceros países en otras circunstancias.
La Decisión marco sobre la protección de datos en el ámbito de la cooperación judicial y policial también será un instrumento muy útil.
La promesa consiste en adoptar, de acuerdo con el Parlamento, una Decisión marco sobre la protección de datos personales antes de diciembre.
Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, como todos ustedes bien saben, la intención general es garantizar el derecho a la protección de los datos personales.
Vicepresidente de la Comisión. - Como muy bien saben, he intentado emprender anteriormente iniciativas personales desde un punto de vista político, incluso a pesar de que en algunos casos no estuviera formalmente autorizado por el Consejo a hacerlo.
