Aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores (debate) El siguiente punto es el debate sobre una pregunta oral - B6-0321/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Joseph Daul, Lutz Goepel y Neil Parish, en nombre del Grupo PPE-DE, a la Comisión, una pregunta oral - B6-0377/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Luis Manuel Capoulas Santos, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión, y una pregunta oral - B6-0378/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaras Didžiokas y Liam Aylward, en nombre del Grupo UEN, a la Comisión.
Durante 25 años hemos estado en una situación en la que ha habido gran cantidad de alimentos en Europa.
Como sabe, hace meses que se produjo un cambio en la situación en el mercado de algunos productos agrícolas que hasta hace poco considerábamos impensable; una presión enorme en el suministro, con las consecuencias que todos hemos observado.
Esto a su vez produjo notables perturbaciones en el sector de la producción ganadera y el previsible aumento de los precios al consumidor, sin olvidar la advertencia de la FAO acerca de las consecuencias que puede tener esta situación para los productos alimenticios en muchas regiones del mundo.
Sin embargo, debemos ir más lejos sobre todo al evaluar y estudiar la situación para que podamos identificar rápidamente las medidas que, a corto plazo, puedan adoptarse en el futuro inmediato.
Señor Presidente, señora Comisaria, creemos que el modelo agrícola europeo debe protegerse hoy más que nunca para preservar los mercados agrícolas nacionales de las fluctuaciones internacionales de precios y dar consistencia a la defensa de los modelos de producción y de uso del territorio tan característicos de la agricultura europea.
Sin embargo, esto no es suficiente para tranquilizarnos ante una situación tan preocupante por lo que se refiere a las reservas de cereales y el constante aumento de su precio en el mercado mundial.
En un clima económico difícil como el actual, la Unión Europea y los Estados miembros tienen la responsabilidad de ayudar a los consumidores a mantener su poder adquisitivo de alimentos, protegiendo al mismo tiempo el derecho de nuestros agricultores a obtener ganancias.
Las cuotas lácteas aumentaron entre el 1 de abril de 2006 y el 1 de abril de 2007 en un 0,5 % en 11 Estados miembros.
El 1 de abril de 2008 -el próximo año- se añadirá otro 0,5 % al aumento de la cuota asignada a los 11 Estados miembros.
En el sector de los cereales existen diversas rezones que justifican la subida de los precios.
Mientras que en los países desarrollados gastamos entre un 10 % y un 20 % de nuestro presupuesto doméstico en alimentos, en los países menos desarrollados la cifra es de entre un 60 % y un 80 % del presupuesto, y un aumento de 20 % del precio de los cereales resulta drástico.
Al mismo tiempo, sabemos que en las áreas en las que todavía no han entrado en vigor, a saber, en el sector porcino, estos aumentos de precios se traducirán en un invierno muy costoso en cuanto al precio de los alimentos.
Debemos continuar con la reforma de la política agrícola común iniciada en 2003 reduciendo el apoyo, y debemos tratar en profundidad las transferencias del apoyo agrícola a la política de desarrollo rural.
La reforma del mercado del azúcar es una limitación enorme de la producción de azúcar en la Unión Europea, de 18 a 12 millones de toneladas.
El mercado reacciona, el precio sube y nosotros ahora, aquí en el Parlamento Europeo, como representantes de los agricultores, pedimos que los precios bajen de nuevo. ¡Nunca he participado en algo tan ridículo en mis 20 ó 25 años como Diputado al Parlamento!
Quisiera recordar a la señora Comisaria que hace unos cuantos meses pedimos una moratoria en el debate sobre las enmiendas a la OCM de las frutas y verduras, para hacer un alto y reflexionar sobre lo que sucedía -y lo que sucede ahora con el vino- basándonos en unos cuantos puntos, a los que desearía volver ahora.
Comprendo al señor Baringdorf cuando dice que esto es un problema fundamental, pero no creo que los aumentos que estamos observando ahora beneficien a los productores.
Señor Presidente, antes de nada, permítame asegurar al señor Graefe zu Baringdorf que me complace ver que los precios por fin aumentan para nuestros agricultores, con tal de que sean ellos los que se beneficien y no las cadenas de supermercados.
Los ganaderos griegos están desesperados; están adoptando medidas para exigir ayudas sustanciales que les permitan sobrevivir.
La decisión adoptada en el Consejo de Ministros de 26 de septiembre para eliminar la retirada obligatoria, suprimir los derechos de importación sobre los cereales y tomar otras medidas -a las que ha hecho usted referencia, señora Comisaria-, contribuye en cierto modo a aliviar el problema, pero no lo resuelve.
Como muchos de los anteriores ponentes han señalado, observamos quizás un 10 % más en los precios de las materias primas, pero los minoristas los marcan con un aumento de entre un 40 % y un 50 % más en algunos casos.
La aceptación de esta situación significa también negar la influencia de los grandes supermercados, que durante 40 años han contribuido a la tendencia descendente de los precios para los agricultores, mientras que los precios de los alimentos para los consumidores han permanecido igual o han aumentado.
También es importante que nos demos cuenta de que este aumento de precios no es un fenómeno europeo, sino internacional -y la razón por la que nos resulta muy difícil adoptar ciertas medidas.
Se han adoptado medidas en este sentido con el fin de aumentar el apoyo de los Estados miembros en dicho proceso.
La votación se celebrará el jueves 25 de octubre de 2007.
