Explicaciones de voto Explicaciones orales de voto (DE) Señor Presidente, al principio, no le entendí.
He votado a favor de este informe porque el nuevo Reglamento crea un buen equilibrio entre las delicadas medidas antiterroristas, por un lado, y los derechos de los pasajeros, por otro.
Sabemos que los controles deberían usarse para la prevención del terrorismo pero estos controles están ocasionando gran disgusto entre los pasajeros debido a las interpretaciones tan dispares de cada uno de los aeropuertos.
Confío en que se haga la siguiente evaluación: si los procedimientos de control están homologados y mejorados o si se paralizan estas medidas con el objetivo de no sobrecargar a los pasajeros con medidas que de ningún modo resultan efectivas. (PL) Señor Presidente, he votado a favor del informe Costa.
El dinero obtenido para este fin no debe usarse para ningún otro. (CS) Señor Presidente, me abstuve en la votación de la propuesta de un Reglamento sobre normas comunes porque considero que incluye algunos puntos débiles.
Por tanto, pido una solución que respete los principios de apertura y transparencia. (DE) El nuevo instituto que se va a crear aquí me parece totalmente justificado y razonable por lo que respecta a sus objetivos y, por tanto, apoyo su establecimiento.
La Unión Europea -y, en consecuencia, nosotros- debe trabajar intensamente para que podamos mantenernos con éxito en competencia tecnológica con los otros ámbitos económicos, pero -y entro ahora en el punto crucial- me gustaría volver a pedir a la Comisión que compruebe la finalidad y la eficiencia de las 32 agencias (y ésta es una de ellas), para llevar a cabo una especie de "revisión médica" de las agencias y también clausurar aquéllas que ya no sean oportunas y no trabajen con eficiencia en interés de los contribuyentes.
Espero -y esto es una petición para la Comisión, presente esta tarde y que tiene este asunto en la agenda- que la Comisión se comprometa hoy finalmente a llevar a cabo esta "revisión" de las agencias. (CS) Acojo con satisfacción el hecho de que, después de tres años, pongamos en marcha el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
Me complace que el instituto no sea una "superuniversidad", sino que cree redes de innovación con vistas a una aplicación más extensa de la investigación z la industria y la asistencia sanitaria.
He votado a favor de esta propuesta.
El nuevo Instituto podría coordinar la tecnología y la innovación europeas y, por tanto, generar más valor añadido.
Thomas Dolby, el músico, cantaba la canción "She blinded me with science" (Ella me cegó con su ciencia).
La idea consistía en dotar a Estrasburgo de una universidad de índole mundial.
Evidentemente, como sabemos, este dinero es para proyectos de infraestructura, para reparar carreteras, puentes, ferrocarriles, hospitales y otras instituciones, pero también permitirá que el Gobierno del Reino Unido pueda invertir de otra forma el dinero que habría tenido que invertir para esto.
Apoyé asimismo la enmienda que, en el contexto del presupuesto para Galileo, redistribuye una cantidad de 2 millones de euros de una línea operativa a una línea de índole administrativa.
No obstante, lo que me preocupa es que el 29 de enero la Comisión de Industria, Investigación y Energía aprobase por amplia mayoría ocho enmiendas que eliminaban la Autoridad de Supervisión de Galileo del fundamento jurídico de la propuesta modificada de los programas Galileo y EGNOS.
Me gustaría que se celebrara un debate serio en el Pleno sobre este asunto. (PL) Señor Presidente, seré muy breve con respecto a este informe.
Por cada 2 libras esterlinas que nos devuelven, nosotros hemos depositado antes 5 libras esterlinas en este bote.
Hablamos de aproximadamente 600 000 euros que damos a los buques de la UE para que pesquen más de 7 000 toneladas de atún.
Por tanto, me abstuve de votar el informe en su totalidad. (DE) Señor Presidente, he votado a favor del informe porque creo que, en primer lugar, se trata de un buen informe y, en segundo lugar, señala la dirección correcta.
También me agrada el hecho de que se rechazara la enmienda nº 1 y se mantuviera el texto original, es decir, que deberíamos empezar a internalizar los costes externos del tráfico por carretera.
Estas cláusulas son discrecionales y el hecho de que un país tan grande como el Reino Unido introduzca o no estas medidas es competencia suya. . - (CS) El debate de anoche no me tranquilizó con respecto a si la Comisión Europea y los Estados miembros están preparados en un futuro inmediato para destinar fondos a la mejora de la calidad de la infraestructura del transporte en los nuevos Estados miembros.
Explicaciones escritas de voto por escrito. - (FR) He votado a favor del informe sobre el procedimiento de consulta de mi colega alemán, el señor Böge, sobre la propuesta de Decisión del Consejo modificadora de la Decisión 2003/77/CE por la que se establecen las directrices financieras plurianuales para la gestión del fondo CECA en liquidación desde 2002 y, tras el cierre de la liquidación, de los Activos del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
Al poner al día la posibilidad de gestión de este capital fue un acierto tener en cuenta los mercados cambiantes y los productos financieros, al tiempo que se mantenía un elevado grado de seguridad y estabilidad a largo plazo.
También debería debatirse cómo es posible que antiguos consorcios como la Comunidad Europea del Carbón y el Acero (CECA) y el Euratom, totalmente absorbidos por la UE hace mucho tiempo, todavía puedan tener sus propios fondos, programas, etc., en especial si se tiene en cuenta que los Estados miembros contrarios a la energía nuclear, por ejemplo, han de seguir financiando su investigación, etc.
por escrito. - (PL) Estoy de acuerdo con la propuesta de sustituir determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales en vigor por acuerdos comunitarios.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega británico, el señor Parish, sobre la modificación del Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) nº 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas, aprobada sobre la base de la situación de 31 de diciembre de 2006.
Tras haber reunido 21 reglamentos aplicables a la organización común de los mercados agrícolas en un único Reglamento integrador con el fin de racionalizar y simplificar el marco legal de las políticas de mercados tales como la intervención, el almacenamiento privado, los contingentes de importación, las restituciones a la exportación, las medidas de salvaguardia, la ayuda estatal y las normas de competencia, y la comunicación e información de datos, resultaba necesario actualizar este texto para tener en cuenta las decisiones adoptadas desde 2006 en los sectores del azúcar, las frutas y verduras transformadas, las semillas, la carne y la leche y los productos lácteos.
por escrito. - (SV) Estamos en contra de la actual política agrícola común y tenemos objeciones con respecto a los cambios de escasa relevancia fundamental del sistema actual.
Toda la política agrícola común es un artilugio absurdo que debe ser abolido.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega británico, el señor Parish, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) nº 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para el sector del lino y el cáñamo.
Voto a favor del informe de la señora Geringer de Oedenberg sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la nomenclatura estadística de actividades económicas en la Comunidad Europea.
El objetivo de la aplicación es codificar el Reglamento nº 3037/90 (CEE) del Consejo, de 9 de octubre 1990, relativo a la nomenclatura estadística de actividades económicas en la Comunidad Europea.
por escrito. - (FR) Voté a favor del informe de mi colega diputado, el señor Costa, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para la seguridad de la aviación civil y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 2320/2002, aprobado justo el día después de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, que tuvo que ser revisado a la luz de su aplicación.
por escrito. - (PT) Este reglamento ofrece un mayor grado de armonización de las normas comunes en el ámbito de la seguridad de la aviación civil a escala de la UE -por ejemplo, el control de los pasajeros y del equipaje de a bordo, el control de acceso y los controles de seguridad de la tripulación- en derogación del Reglamento aprobado como resultado de los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos.
por escrito. - (PL) A pesar de todo, he votado a favor de este informe.
por escrito. - (DE) He votado a favor del nuevo Reglamento sobre seguridad aérea que dota de una mayor seguridad al tráfico aéreo.
No obstante, se ha explicado que los costes deberían aplicarse directamente a la disposición de seguridad y sólo deberían cubrir los costes actuales.
La seguridad de la aviación civil es algo que preocupa a todos los Estados miembros y, por tanto, requiere unas normas comunes básicas en toda la UE.
Por lo tanto, no podemos seguir retrasándonos ni perdiendo el tiempo con debates basándonos en la necesidad de crear una falsa sensación de seguridad.
En este contexto, quiero pedir a la Comisión que tome una iniciativa lo antes posible sobre la financiación de las medidas de seguridad de los aeropuertos europeos y la transparencia de los costes de la seguridad, a fin de evitar la posible distorsión de la competencia en este campo.
por escrito. - Votaré a favor del acuerdo de transacción alcanzado en el procedimiento de conciliación, a pesar de tener mis reservas, no solamente acerca de la financiación de esta legislación, sino también por lo que respecta a la actitud del Consejo de Ministros durante todo este procedimiento.
por escrito. - (FR) Me siento satisfecho por la aprobación en segunda lectura y sobre la base del informe de mi colega finlandés, el señor Paasilinna, de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, cuya idea fue planteada por el Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Barroso en febrero de 2005, y que generó cierto escepticismo con respecto al valor añadido que podría ofrecer una estructura semejante.
Hoy en día, en un mercado global de viejas y nuevas "economías del conocimiento", competidores como los Estados Unidos, la India y Japón están trabajando en ello; se trata de países que siempre han hecho de la innovación la pieza angular de su desarrollo económico y que, en consecuencia, han disfrutado de una sólida ventaja competitiva con respecto a la Unión Europea.
El Parlamento Europeo aprobó diversas enmiendas a la propuesta de la Comisión, aunque, en nuestra opinión, son insuficientes para enderezar algo que nació torcido.
Como consecuencia, no puedo apoyar la propuesta actual ni la posición común del Consejo, principalmente porque el presupuesto es inadecuado.
El hecho de que este sea el segundo pago más importante jamás realizado por el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea es indicativo del enorme coste económico y personal soportado por las víctimas.
Este gesto de solidaridad del resto de Europa será acogido con gran satisfacción en mi circunscripción.
El texto adoptado hoy aprueba la movilización del Fondo de Solidaridad a favor del Reino Unido tras las inundaciones sufridas por el país en el verano de 2007.
La opinión de la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento Europeo insta al Consejo para que alcance un acuerdo sobre la revisión que la Comisión ha propuesto del Reglamento por el que se crea este Fondo, y que no se ha hecho desde que el Parlamento Europeo adoptara su posición en primera lectura, el 18 de mayo de 2006, además con nuestro voto crítico.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, el Fondo de Solidaridad es la quintaesencia del principio de solidaridad, una de las piedras angulares de la Comunidad europea.
Su conclusión del 18 de enero de 2008 se produjo seis meses después de la catástrofe natural y de la rápida solicitud del Reino Unido.
Esto confirma el historial negativo de retrasos administrativos del Fondo de Solidaridad y exige una revisión de sus disposiciones de aplicación, algo que el Parlamento lleva pidiendo desde el 18 de mayo de 2006.
por escrito. - (DE) Tras una catástrofe natural o fenómenos similares, es necesario facilitar rápidamente alojamiento temporal y realizar reparaciones provisionales de las infraestructuras básicas, como por ejemplo las redes de suministro, carreteras, puentes, etc., para que los hospitales puedan comenzar a funcionar de nuevo, y el Fondo de Solidaridad puede ser de gran ayuda en este sentido.
por escrito. - (SV) Votaré en contra de este informe, dado que supone un aumento del presupuesto de la Unión Europea.
Los pagos a Gran Bretaña por las inundaciones de 2007 se deberían incluir dentro del presupuesto existente, dado que hay margen para una revisión de las prioridades, por ejemplo no aumentando el presupuesto para el programa Galileo.
Junilistan se opone a esto.
por escrito. - (PT) La primera modificación del presupuesto comunitario para 2008 incluye la movilización del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea por una cantidad de unos 162,4 millones de euros a favor del Reino Unido -por las inundaciones que se produjeron en 2007 en este país-, así como la introducción de nuevas líneas presupuestarias y transferencias entre líneas presupuestarias, sin afectar a los importes totales del presupuesto en su conjunto.
La plantilla de personal de la Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) aumenta en 25 puestos, pasando de 69 a 94, teniendo en cuenta el incremento presupuestario ya introducido para esa Agencia -de unos 30 millones de euros-, aprobado durante el debate relativo al presupuesto comunitario de 2008.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, el primer presupuesto rectificativo durante la aplicación del plan presupuestario para 2008 cubre las partidas agrupadas bajo la línea común de ajustes para "circunstancias inevitables, excepcionales o imprevistas".
El punto 5, que propone la creación del artículo presupuestario 27 01 11: Gastos extraordinarios de crisis con el fin de financiar los gastos excepcionales derivados de una crisis declarada, es de una naturaleza similar.
Comparto las dudas del ponente con respecto a la financiación de la Agencia Ejecutiva de Investigación (AEI) y la Agencia Ejecutiva del Consejo Europeo de Investigación (AECEI), así como a la resolución, no del todo coherente, relativa a la creación de la partida presupuestaria 06 01 04 12: Programa Galileo.
La modificación de la plantilla de personal de Frontex merece ser aceptada.
Junilistan se opone a esto.
Creo que estas cuestiones son de gran importancia y, por lo tanto, he votado a favor del informe en su totalidad, a pesar de que en principio mantengo objeciones respecto a las demás enmiendas propuestas por el informe.
He votado a favor de este informe.
por escrito. - (RO) Como diputado electo de Rumanía, acojo con satisfacción la aprobación del proyecto de resolución del Parlamento Europeo sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 1/2008.
También queremos apoyar el desarrollo sostenible de aquellos países para los que los actuales acuerdos pesqueros con la Unión Europea representan una fuente de ingresos importante, introduciendo cambios en la política comercial y de ayudas de la Unión Europea y a través de diversas formas de asociación.
Los armadores deberían asumir los costes derivados de unos acuerdos de los que ellos mismos se benefician, y queremos ver un cambio constante en esa dirección.
Por lo tanto, hemos votado a favor de la enmienda 8, a pesar de que ese cambio debería producirse en un contexto más amplio.
Es éste un ámbito de actuación particularmente importante, teniendo en cuenta que, según los organismos internacionales, los recursos pesqueros de ese país se han visto notablemente afectados por la pesca ilegal y no regulada, entre otras cosas.
El artículo 10 del acuerdo contempla igualmente la constitución de asociaciones entre agentes económicos comunitarios y de Guinea-Bissau, con vistas a la explotación conjunta de los recursos.
por escrito. - (SV) Si el Acuerdo de asociación de la Unión Europea se rescindiese con efecto inmediato, esto tendría graves consecuencias para varios países en desarrollo y para el gran número de personas afectadas.
Esto debe formar parte de una importante revisión.
Por lo tanto, queremos apoyar el desarrollo sostenible de aquellos países para los que los actuales acuerdos pesqueros con la Unión Europea representan una importante fuente de ingresos, introduciendo cambios en la política comercial y de ayudas de la Unión Europea y a través de diversas formas de asociación.
Los armadores deberán asumir los costes derivados de los acuerdos de los que ellos mismos se benefician, y queremos ver un cambio constante en esa dirección.
Por lo tanto, hemos votado a favor de la enmienda 8, a pesar de que ese cambio se debería producir en un contexto más amplio.
por escrito. - (PT) El objetivo principal del nuevo Acuerdo de asociación entre la Comunidad Europea y Costa de Marfil es reforzar la cooperación entre las dos Partes, a fin de instaurar un marco de asociación que permita una política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos marinos vivos de la zona de pesca marfileña, prestando especial atención al apoyo a la política pesquera de ese país.
Así pues, los diputados del PSD (Partido Socialdemócrata) portugués han votado a favor de este informe.
por escrito. - (PT) Este Acuerdo establece la concesión de un total de 40 licencias de pesca a los buques de los Estados miembros de la Unión Europea -cinco de ellas a Portugal- por un período de seis años a partir de julio de 2007.
por escrito. - (SV) Hemos decidido votar en contra de los dos Acuerdos de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y Guinea-Bissau y Costa de Marfil, respectivamente.
A los países de renta baja se les ofrece el pago de una suma global y, a cambio, ellos abren sus aguas a la pesca comercial por parte de los Estados miembros de la Unión Europea, principalmente del sur de Europa.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de propia iniciativa de mi excelente colega italiano, el señor Albertini, que realiza una serie de recomendaciones a los actores de este sector, al objeto de mejorar una situación que se está deteriorando debido a la creciente demanda de petróleo y a la reducción de las reservas, a la congestión cada vez mayor de pueblos y ciudades, y al negativo impacto sobre la salud humana y el cambio climático.
Apoyo los tres ámbitos elegidos para la combinación de políticas públicas: fomentar el desarrollo tecnológico (vehículos con emisiones de 125 g CO2/km como máximo), desarrollar instrumentos de mercado (Sistema de Comercio de Emisiones, incentivos fiscales, impuestos/tasas en función del impacto medioambiental, etc.) y el uso de medidas de acompañamiento para optimizar el uso de los medios de transporte y de las infraestructuras en la medida de lo posible.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el transporte afecta indudablemente a las condiciones socioeconómicas de la sociedad y, al mismo tiempo, tiene implicaciones directas para el medio ambiente.
por escrito. - (PL) La enmienda 1 del informe, relativa a la política de transporte europeo sostenible, presentada por el Grupo del PPE-DE dio lugar a preocupaciones justificadas -tanto por mi parte como en todo el ámbito del transporte-.
Aceptar esta enmienda supondría enviar una señal negativa desde el Parlamento Europeo, contraria al informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo del 28 de enero de 2008.
por escrito. - (FR) He votado a favor de este informe relativo a la política del transporte sostenible.
Finalmente debo señalar que, además de enumerar problemas ya identificados claramente, necesitamos políticas para responder ante ellos de forma eficaz, como cuestionar la actual globalización capitalista y el papel del transporte en este marco, en particular la creciente distancia geográfica entre el punto de producción y el de consumo, con el consiguiente aumento de las necesidades de transporte.
por escrito. - Mis colegas del Fine Gael del Grupo del PPE-DE y yo mismo queremos confirmar que nos hemos abstenido en relación con las enmiendas 3 y 11, y también respecto al informe en conjunto, por los problemas relativos a la fiscalidad y tasas de circulación.
por escrito. - (DE) Voto a favor de la armonización del transporte de la política energética y medioambiental de la Unión Europea, porque solamente los esfuerzos coordinados de estos tres sectores podrán conseguir mejoras duraderas en cada uno de ellos individualmente.
Al objeto de reducir las emisiones de gases y mejorar la eficiencia del transporte de mercancías y pasajeros, también quisiera apuntar la necesidad de que la Unión Europea preste apoyo económico a la realización de proyectos prioritarios en el marco de las redes transeuropeas.
por escrito. - (DE) El informe Albertini afirma que una mejor internalización de los costes externos puede ayudar a eliminar las perturbaciones del mercado y el aumento de las emisiones.
