Cuando le informamos sobre esto, tomando la iniciativa de elaborar un informe sobre las preguntas relacionadas con la forma de gobierno del IASCF, se fue usted corriendo a oficiar, con sus colegas japoneses y americanos y con la OICV, lanzando un comunicado de prensa el 7 de noviembre de 2007 en el que pretendía mediar en todos los problemas relacionados con la gobernanza, en vez de esperar la oportunidad de poder actuar con la legitimidad y la autoridad que otorga una posición adoptada por la representación democrática de la Unión Europea, es decir, en vez de esperar la posición del Parlamento.
Cuando, en virtud de las propuestas de abril, usted tuvo la ocasión de oficiar sobre lo que podría haber sido la posición de la Unión Europea en la escena internacional, y hacerlo basándose en el párrafo 9 de esta Resolución, la cual leo ahora: "constata que, al igual que ya había hecho en abril de 2006 al establecer una hoja de ruta con las autoridades estadounidenses, en la citada declaración de 7 de noviembre de 2007 la Comisión procura favorecer ciertas alternativas, a pesar de que en aras de la eficacia y la legitimidad sería preferible contar con un proceso abierto de consulta y debate, al que podría contribuir la presente Resolución", usted prefirió, en la privacidad de sus gabinetes y oficinas, buscar una solución sin consultar al Consejo ni al Parlamento.
Señor Comisario, ¿qué ha estado haciendo desde el 24 de abril, cuando votamos sobre esta resolución?
La cuestión del número de miembros es irrelevante, puesto que, al mismo tiempo, existe otra propuesta para incrementar el número de miembros del propio Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad de 14 a 16.
Una vez más, agradezco a esta cámara el haber insistido en la importancia de una supervisión prudencial y una estabilidad financiera en su resolución del 24 de abril.
Hago un llamamiento al Parlamento Europeo para que apoye nuestras propuestas como la mejor manera de asegurar que esta reforma dé verdaderos resultados.
Quisiera señalar que no creo que incluir al FMI y al Banco Mundial en este grupo de supervisión vaya a hacer que sea mucho más rígido.
Por tanto, estamos aprovechando esa oportunidad para hacer nuestra propuesta.
Hoy he sabido que mis servicios no han estado en constante contacto con los miembros del Parlamento Europeo durante el mes pasado.
Yo no lo sabía, pensaba que mis representantes habrían estado en contacto todo este tiempo con las personas de esta Cámara que estaban interesadas en este asunto, pero hoy me he dado cuenta de que no ha sido así.
Yo simplemente hago ese comentario porque hay personas entre los administradores del CNIC que no tienen mucho interés en introducir los transcendentales planes de gobernanza que les proponemos.
La votación tendrá lugar el jueves, 25 de septiembre de 2008.
