Sólo en mi país mueren a diario 350 personas a causa del consumo de tabaco, de modo que ya es hora de que la cuestión se aborde a escala europea.
Señor Comisario, la cifra para un bar medio es de 540 g, y después de la medianoche, en el "Aviateur", un bar popular de esta zona, es de 1 730 g, de manera que puede apreciar las grandes diferencias existentes y lo necesario que es tomar medidas.
También me complace que el informe adopte un planteamiento muy positivo y constructivo con respecto al Libro Verde de la Comisión, en particular en lo que se refiere a respaldar la opinión de la Comisión de que sólo una prohibición generalizada de fumar podrá proteger adecuadamente la salud de los ciudadanos y los trabajadores.
En primer lugar, una prohibición global del tabaco protege contra el tabaquismo pasivo, constituye una traba para las personas -especialmente los jóvenes- para empezar a fumar y un incentivo para que muchos abandonen el tabaco.
A modo de ejemplo, -estoy revisando mis notas- hasta ahora sólo Bélgica las ha introducido.
Más de 600 000 personas mueren por enfermedades asociadas al tabaco.
Aunque deben tenerse en cuenta, nuestro objetivo máximo a más largo plazo -que debe perseguirse conscientemente y sin vacilación- ha de ser una prohibición sin restricciones del consumo de tabaco que abarque también estos lugares.
Si hay alguien que dude aún de la necesidad de intervención, deseo señalar que, estadísticamente, desde que llegamos aquí a Estrasburgo el lunes por la tarde, unos 480 europeos habrán muerto debido al tabaquismo pasivo.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con la enmienda 3 del señor Florenz, en la que pide excepciones limitadas.
Por último, si nos tomamos en serio el mejorar la salud de los ciudadanos, hemos de alentar a todos los Estados miembros a introducir las medidas necesarias para hacer que "una Europa sin humo" se convierta en realidad.
Después de todo, los jóvenes son susceptibles de sentirse presionados por sus iguales y, además, los efectos perjudiciales sobre la salud son mayores en este grupo.
El tabaquismo pasivo causa graves daños a la salud pública y ocasiona gastos a la economía europea.
Cada año, más de 79 000 adultos mueren en los Estados miembros de la UE a consecuencia del tabaquismo pasivo, y hay pruebas de que la inhalación pasiva en el lugar de trabajo causó 7 000 defunciones en la Unión Europea en 2002, mientras que la exposición al humo ajeno en el hogar fue responsable de otras 72 000 defunciones.
Por lo tanto, resulta tentador promulgar también una prohibición del consumo de tabaco a escala europea.
Recientemente, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, esta Cámara decidió votar en contra de imponer una prohibición europea del consumo de tabaco en este momento, y optó en cambio por dejar tales medidas en manos de los Estados miembros.
Señor Presidente, me gustaría hacer unos comentarios finales acerca de la Directiva sobre los productos del tabaco.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, quisiera desear al señor Florenz un feliz cumpleaños, aunque sea con retraso.
Cada año causa la muerte a 650 000 personas, y otros 79 000 adultos mueren como resultado del tabaquismo pasivo.
Estamos, por consiguiente, muy preocupados por las enmiendas introducidas por el ponente, porque la enmienda 3 significaría el debilitamiento definitivo de este sólido informe de nuestra comisión.
Por consiguiente, espero que rechacemos la enmienda 3 mañana y que defendamos una firme protección de la salud europea para que por fin podamos lograr una zona sin humo de tabaco en toda Europa.
Karl-Heinz Florenz ha presentado varias propuestas buenas para la adopción de medidas, entre ellas: ajuste de la legislación vigente, advertencias disuasorias en los paquetes de cigarrillos, acciones para evitar que los jóvenes empiecen a fumar, medidas para ayudar a los fumadores que deseen liberarse de su dependencia y, en general, medidas para apoyar a los Estados miembros a combatir el tabaquismo.
Sin embargo, me opongo a que se transfieran más competencias a la UE en materia de salud pública, en particular, si se tiene en cuenta que los Estados miembros ya están haciendo un buen trabajo.
La prohibición del consumo de tabaco en los bares es un buen ejemplo.
Al menos diez países de la UE tienen ya algún tipo de prohibición del consumo de tabaco en restaurantes y bares.
Hasta este punto, me uno al consenso.
Las letras del texto deben ser negras, con un borde negro cuyo espesor debe tener un mínimo de 3 mm y un máximo de 4 mm; la fuente debe ser Helvetica, etcétera, etcétera.
En segundo lugar, señorías, está la hipocresía de las subvenciones a los cultivadores de tabaco, que en una fecha no tan lejana como el año pasado, ascendía a 900 millones de euros anuales.
Ahora se ha reducido la cifra a 300 millones de euros, pero es aún muchas veces superior a la suma destinada a la información para inducir a los jóvenes a que dejen de fumar.
Los Estados miembros se han comprometido también a alcanzar esta meta a través del derecho internacional, puesto que, salvo Italia y la República Checa, todos los Estados miembros de la Unión han reconocido como un derecho fundamental la protección a los ciudadanos del humo del tabaco en el Convenio marco de la OMS.
Los acuerdos voluntarios no han sido eficaces para proteger a las personas del humo del tabaco.
Apoyar una prohibición de la venta de los productos del tabaco a los menores de 18 años, aplicada en todo el conjunto de la UE, es muy diferente de restringir el consumo de tabaco en los vehículos privados en presencia de menores.
Para proteger a los trabajadores, sin embargo, es totalmente esencial que se implante una prohibición integral del consumo del tabaco en todos los Estados miembros.
La Directiva sobre los productos del tabaco debe modificarse de forma que incluya la responsabilidad del fabricante en los casos en que se financien gastos sanitarios a causa del consumo de tabaco.
El número de víctimas del tabaquismo pasivo es también trágicamente alto, alrededor de 80 000 ciudadanos europeos mueren anualmente debido al mal hábito ajeno.
Por esta razón, debería acogerse con satisfacción una prohibición generalizada de fumar en lugares públicos y de trabajo.
El mejor regalo que le podría hacer el Grupo de PPE-DE es permitir que retire los puntos débiles del informe que ha presentado.
El Parlamento hace muy bien en instar a los Estados miembros a que aborden este problema.
El punto en el que se propone una prohibición del consumo de tabaco en los lugares de trabajo es indiscutible.
Por consiguiente, al elaborar una política contra la nicotina, debemos examinar el problema desde diversos ángulos para garantizar que la realidad legal que establecemos ayuda de manera eficaz a resolver los problemas ligados al uso de productos con nicotina. (DE) Señor Presidente, quisiera agregar mi enhorabuena a nuestro ponente.
Me uno a todos los diputados que desean que los Estados miembros respondan con rapidez, y eso es lo que estamos haciendo con esta resolución.
Del mismo modo, el informe establecía que esta política debería crear un entorno en el que el consumo de tabaco ya no se considerara normal.
Dicho en pocas palabras: los Estados miembros no nos han conferido tal autoridad.
Algunos países, como Suecia e Irlanda, han impuesto una prohibición estricta del consumo de tabaco en restaurantes, cafés y bares, así como en edificios públicos; otros países han establecido exenciones limitadas.
El ponente propone que Europa debe intervenir en caso de que los Estados miembros no logren proteger eficazmente a los no fumadores en el lugar de trabajo.
Apoyo firmemente las prohibiciones de fumar en lugares públicos a fin de proteger la salud pública y prevenir los riesgos del tabaquismo pasivo.
Por esta razón, el 14 de noviembre de 2007, presentaré una declaración por escrito en el Parlamento Europeo para solicitar más investigaciones y recursos para las enfermedades pulmonares obstructivas crónicas, que son dolencias comunes y costosas que afectan al pulmón y en cuya fase avanzada se producen fallos respiratorios crónicos.
En todo caso, hay cosas que podemos hacer en la UE para reducir los daños causados por el humo del tabaco en toda Europa.
El hecho es que si el resto de Europa sustituyera los cigarrillos por rapé en la misma medida en que lo hemos hecho en Suecia, 200 000 europeos se librarían del cáncer de pulmón cada año.
Hoy, la Comisión ha impuesto a las islas Åland el pago de multas por un valor cercano a los 20 millones de coronas suecas por no aplicar allí prohibiciones suficientemente eficaces.
La moda ahora es promover el tabaquismo entre las chicas jóvenes como forma de controlar el peso.
Sin embargo, tengo que decir que, aunque la tendencia es muy alentadora -en los últimos años se ha registrado un tremendo descenso en los países que han introducido restricciones muy exhaustivas-, cuanto más esperemos a adoptar medidas, más gente morirá.
El artículo 152 tampoco significa que debamos cruzarnos de brazos y ver como muere la gente, sino que deberíamos complementar, respaldar, alentar e incluso legislar cuando sea necesario.
Hemos de adoptar una serie de medidas para lograr nuestro objetivo.
Por lo tanto, podemos aprovechar la experiencia para explicar a los Estados miembros -e incluso a los diputados de esta Cámara- que se muestran reacios, cuáles son los beneficios y lo eficaces que pueden llegar a ser.
No obstante y al mismo tiempo -me complacería debatir esta cuestión más detenidamente-, el snus no constituye una alternativa segura.
Uno de los próximos pasos debe ser introducir una prohibición completa del consumo de tabaco en todos los lugares de trabajo cerrados, incluido el sector de la restauración, todos los edificios públicos y todos los transportes públicos en el plazo de dos años en el conjunto de la Unión Europea.
por escrito. - (ET) Señorías, cada año, el consumo de tabaco causa la muerte prematura a más de 650 000 europeos.
Con todo, un 30 % de los ciudadanos de la Unión Europea son fumadores.
