Estas decisiones allanarán el camino hacia una Unión Europea todavía más amplia, además de seguir reforzando los ámbitos políticos de especial importancia para que la Unión Europea adopte medidas efectivas frente a los desafíos que plantea el mundo de hoy y de mañana.
En sus informes periódicos de octubre, la Comisión llegó a la conclusión de que ambos países deberían estar listos para asumir todas las obligaciones de la pertenencia a la UE para el 1 de enero de 2007 y podrían firmar el tratado de adhesión a comienzos de 2005.
Las negociaciones de adhesión con ambos países concluyeron formalmente ayer en las conferencias de adhesión.
Al mismo tiempo, se animará a Bulgaria y a Rumanía a que mantengan el ritmo de sus reformas hasta el momento de la adhesión.
Un estrecho seguimiento por parte de la Comisión les ayudará en sus preparativos para la adhesión.
Respecto a Croacia, se prevé que el Consejo Europeo acoja con satisfacción sus avances en la preparación para la apertura de las negociaciones de adhesión, pero también inste a este país a adoptar las medidas necesarias para la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Sobre la base de esta evaluación, se espera que el Consejo Europeo tome una decisión sobre el eventual inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, al tiempo que establezca un marco para estas negociaciones.
Los Estados miembros intercambiarán información sobre los registros penales, Europol y Eurojust recibirán de los Estados miembros más información sobre crímenes terroristas y habrá una cooperación más estrecha con terceros países seleccionados.
También quisiera mencionar el Programa de La Haya sobre libertad, seguridad y justicia, aprobado por el Consejo Europeo el 5 de noviembre, y que en los próximos años contribuirá notablemente a la lucha contra el terrorismo.
La UE sigue siendo vulnerable y todavía queda mucho por hacer para la aplicación del Plan de Acción de la UE.
Por lo tanto, la UE proseguirá con sus esfuerzos durante los próximos seis meses.
El Programa estratégico plurianual 2004-2006 estableció un claro mandato para la Presidencia neerlandesa de adoptar una decisión sobre principios y directrices con el fin de permitir a la UE alcanzar un acuerdo político en torno a las perspectivas financieras para junio de 2005.
Una parte importante de este informe son los «building blocks» que han proporcionado una estructura útil para los debates y han facilitado el avance hacia un consenso conforme al calendario establecido.
El resultado de este planteamiento es un análisis y un cuadro claro de las posiciones de los Estados miembros con respecto al contenido político y las implicaciones financieras.
La estrategia será un instrumento clave para hacer frente al consumo y al tráfico de drogas de forma efectiva con la intención de garantizar un alto nivel de protección de la salud, bienestar y cohesión social, además de un alto nivel de seguridad para el público en general.
El Consejo Europeo celebrará los avances realizados durante la Presidencia neerlandesa en el campo de la inmigración y la integración.
Por otra parte, en el Programa de La Haya también se destaca la necesidad de fijar principios básicos comunes sobre la integración, objetivos claros y mecanismos de evaluación, además de una mayor coordinación de las políticas de integración nacionales y las iniciativas comunitarias en este terreno.
En el campo de las relaciones exteriores, el Consejo Europeo debatirá cuatro cuestiones.
Me complace que las partes implicadas hayan llegado a un acuerdo sobre la reforma de las leyes electorales y sobre la modificación de la Constitución.
Hemos observado que estos cambios han hecho que los ucranios estén un poco más cerca unos de otros.
Ahora deberíamos centrar toda nuestra atención en el proceso electoral, porque nuestro objetivo sigue siendo unas elecciones libres y limpias, sin interferencias externas, en las que el pueblo ucranio pueda estar seguro de que los resultados electorales reflejan su voluntad.
El segundo tema que se debatirá es el proceso de paz en Oriente Próximo.
Por supuesto, a corto plazo la atención se centrará principalmente en los preparativos de las elecciones presidenciales palestinas.
En tercer lugar, la estrategia de seguridad europea fue adoptada hace un año y el Consejo Europeo no pasará por alto esta efeméride.
En el ámbito de las principales amenazas y del aumento de la seguridad en nuestra vecindad común, la UE ha conseguido bastantes resultados.
Para la aplicación de la estrategia de seguridad, las relaciones con los Estados Unidos siguen siendo extremadamente importantes y por lo tanto los Ministros debatirán cómo podemos reforzar aún más nuestra relación transatlántica.
En cuarto lugar, el Consejo Europeo también debatirá con Kofi Annan, que explicará en detalle una serie de elementos del informe del grupo de expertos de alto nivel.
El Consejo Europeo también destacará que es preciso prestar más atención a los más pobres, especialmente a África.
El Consejo Europeo también tratará sobre el acto de alto nivel de las Naciones Unidas que tendrá lugar en septiembre de 2005, en el que la comunidad mundial evaluará los avances realizados hacia la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Además de los principales temas de la agenda del Consejo Europeo, otros temas que se tratarán son los valores comúnmente compartidos, la cooperación consular, la Agencia Europea de Derechos Humanos y el Servicio Europeo de Acción Exterior.
Respecto a los valores comúnmente compartidos, el Consejo Europeo tomará nota de la serie de debates públicos realizados durante la Presidencia neerlandesa, en los que participaron personas de muy diversas procedencias y con distintas experiencias, sobre la identidad europea y el concepto de los valores comúnmente compartidos como base de la cooperación y la integración europea.
Con la intención de mejorar la coherencia y la consistencia de la política de derechos humanos de la UE, se prevé que el Consejo Europeo reclame que se dé continuidad efectiva a la decisión de diciembre de 2003 de establecer una Agencia Europea de Derechos Humanos.
Respecto al Servicio Europeo de Acción Exterior, el Consejo Europeo invitará al Secretario General/Alto Representante, además de la Comisión, a elaborar un informe sobre el avance de esta labor preparatoria y a adoptar las medidas adecuadas para mantener informado al Parlamento Europeo.
Será una reunión importante, que marcará los próximos pasos en el proceso de creación de una Unión Europea más amplia, más próspera y más segura.
Permítanme comentar brevemente tres cuestiones: la ampliación, la lucha contra el terrorismo y las perspectivas financieras.
En primer lugar, nuestra política de ampliación de la Unión ha sido la clave que nos ha liberado de nuestro pasado de guerra fría.
Su Asamblea ha tenido mucho que ver en el respaldo a este proceso, pero nuestra ampliación sigue siendo incompleta.
De hecho, este proceso de negociación culminó ayer mismo, gracias a los esfuerzos redoblados de la Unión Europea y de estos dos países.
Quisiera felicitar a la Presidencia neerlandesa por su excelente trabajo y su estrecha colaboración con la Comisión en este tema concreto.
El mensaje principal de la evaluación de la Comisión consiste en que Turquía ya ha cumplido los criterios políticos de Copenhague y que ahora deberían abrirse las negociaciones de adhesión.
Turquía ha hecho nuevos avances en las últimas semanas.
Ha llegado el momento de que el Consejo Europeo cumpla su compromiso con Turquía y anuncie la apertura de las negociaciones de adhesión.
El objetivo de iniciar las negociaciones no puede ser otro que la adhesión, pero aceptamos que el proceso de adhesión es abierto y que su resultado no puede garantizarse de antemano.
Pero permítanme decir cuál será nuestro objetivo final: en definitiva, no solo necesitamos superar los obstáculos diplomáticos, sino también conquistar los corazones y las mentes de los ciudadanos europeos en esta cuestión.
Croacia es la primera de las naciones de los Balcanes Occidentales que se está preparando para iniciar el proceso de adhesión a la Unión.
La Comisión está dispuesta a respaldar el inicio de dichas negociaciones, pero considera que todo avance debería estar condicionado a una mayor cooperación entre el Gobierno croata y el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
Espero que el fin de semana lleguemos a nuevos acuerdos sobre el modo de combatir el terrorismo.
Debemos mostrarnos absolutamente resueltos, pero sin perder nunca de vista los principios democráticos y de derecho que constituyen los cimientos de nuestra sociedad y nuestra prosperidad.
En los debates de la cumbre habría que hacer también un balance de la situación de las perspectivas financieras para 2007-2013.
Se mantiene el umbral actual de los recursos propios a pesar de los nuevos requisitos impuestos a la Unión Europea a raíz de la ampliación y la formulación de nuevas políticas.
Por supuesto, tenemos que garantizar la disciplina en el proceso presupuestario, pero eso no puede lograrse fijando unos límites arbitrarios, sin referencia a lo que el presupuesto pretende conseguir.
Soy consciente de que algunos Estados miembros siguen estando convencidos de que el presupuesto de la Unión Europea debe limitarse al 1&#160;% de la renta nacional bruta.
Permítanme decirles claramente una cosa: no podemos tener más Europa con menos dinero y una unión deja de ser una unión si olvida el objetivo de la cohesión.
Por tanto, la posición de la Comisión es clara: nuestro punto de partida es el paquete presentado en febrero del año pasado.
Sinceramente espero que la Presidencia de Luxemburgo pueda llevar este proceso adelante y garantizar que las negociaciones efectivas sigan su curso, porque es importante que respetemos el calendario establecido en el programa estratégico plurianual del Consejo.
Eso significa que tenemos que alcanzar un acuerdo político en junio de este año.
En el breve período transcurrido entre la confirmación de la nueva Comisión y el próximo Consejo Europeo se han producido importantes acontecimientos tanto en el plano internacional –especialmente en Ucrania– como en la Unión.
Con las decisiones sobre la ampliación y la seguridad que el Consejo Europeo adoptará esta semana mostramos de forma práctica nuestra confianza en el futuro de nuestro continente.
Mostramos cómo podemos proyectar los valores que nos son caros sobre la arena internacional y ampliar el círculo de prosperidad, solidaridad y seguridad en todo nuestro continente y en el mundo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como en todos los Consejos Europeos, en el próximo se debatirán algunos temas muy interesantes.
Los servicios del Consejo nos comunican que el Consejo va a debatir sobre Oriente Próximo, Irán, Iraq, Afganistán, la Asociación Mediterránea y, he de añadir, probablemente la situación en Ucrania, Darfur, las relaciones con China y Rusia, e incluso las relaciones transatlánticas.
Es crucial que hablemos de la Estrategia de Lisboa, de la lucha contra las drogas y el sida, de la nueva política de vecindad y del desarrollo sostenible.
El Presidente de la Comisión, señor Barroso, nos ha hablado a menudo de sus «fechas ciegas», que han despertado sobre todo el interés de esta Cámara.
Zagreb puede muy bien parecer Europa y también Estambul, pero esta no es la cuestión; lo que está en juego, y quiero insistir en ello, es si estamos en condiciones de definir lo que el señor Eurlings ha descrito con precisión en su informe: a saber, que la Unión Europea es una comunidad de valores, una comunidad política de valores, que se basa en la Constitución de la que nos hemos dotado y en la Carta de los Derechos Fundamentales que hemos consagrado en dicha Constitución.
Esta comunidad de valores está abierta a todos los que comparten esos valores, sin ningún tipo de relatividad cultural, y una vez más quiero hacer hincapié en ello.
Creo que existe una conexión directa entre este asunto y la cuestión de si conseguiremos rebatir la teoría de que el islam de los terroristas más peligrosos actualmente activos, los fundamentalistas islámicos, que ellos proclaman como el único islam, y el orden de valores al que me he referido hace un momento, son mutuamente excluyentes.
Creo que la mera apertura de negociaciones con Turquía, un paso que también significa que Turquía está dispuesta a someterse a la Constitución y a sus normas, demuestra que la implantación de una realidad social secular no está en modo alguno asociada a la religión, sino a la voluntad política de un pueblo.
Este es el punto crucial, y se trata de una importante contribución a la lucha contra el terrorismo.
Por tanto, creo que el debate sobre Turquía y el debate sobre la lucha antiterrorista son dos caras de la misma moneda.
Durante los preparativos de ayer para el debate de hoy, nosotros también hablamos de Rumanía y Bulgaria, y de los progresos que han realizado estos dos países.
Solo esperamos que el señor Basescu tenga suficiente sentido de la responsabilidad, cosa que no ha demostrado durante la campaña electoral, para no formar coaliciones con los partidos de su país que se oponen a la Unión Europea y que no tienen la menor consideración hacia nuestros valores fundamentales.
Puede usted estar seguro, señor Watson, de que seguiremos observando a Rumanía tan de cerca como lo ha hecho usted hasta ahora, en particular con respecto a la cuestión de si el futuro presidente rumano forma coalición con la extrema derecha.
En nombre de nuestro Grupo, quiero decir –y dirijo también estas palabras a la Presidencia neerlandesa– que la Unión Europea ha prestado un gran apoyo durante todos los acontecimientos que han ocurrido en Ucrania en las últimas semanas y que representan un giro fundamental de la situación política interna a favor de la democracia, la libertad y los derechos humanos.
Ha sido la Unión Europea quien ha actuado como mediadora en el país, y me parece que el apoyo incondicional de todos los implicados, incluida la Presidencia neerlandesa, ha hecho posible unos avances que comportarán un mayor grado de democracia y ha demostrado que una Unión Europea unida, capaz de aunar fuerzas y desplegarlas conjuntamente, puede hacer una verdadera aportación a la política internacional.
La mayoría de los diputados por la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa creen que Turquía cumple los criterios políticos y que deben iniciarse las negociaciones.
Rindo homenaje a la labor que ha realizado el señor Eurlings al elaborar el informe sobre Turquía para esta Cámara, informe que en mi opinión merece un amplio apoyo.
Asimismo recomiendo al Consejo que celebremos un debate en nuestra Unión sobre la capacidad de la Unión Europea para absorber a nuevos Estados miembros, en particular países distintos de aquellos que ya tienen la condición de candidatos.
Recomiendo que celebremos un debate sobre el carácter de la Unión Europea, pues es nuestra visión de la Unión Europea la que determinará sus fronteras, y no nuestra visión de los países que desean adherirse.
Mi Grupo considera desde hace mucho tiempo que estos dos países –y sin duda otros– deberían tener Tratados de adhesión separados.
En mi opinión, los resultados de las elecciones de esta semana son motivo de esperanza.
Y digo a mi amigo el señor Schulz: por el amor de Dios, dejen de defender regímenes socialistas corruptos, ya sea en las Maldivas, las Seychelles o Rumanía.
Es necesario poner en práctica rápidamente las medidas que figuran en el Programa de La Haya relativas a la lucha contra el terrorismo, en particular las medidas en materia de intercambio de información entre los Estados miembros.
Los esfuerzos de la lucha antiterrorista deben respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales, y el Consejo debe hacer hincapié en la importancia de promover el respeto basado en valores universales, la tolerancia, el diálogo y la participación democrática.
Es necesario que la Unión Europea deje de ser simplemente una comunidad económica y pase a considerarse una comunidad de valores.
Mi Grupo considera que debemos conceder a la Unión Europea los recursos que necesita.
Aunque en mi calidad de escocés me complace el enfoque que han adoptado mis almas gemelas neerlandesas para financiar a la Unión, creo que el Consejo debe conceder a la Unión los recursos que necesita.
La operación «Althea» está teniendo éxito y otras tres misiones en curso son ejemplo de firmes avances.
Hagamos que la voz de la Unión se escuche en nuestra política de buena vecindad y en nuestras relaciones con China, los Estados Unidos y Rusia.
Aunque la gran noticia del próximo Consejo Europeo puede que sea Turquía –y no podemos esperar menos de un pilar de la civilización europea–, más allá de los titulares quedan muchos trabajos por hacer en materia de política exterior y de seguridad. &#160;&#160; – Señor Presidente, nunca he utilizado este Reglamento antes, pero quiero pedir que me dejen hacer la siguiente aclaración.
Yo también estoy sorprendido por el fervor emocional, o en algunos casos incluso ceguera política, con que se celebran los debates sobre Turquía.
Es totalmente normal que existan argumentos válidos tanto a favor como en contra de dicha adhesión, y, sin embargo me he quedado perplejo ante el nivel de agresividad de quienes se oponen a que Turquía entre en la Unión Europea.
La base del racismo es siempre la irracionalidad, y no puedo evitar pensar que ciertos argumentos contrarios a la adhesión de Turquía no son políticos, sino puramente culturales o, en otras palabras, racistas.
El señor Poettering ha dicho ante esta Cámara que esta es la decisión más importante de los últimos años para el Parlamento Europeo y Europa, y que, como es tan importante, hemos de tomarla en el mayor de los secretos, de forma que nadie sepa cómo hemos llegado a nuestra posición con respecto a esta cuestión tan importante.
Yo diré lo que quiero decir y ustedes dirán luego lo que quieran decir.
Quiero hacer una última observación sobre Rumanía.
Por tanto, pedimos al Parlamento rumano que nos tome en serio.
Rumanía debe ser aceptada en la Unión Europea, pero solo después de que haya cumplido los criterios de Copenhague.
La adhesión a la Unión Europea representa una gran oportunidad para Turquía, puesto que allí todavía han de aceptarse los valores que representa, como el Estado de Derecho, la democracia y los derechos humanos.
Por tanto, existe una necesidad urgente de que las negociaciones se lleven a cabo con transparencia y de explicar los cambios democráticos necesarios en Turquía.
Esto es cierto sobre todo en el caso de los violentos conflictos en las regiones kurdas, y quiero pedir a los kurdos y al ejército turco que declaren un alto el fuego y que busquen una solución política.
Me preocupa mucho el creciente número de vulneraciones de los derechos humanos y de homicidios, como, por ejemplo, el caso del niño de 12 años llamado Urud y de su padre, así como las acciones judiciales que se han iniciado con objeto de prohibir el Sindicato de Educación y Ciencia.
Si se van a celebrar negociaciones de adhesión, corresponde a Turquía demostrar, por medio de una verdadera aplicación de sus planes de reforma, que a todos los ciudadanos turcos, independientemente de su origen, se les otorguen los mismos derechos, que existe igualdad entre sexos y que se deja de discriminar a unas religiones a favor de otras.
El fin de semana pasado miles de personas se manifestaron en Diyarbakir a favor de las negociaciones sobre la adhesión.
Como diputado alemán de origen kurdo al Parlamento Europeo, quiero, junto con mi Grupo, pedir que se inicien las negociaciones sobre la adhesión con Turquía, y solicitamos a los Jefes de Gobierno que el 17 de diciembre expresen su apoyo a la apertura de las negociaciones en materia de adhesión.
Turquía puede actuar como puente entre la Unión Europea y los países islámicos. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría intervenir sobre la observancia del Reglamento, al igual que ha hecho el señor Schulz.
Creará tensiones e inflamará pasiones como las que hemos visto no solo aquí esta mañana, sino también en nuestro debate de ayer.
La Comisión ha presentado un proyecto muy claro de lo que se ha logrado y de lo que queda por hacer hasta abordar el último obstáculo.
Pero también hemos exigido que Turquía cumpla sus responsabilidades y obligaciones.
Quiero recordarles las valientes posiciones adoptadas en Francia respecto a la cuestión de Turquía por Robert Badinter, Hubert Védrine y el que fuera Ministro socialista de Educación, Claude Allègre, todos los cuales nos han advertido de las desastrosas consecuencias que acarrearía la posible adhesión de Turquía.
Eso lo ha dicho el anterior Comisario de Mercado Interior, señor Bolkestein, quien ha sido la única persona con coraje para decir al señor Prodi que se niega a aprobar la recomendación positiva de la Comisión del 6 de octubre.
Tres minutos para decidir si trasladamos el hervidero del conflicto del Cáucaso y de Oriente Próximo a las fronteras europeas.
Tres minutos para decidir si vamos a permitir que un país donde los derechos humanos en general y los derechos de la mujer en particular se violan a gran escala, entre en nuestra Unión con lo que se ha llamado un modelo de Estado laico para, seguidamente, darle el mayor número de votos en el Consejo.
Tres minutos para dar el visto bueno a un país que se niega a reconocer a otro Estado miembro y que ocupa parte de él con 30&#160;000 soldados tras haber cometido crímenes inefables contra de la humanidad.
Tres minutos para dar el visto bueno a un país cuyo Ministerio de Educación ha organizado la negación oficial del genocidio armenio, mientras que en Europa nadie dice una palabra al respecto.
Te pregunto, Europa, ¿dónde están tus grandes principios? &#160;&#160; – Señor Presidente, en esta Cámara nos hallamos en una importante encrucijada y el asunto principal de estos días, no solo en política, sino también para el público en general, es, por supuesto, el posible inicio de las negociaciones con Turquía.
Por un lado se han realizado muchos progresos, y progresos impresionantes; por otro, Turquía sigue estando muy retrasada si la comparamos con un país que realmente quiere ser miembro de la Unión Europea.
Por ese motivo, las reformas han de continuar en los ámbitos de los derechos humanos, los derechos de la mujer y la libertad religiosa.
De hecho, los medios turcos y los periodistas turcos nos presionan para que utilicemos la estrategia del palo y la zanahoria y mantengamos la presión.
Leeré unas pocas frases en inglés porque tengo delante el texto en esta lengua. «Considera que cabe recomendar la apertura de negociaciones de adhesión a condición de acordar: que en la primera fase de las negociaciones se otorgue prioridad a la plena aplicación de los criterios políticos; que, en consecuencia, el calendario de las negociaciones a nivel ministerial comenzará con la evaluación del cumplimiento de los criterios políticos, en particular en el ámbito de los derechos humanos y las libertades fundamentales, tanto en la teoría como en la práctica, con la posibilidad de incluir otros capítulos en el calendario de las negociaciones,» Esta insistencia en los criterios políticos me parece conveniente, porque no todos en Turquía se dan cuenta de la necesidad de avanzar en las reformas si el país quiere de verdad optar a ser miembro de la Unión Europea.
Creo que estas reformas ulteriores determinarán si Turquía podrá o no conseguirlo.
Mi última observación se refiere al terrorismo.
Por lo que se refiere al resto de los informes extranjeros, comparto mucho de lo que ha dicho el Ministro Nicolaï y quisiera expresar nuestro acuerdo con todas las medidas que anticipan las reformas constitucionales.
No obstante, esta iniciativa debería estar respaldada por más instrumentos, que están previstos en la Constitución pero que quizás sea posible anticipar.
Por lo que respecta a los derechos humanos y la democracia, recomiendo negociar un auténtico convenio con nuestros países vecinos.
A este fin sería necesario situar esta cuestión en el centro de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
A modo de conclusión, pido al Consejo y a la Comisión que se ocupen también de la situación en Camboya, donde existe una emergencia humanitaria relacionada con los niños. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Presidencia neerlandesa está a punto de terminar.
Una segunda cuestión abordada durante la Presidencia neerlandesa han sido las llamadas decisiones de La Haya sobre terrorismo y lucha contra la delincuencia.
Los acuerdos alcanzados en La Haya ilustran que la Unión Europea y también el Consejo, por fin, consideran la lucha contra el terrorismo y la delincuencia una de sus prioridades.
Al mismo tiempo, se ha logrado un equilibrio entre un enfoque eficaz y un mayor alcance jurídico por un lado, y la protección de datos personales y libertades fundamentales, por otro.
Felicito al señor Nicolaï por incluir en la agenda la necesidad de una buena comunicación sobre la integración europea.
Solo mediante una comunicación frecuente y un diálogo constante con los ciudadanos, no solo por parte de los diputados a esta Cámara, sino también por parte de los miembros de la Comisión y el Consejo, puede salvarse este vacío.
Quiero terminar con un comentario sobre el debate en torno a normas y valores con el que ha comenzado esta Presidencia.
En resumen, es un debate sobre dónde residen nuestros pilares.
Creo que el artículo del señor Balkenende publicado en del 7 de diciembre es excelente; una de sus conclusiones es que la Unión tiene valores dinámicos.
Por último, la Presidencia ha acercado definitivamente la Unión Europea al pueblo neerlandés e incluso a los diputados al Parlamento neerlandés.
En la cumbre espero que dedique usted tiempo a hablar largo y tendido del modelo de Europa que tiene usted en mente, antes de devolver esta cuestión a los Ministros especialistas.
En cuanto al terrorismo, las conclusiones preliminares de la próxima cumbre establecen que, en nuestros esfuerzos por luchar contra el terrorismo, tenemos que respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Resulta muy poco apropiado hacer preguntas críticas sobre la eficacia o la legitimidad de las medidas en contra del terrorismo.
Al menos en la adquisición de equipos de defensa, los políticos sopesan siempre por separado los costes y los beneficios.
Pero en cuanto se refiere a medidas para luchar contra el terrorismo, casi nadie se atreve a hacer esta valoración crítica.
La Presidencia neerlandesa ha prometido intentar hacer hincapié en la aplicación de la cláusula de la Constitución sobre cuya base los Estados miembros celebrarán a partir de ahora sus sesiones en público –al fin y al cabo, todos estuvieron de acuerdo con esto cuando se firmó la Constitución–, o al menos celebrarán más sesiones en público que ahora.
Entonces podremos ver con total transparencia qué ocurre, y podrán exigirse responsabilidades a los Ministros por las decisiones adoptadas, igual que hoy estamos deseosos de asumir la responsabilidad de las decisiones que vayamos a tomar sobre Turquía. &#160;&#160; – Señorías, las conclusiones de la cumbre de la Unión Europea que se celebrará los días 16 y 17 de diciembre son tan importantes que determinarán en gran medida la fisonomía de la Unión Europea.
Esperamos que estas perspectivas obliguen a todos los países comprometidos con ellas a aceptar el marco mínimo de obligaciones en cuestiones básicas que se aplican en los demás Estados miembros, como las libertades fundamentales, los derechos civiles y los derechos de los trabajadores, sin, por supuesto, albergar falsas esperanzas.
Para finalizar, quiero condenar la arrogante conducta de los dirigentes turcos y de su Gobierno cuando, en sus declaraciones, dan la impresión de que es la Unión Europea quien pide a Turquía que entre y no Turquía quien solicita entrar en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, nada podría mostrar mejor el desprecio que siente el señor Barroso por este Parlamento que el hecho de que solo asistiera a este debate durante unos cuantos minutos antes de desaparecer.
Esto significa que Turquía nos cuesta tanto como los diez países que se adhirieron a la Unión este año.
Una inflación del 70&#160;% durante la adopción del Tratado de Maastricht habría hecho que algunos fruncieran el ceño, pero en este caso tan solo se trata de un proyecto político, ¿no es así?
La lucha contra el terrorismo está estrechamente ligada al desarrollo del proceso de paz en el Próximo Medio y a la situación de algunos países en los que no han concluido aún los conflictos.
No soy el único que cree que el Consejo trabaja sin ningún tipo de visión seria y sin una estrategia a largo plazo, que avanza dando tumbos de un acontecimiento a otro, y que simplemente reacciona ante los problemas sin tener ningún plan a largo plazo de cómo actuar para evitarlos.
El Consejo habla mucho de la cuestión de Ucrania, y muchos de sus comentarios son totalmente relevantes.
Un incremento de 114&#160;000 millones de euros a lo largo de siete años favorecerá el desarrollo de la Unión Europea y de los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, la reunión del Consejo Europeo que tendrá lugar esta semana reviste una importancia histórica, sobre todo por la cuestión fundamental de la apertura de negociaciones con Turquía en torno a una futura adhesión a la UE.
Existen opiniones muy firmes sobre este tema en este Parlamento y fuera de él.
Sin embargo, la política de mi partido es clara: creemos que, en las circunstancias adecuadas, la adhesión de Turquía a la Unión podría ser positiva para Europa, para Turquía y para las relaciones con el mundo islámico y la seguridad de nuestras sociedades.
Esta misma semana, el Grupo Socialista expresó su preocupación por el carácter neoliberal de la nueva Comisión.
El desfasado modelo social tan querido por la izquierda debe ser sustituido por un programa de reformas vigoroso, dinámico y radical.
Si la Comisión sigue esta vía, contará con el pleno apoyo de los Conservadores británicos. &#160;&#160; Señor Presidente, el próximo Consejo Europeo no se va a pronunciar solo sobre Turquía u otros asuntos, sino también –como ha mencionado el señor Nicolaï– sobre las grandes líneas de las próximas perspectivas financieras.
Es tan importante este instrumento que figura como ley en la futura Constitución.
El señor Barroso ha dicho hace un momento que la propuesta de la Comisión es un punto de partida para las negociaciones de las perspectivas financieras.
Entonces, ese punto de partida también podría convertirse en punto de llegada, la Comisión haría realidad esa expresión que tanto mencionamos: no se puede hacer más Europa con menos recursos.
En cuarto lugar, estamos en pleno proceso de ratificación de la Constitución Europea y los ciudadanos, a veces, demuestran incluso más entusiasmo que sus representantes.
Ante estos desafíos no podemos ser cicateros con nuestros ciudadanos.
Ello es, sin duda, la mejor garantía del futuro de paz, libertad y prosperidad que podemos ofrecer a las generaciones futuras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha tenido usted una Presidencia complicada por muchos asuntos controvertidos, sucesos dramáticos en el mundo que nos rodea, el procedimiento en torno a la Comisión y, en particular, el malestar político interior causado por el brutal asesinato de Theo van Gogh.
Estos factores deben de haber afectado a sus ambiciones y esfuerzos en relación con la seguridad y la lucha contra el terrorismo.
Si el Consejo Europeo puede hacer progresos en la cumbre, mejor que mejor.
No hay que olvidar que la seguridad y la lucha contra del terrorismo no deben nunca prevalecer sobre la protección de la intimidad de las personas.
No obstante, esperamos que tenga la valentía de tomar esta decisión histórica e, independientemente de todas las dificultades, dar a Turquía una fecha de inicio de las negociaciones para que pueda algún día llegar a ser miembro de pleno derecho.
Con esto también se lanza una señal clara a las decenas de miles de kurdos de Diyarbakir que, el fin de semana pasado, se han manifestado a favor de que Turquía sea miembro de la Unión Europea.
Ha mencionado usted la política de seguridad europea, además del desarme.
Presumo que debatirán ustedes el acuerdo firmado por Irán con tres Estados miembros.
Los de Teherán gobiernan con mano férrea un país donde los derechos humanos están totalmente olvidados.
El Gobierno socialdemócrata de mi país sostiene –aunque puede estar equivocado, como sucede a menudo– que la cuestión del embargo contra la venta de armas a China se planteará el viernes.
Por si así fuera, quiero recordarles la firme oposición de esta Cámara a levantar el embargo.
Lo contrario transmitiría una señal completamente equivocada al régimen chino. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, algunas intervenciones sobre Ucrania, en particular la del señor Schulz, me han dejado una extraña impresión.
Tras haber escuchado en las últimas semanas a algunos diputados a esta Cámara, se nos podría perdonar por pensar que la Unión Europea ha dado pasos coherentes para establecer, apoyar y guiar el movimiento de la democracia en Ucrania.
La seguridad de Europa depende también de la situación en sus países colindantes.
Esto lo he escuchado con mucha frecuencia en las últimas semanas, aunque no es solo nuestra seguridad y nuestro bienestar lo que siempre está en juego.
Si nos tomamos en serio los valores europeos que tan a menudo invocamos, no podemos tolerar ni aceptar los sistemas autoritarios y dictatoriales que nos rodean, independientemente de nuestros propios intereses.
Este sector ya ha perdido más de un millón de puestos de trabajo en los últimos diez años.
Le pido, señora Comisaria, que se asegure de que esta cuestión llegue al Presidente de la Comisión, que no se ha dignado a escuchar nuestra pregunta. &#160;&#160; Señor Presidente, la Constitución Europea y Turquía no son compatibles.
Yo quiero una Europa en la que naciones más grandes y pobladas puedan funcionar mejor gracias a su cooperación con países más pequeños.
No entiendo cómo la Presidencia danesa puede suscribir una estrategia de comunicaciones que quitará dinero a quienes se oponen a la Constitución y lo pondrá a disposición de la propaganda de quienes la apoyan.
Eso entra en conflicto con el principio de igualdad de derechos y, por lo tanto, es ilegal.
Cualquier cambio en una de las numerosas políticas contenidas en la Constitución tendrá que ser propuesto primero por los Comisarios en Bruselas (Comisarios que no son elegidos por los ciudadanos) y contar luego con una mayoría cualificada del Consejo de Ministros o, en su caso, esperar a que se apruebe por unanimidad una enmienda a la Constitución.
Por lo tanto, esta Constitución antidemocrática tiene que venderse mediante una distribución antidemocrática de los fondos destinados a propaganda, para que los ciudadanos no consigan descubrir que están perdiendo lo que constituye el principal rasgo de la democracia: el derecho a acudir a las urnas para obtener una nueva mayoría y, posteriormente, una nueva política.
Señor Barroso, usted en concreto ha hablado mucho de ella ante esta Cámara.
Sin embargo, es preciso decir que una identidad europea debe basarse ante todo en una seguridad común y en un espacio económico común.
Quiero recordarle que usted hizo referencia al papel fundamental del Parlamento en la elaboración de las perspectivas financieras.
Sin embargo, eso es precisamente lo que se está haciendo en estos trabajos en curso sobre el nuevo servicio de relaciones exteriores.
O bien reconocemos y aceptamos que los Estados nacionales tienen derecho a determinar el destino de la Constitución, sus nuevas instituciones y sus aparatos funcionales, como el servicio exterior, o no lo hacemos.
No olvidemos que Europa no puede construirse sin la aportación de cada individuo y de cada ciudadano europeo.
Europa debe exportar sus valores al resto del mundo, pero también debe respetar a los hombres y las mujeres que la sustentan.
Por desgracia me temo que las decisiones que se adopten el 17 de diciembre no sean entendidas por muchos de nuestros conciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Consejo está debatiendo las adhesiones de Croacia, Bulgaria, Rumanía y Turquía.
No estamos hablando de islam y cristianismo, sino del Estado de Derecho y de la democracia como elementos de unión y, en medio de tanta diversidad, se trata de los valores que hemos consagrado en nuestra nueva Constitución.
Voy a olvidarme por un momento de esta Cámara de Estrasburgo y a referirme al ineficaz Tratado de Niza y a los acuerdos sobre el gasto en agricultura, que fueron excesivamente caros y que dieron lugar a muy pocos cambios.
La cuestión sigue siendo: ¿Va a tener que seguir Gijs de Vries yendo de un lado para otro o le van a permitir que haga su trabajo como corresponde?
Por último, quiero desearles mucha suerte en su posición sobre Turquía.
En el caso particular de España –un país que, en teoría, reconoce su propia pluralidad interior, pero no siempre la igualdad entre todas las naciones que forman este Estado– es necesario adoptar más medidas.
Cuando los Gobiernos de los Estados miembros reconozcan sinceramente su pluralidad, ese reconocimiento será una herramienta sumamente útil para trabajar en favor de una Turquía más democrática, y para pedir un cambio fundamental en la forma que solicita su adhesión a la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, mi partido y mi Grupo político esperan que el Consejo Europeo decida iniciar las negociaciones con Turquía para su futura adhesión.
Pero es igualmente importante señalar que a Turquía le queda mucho camino por recorrer, sobre todo en lo que respecta a los derechos humanos, la situación de las minorías, el problema de Chipre y los derechos sindicales.
En Turquía se ha aprobado un buen número de reformas legislativas, pero hay que reconocer que esas reformas no se corresponden con la realidad sobre el terreno ni con los cambios en la práctica.
Por otra parte, la actual legislación turca es muy deficiente.
Por ejemplo, en el nuevo Código penal sigue siendo un delito en la práctica la simple mención al genocidio de los armenios en Turquía.
Si Turquía ingresa en la Unión Europea, Europa se verá inmersa en el caos.
Eso se puede evitar si decimos abiertamente y con transparencia «no» en la votación de hoy. &#160;&#160; Señor Presidente, señor&#160;Nicolaï, la Presidencia neerlandesa está a punto de concluir.
Creo que tenemos que hacer saber al Consejo, a la cumbre, que, sobre todo en lo que respecta a Rumanía, no se puede decir en absoluto que todo esté atado y bien atado, porque en ese país se siguen violando los derechos de las mujeres y los niños y la corrupción sigue en aumento.
Pensando en eso mismo, quiero hacer también un comentario sobre Croacia.
Debe existir una cierta correspondencia entre ambiciones y financiación. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el Consejo de este fin de semana, la Presidencia neerlandesa presentará sus conclusiones sobre la política antiterrorista y la estrategia de lucha contra la droga de la Unión Europea.
Es urgente que la política antiterrorista de la Unión Europea permita una intensificación efectiva de la cooperación entre los Estados miembros y con terceros países.
Pensamos, en particular, que los Estados miembros deben contraer los compromisos necesarios para poner en práctica el plan de acción de la lucha contra el terrorismo respetando el calendario de dicho plan y, asimismo, para eliminar las trabas que ciertas administraciones nacionales ponen al intercambio de información.
Debemos permitir asimismo que Europol y Eurojust aporten un valor añadido europeo a la lucha contra el terrorismo situando a estas agencias en el centro de la cooperación y del intercambio de información entre los Estados miembros.
Pero recordamos que la lucha antiterrorista debe respetar el equilibrio entre las medidas de seguridad necesarias, por una parte, y el respeto de los derechos fundamentales, por otra.
Me parece inaceptable que, una vez más, el Consejo no haya esperado a escuchar la opinión del Parlamento Europeo y que se haya negado a informar a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre los avances de sus propias negociaciones, cuando dicha comisión parlamentaria estaba debatiendo la misma cuestión.
Tengo aquí el borrador definitivo de las conclusiones y debo decir que han hecho un trabajo excelente.
Yo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, voy a insistir en que se mantenga el apartado 20 de las conclusiones preliminares que tengo ante mí, porque trata la cuestión de la resolución pacífica de las diferencias con los países vecinos.
Asimismo, quiero hacer un par de comentarios positivos sobre lo que ha dicho sobre las perspectivas financieras.
Para acabar, creo que se ha dicho mucho sobre el terrorismo, pero quiero llamar la atención de la Presidencia sobre el hecho de que el problema del terrorismo no se termina por incluir unos pocos apartados en unas conclusiones.
Todo ello viene a recalcar que la seguridad de nuestros ciudadanos debe constituir una prioridad absoluta para la UE, pero como han señalado algunos diputados, dicha seguridad requiere medidas reales.
Unas finanzas sólidas son la base de una buena economía y, por ello, tenemos razón si queremos revisar el presupuesto.
Y al mismo tiempo siempre tenemos que recordar que la solidaridad es la piedra angular de la Unión Europea.
Por eso este debate sobre las finanzas de la Unión Europea es vital para su futuro. &#160;&#160; Quiero hacer algunos comentarios sobre el proceso de adhesión de dos países vecinos.
Los croatas vivieron bajo el mismo sistema de gobierno que los húngaros durante más de 800 años, 400 de ellos como parte del Reino de los Habsburgo, de manera que su compromiso con el sistema jurídico y su organización social y económica son muy similares a los de Hungría.
La preparación en materia económica y social de Croacia permite a su vez que las negociaciones para la adhesión no solo se inicien en la primavera de 2005, sino que lleguen a buen puerto, con independencia de otros factores y otros países, como Turquía.
Eso puede ser también un mensaje positivo para otras naciones y Gobiernos de los Balcanes Occidentales que tienen su mirada puesta en Europa.
La adhesión de Rumanía sería un importante paso en la singladura de Europa, ya que significaría la adhesión de una nación europea compuesta por diversos pueblos europeos, incluidos dos millones de húngaros.
Sería una situación que favorecería tanto a la política de asuntos exteriores como al mercado interior.
El mantenimiento de la solidaridad europea supone también la necesidad de prestar atención a la incidencia que la ampliación tiene en los Estados miembros con fronteras de la Unión Europea, como Austria este año.
En el caso de Rumanía, el funcionamiento del sistema comunitario es de vital importancia y, para demostrarlo, basta con considerar la protección medioambiental, la política de la competencia o ámbitos que se han hecho vulnerables por consideraciones internas, como la sanidad animal, las aduanas y los impuestos especiales.
Si en esa vigilancia, en la que participa el Parlamento Europeo, se detectan deficiencias en esos ámbitos unos años antes y después de la adhesión, será necesario movilizar recursos comunitarios para el necesario desarrollo institucional, aunque sea a costa de otros objetivos.
Puesto que Bulgaria (que ha realizado unos avances prometedores) y Rumanía serán objeto de evaluaciones individuales, creo que es necesario separar sus procesos de adhesión y, si fuera necesario, establecer una fecha de adhesión flexible para Rumanía, cuya entrada en la Unión me complacería mucho. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como ponente para Croacia, quiero decir unas palabras sobre un país al que se ha hecho poca referencia, pese a que en la cumbre del Consejo Europeo se piensa tomar una decisión positiva e importante sobre él.
Es cierto que cada ponente trata al país del que es responsable como si fuera su propio hijo, pero estoy convencido de que en este momento lo que se va a tomar no es solo una decisión sobre Croacia, sino una decisión sobre toda una región.
Teniendo sobre todo en cuenta los problemas de estabilidad y seguridad que ya se han mencionado, es esencial que la decisión del Consejo sobre este país sea favorable.
Sin embargo, existe un obstáculo que sin duda tiene una gran importancia: la colaboración con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia de La Haya.
Espero, asimismo, que el Gobierno no se limite a hacer declaraciones, sino que tome realmente todas las medidas a su alcance para llevar al general inculpado Ante Gotovina ante el Tribunal de La Haya.
Por último, señor Presidente, creo que Ante Gotovina, si es tan patriota como dice, no debe utilizar así a su país.
Debe entregarse al Tribunal de La Haya, ya que sería una pena que el destino de un país tan importante como Croacia dependiera de la decisión de un hombre de no entregarse a la justicia.
Por lo tanto, espero que, en vista de todas estas circunstancias, se haga llegar una señal positiva a La Haya. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señora Comisaria, Señorías, creo que todos, tanto los ciudadanos como los políticos, estamos viviendo una era histórica, porque la decisión que va a tomar el Consejo Europeo sobre las negociaciones para la adhesión de Turquía será un hito histórico para la propia Turquía, para la Unión Europea y para nuestra región en su conjunto.
El Parlamento Europeo está teniendo problemas para definir su línea política sobre esta cuestión, no por debilidad de su parte, sino por la complejidad y la gravedad de la cuestión.
Tenemos un denominador común: pedimos al Consejo Europeo que defienda la dignidad de la Unión Europea; que respete a Turquía, pero que también respete los valores que unen a los pueblos de Europa.
No se puede poner como pretexto una supuesta para abandonar nuestros valores o para adaptarlos a las exigencias turcas, ya sea en relación con el fondo o en la forma de los criterios de Copenhague o con el reconocimiento de los 25 Estados miembros de la Unión, y, cuando digo esto último, me refiero, como ustedes comprenderán, al reconocimiento de la República de Chipre.
La otra cuestión a la que me quiero referir es que el Consejo debe elaborar por fin un plan a largo plazo para nuestras relaciones exteriores, un plan decisivo, coherente, con unos objetivos debidamente coordinados y con una financiación fiable.
En particular, quiero mencionar nuestras relaciones con los países de los Balcanes y con nuestros socios del Mediterráneo, que componen nuestro espacio vital.
Y lo hicieron creyendo que, tras muchos decenios perdidos, la sociedad húngara podría convertirse en parte del modelo social común europeo, con sus sólidas políticas sociales para todos, sus mejoras reales en cuestiones medioambientales, la libre circulación de trabajadores y la solidaridad para alcanzar niveles comunes en los 25 Estados miembros.
Si nos preocupa profundamente el envejecimiento de la población y la falta de mano de obra, ¿por qué algunos Estados miembros cierran su mercado de trabajo incluso a los trabajadores cualificados de otros Estados miembros de la UE?
Si estamos tan orgullosos de nuestros valores culturales como se ha dicho en este debate, ¿por qué gastamos únicamente un 1&#160;% de nuestro presupuesto en cultura, educación, etc.?
Si un 1,24&#160;% de la RNB es un importe tan bajo para construir un modelo común europeo en el ámbito social, medioambiental y cultural, ¿por qué algunos Estados miembros consideran incluso la posibilidad de reducir este porcentaje?
Por último, ¿cree el Consejo en una unión social y cultural sólida y está dispuesto a facilitar los recursos financieros necesarios para crearla? &#160;&#160; Señor Presidente, el debate sobre las perspectivas financieras abarca cuestiones muy diferentes.
Tenemos que dar más prioridad al gasto en actividades que favorezcan el desarrollo de la nueva sociedad basada en la información y tenemos que atrevernos a reducir las subvenciones que concedemos a sectores de nuestra economía que son demasiado grandes y que pertenecen a otra era.
Hay un aspecto que hace que la próxima cumbre sea especialmente histórica: la cuestión de Turquía.
Por eso, debemos hacernos la siguiente pregunta: ¿disfrutaremos de una mayor seguridad y protección con una Turquía firmemente asentada en los valores fundamentales de la Unión Europea y de Europa, de la misma forma que disfrutamos de una mayor seguridad gracias a la ampliación de este año y de la misma forma que viviremos más seguros si la Unión Europea puede ampliarse a los Balcanes?
La razón de que otros países quieran entrar en la Unión Europa es porque hemos conseguido aumentar la seguridad.
Esa es una importante razón por la que el Consejo debe dar un «sí» histórico al inicio de las negociaciones. &#160;&#160; En mi breve intervención, voy a tratar un único tema: la ampliación.
Acabamos de ser testigos de una ampliación sin precedentes, con la entrada de diez nuevos países.
Yo mismo procedo de uno de esos nuevos Estados miembros y creo que todos estamos de acuerdo en que, tras los primeros siete meses, podemos decir que la ampliación ha sido un éxito.
Ha sido un éxito para Europa, para los «antiguos Estados miembros» y para los nuevos países.
Ahora bien, el proceso de la ampliación histórica de Europa no ha concluido.
Hemos hablado en esta Cámara, y volveremos a hacerlo esta tarde, sobre Rumanía y sobre Bulgaria.
Estoy seguro de que tanto Bulgaria como Rumanía van por buen camino en sus esfuerzos por entrar en la Unión Europea y creo que, con la ayuda de la Unión, conseguirán entrar a formar parte de nuestra Comunidad en 2007.
También vamos a hablar sobre Croacia.
Quiero que el Consejo transmita a Croacia una clara señal de que se iniciarán conversaciones para la adhesión con ese país, obviamente una vez que se hayan cumplido los criterios de Copenhague y los requisitos del Tribunal Penal Internacional de La Haya.
Eso apoyará también el proceso de reformas que se ha llevado a cabo con éxito en ese país en los últimos dos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay algo que quiero recordar a nuestros Jefes de Estado y de Gobierno que nos representarán en la cumbre: que han sido elegidos por el pueblo.
Normalmente asumimos que esos Jefes de Estado y de Gobierno representan la voluntad del pueblo, pero, en estos momentos, parece que ese no es el caso en lo que respecta a ciertas cuestiones existenciales.
Tomemos el ejemplo de mi país, la República Federal de Alemania.
Solo el 15&#160;% de los alemanes está a favor de la plena adhesión de Turquía a la Unión Europea, el 60&#160;% apoya esa forma especial de cooperación que llamamos asociación privilegiada, el 22&#160;% está en contra de la cooperación entre Turquía y la Unión Europea, y el 3&#160;% no contesta.
Es una cuestión existencial para la Unión Europea, para la Unión política, que es lo más importante para nosotros y para el mantenimiento de la paz en el futuro.
Si nuestros propios Jefes de Estado y de Gobierno fijan una fecha para el inicio de las negociaciones con Turquía, a pesar de no haberse cumplido los criterios y a pesar de que sabemos que no podemos integrar a ese enorme país, estarán poniendo en peligro nuestro futuro.
El año pasado nos hemos ampliado mucho y todavía quedan pendientes las adhesiones de tres países.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en realidad yo también quería hablar sobre la Europa ampliada.
Tenemos que preguntarnos qué es lo que mantiene unidos a 450 millones de europeos, qué es lo que nos une a todos, desde Estonia hasta Portugal, desde Escocia hasta Grecia y, como bien sabemos, la respuesta es la siguiente: los valores europeos.
También nos unen los positivos objetivos que se ha fijado la Unión Europea: el compromiso con la paz, la libertad y la justicia.
Sobre todo en los próximos dos años, durante el proceso de ratificación de la Constitución, es especialmente importante que transmitamos esos valores y que no nos perdamos en los detalles.
Por lo tanto, me complace especialmente que, en la cumbre del viernes, en los puntos 66 y 67 de las Conclusiones, usted solicite a la Comisión que conceda prioridad a estas cuestiones en su estrategia de comunicación.
Creo que así podremos convencer a los ciudadanos –la Comisaria Wallström también está realizando un excelente trabajo a este respecto – y quiero animarle para que se decida a favor de esto, puesto que, desde luego, es necesario.
En este contexto, creo que también los puntos 69 y 52, en los que afirmamos los derechos humanos, son muy positivos.
Europa necesita ese instrumento y nuestros valores no solo son importantes para nuestra identidad en el seno de la Unión, sino también para tener una voz autorizada en el mundo entero.
Por lo tanto, además de felicitarle, quiero animarle a seguir adelante con estas cuestiones. &#160;&#160; – &#160;Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la adhesión de Turquía a la Unión Europea, que ha durado varios meses, está a punto de concluir.
Quiero felicitar a todos los diputados al Parlamento Europeo, incluido yo mismo, por la amplia naturaleza del debate, así como expresar mi esperanza de que todas las demás decisiones importantes vayan precedidas de un debate del mismo calado.
Durante este debate, se han manifestado al menos cuatro posiciones frente a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Los partidarios de la tercera posición desean que se espere hasta que Turquía cumpla plenamente los criterios de Copenhague, lo que en la práctica supone imponerle condiciones adicionales, ya que los criterios de Copenhague no se han cumplido en su totalidad.
Por lo que veo, el Parlamento ha optado por el primer modelo, es decir, por iniciar las negociaciones el año que viene sin condiciones adicionales, y me parece que esa va a ser también la decisión del Consejo.
Va a ser una decisión de una enorme importancia, una decisión que impone una gran responsabilidad a los Estados miembros, a la Unión Europea y al Consejo.
Se establecen condiciones, no solo para los turcos, sino también para los Estados miembros, la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
En cierto sentido, Turquía es un niño adoptado, y no debemos olvidar que las responsabilidades de la familia y de los padres son especialmente complicadas cuando se adopta a un hijo.
Espero que todos seamos plenamente conscientes de ello, y que empecemos a poner orden en nuestra casa europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, de los distintos temas que se van a debatir en el próximo Consejo Europeo –además del de Turquía, del que ya hemos hablado varias veces – el tema de la lucha contra el terrorismo sigue siendo de vital importancia.
Los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 han provocado un cambio radical en el ámbito de la seguridad.
La seguridad se ha convertido en un concepto global e indivisible, que en la actualidad abarca la seguridad interior y exterior y el apoyo a terceros países en la lucha contra el terrorismo.
La Unión Europea y sus Estados miembros deben unificar sus capacidades de defensa y reforzar sus canales de cooperación diplomática, sus servicios de información y su coordinación judicial y policial, en una verdadera sinergia de políticas nacionales y transnacionales.
Al mismo tiempo, es importante tratar a cada país candidato por separado, en función de los progresos realizados, y no conjuntamente.
El inicio de las negociaciones puede aprobarse siempre que se cumplan claramente todos los criterios de Copenhague, como en el caso de los países candidatos que están en la ronda final de negociaciones.
Eso debilitaría la sensación de seguridad de otros países más pequeños en el futuro.
Su mensaje fue el siguiente: «Díganme en qué lugar de este edificio podemos presentar la solicitud de adhesión de Ucrania».
Eso es lo que los ciudadanos esperan de este Parlamento.
Lo que se ha dicho aquí hoy sobre la adhesión de Turquía tiene muy poco que ver con la realidad de ese país.
La Presidencia neerlandesa ha dicho expresamente en la introducción que Turquía ha cumplido los criterios políticos de adhesión y que, por lo tanto, es un Estado democrático regido por el Estado de Derecho, en el que se respetan los derechos básicos, sobre todo los derechos de las minorías.
Parece que muchos de mis colegas diputados están basando sus opiniones en este principio de esperanza, sobre todo los que se encuentran a la izquierda del centro y que, sospecho, estarán en mayoría.
El señor Schulz, el señor Cohn-Bendit, y algunos otros nos han dicho que una Turquía laica y respetuosa con el Estado de Derecho reforzaría la comunidad de valores de Europa.
Pero la Turquía actual sigue estando muy lejos de esos valores.
Quiero empezar hablando sobre el debate fundamental planteado por muchos diputados a esta Cámara, el debate sobre lo que es la Unión Europea, lo que es Europa.
Como han dicho el señor Schulz y otros oradores, Europa, la Unión Europea, es una comunidad de valores.
En este sentido, la señora Uca ha hecho el acertado comentario de que, pensando en Turquía, esa conclusión puede ser también un puente hacia el Islam y que podemos utilizarla para demostrar que Europa es un proyecto político y no religioso.
Algunos de ustedes, entre ellos el señor Maaten y el señor Lehne, han hablado explícita y positivamente sobre la serie de conferencias sobre la naturaleza de Europa y la esencia de los valores que compartimos.
También nos damos cuenta de que muchos de los valores compartidos por los europeos son, en realidad, valores universales, y eso es exactamente lo que queremos que sean.
No obstante, se pueden encontrar rasgos europeos distintivos en la forma de aplicar esos valores, en cómo los invocamos y cómo los organizamos.
Celebramos ese debate ayer y llegamos a la conclusión de que, como consecuencia de las dudas que suscita, a su debido tiempo tendremos que demostrar claramente las enormes ventajas de la adhesión de Turquía.
El señor Watson destacó que Turquía cumple suficientemente los criterios y esa es también, de acuerdo con las conclusiones de la Comisión, la posición de la Presidencia tras la entrada en vigor de las seis leyes.
Tanto el señor Eurlings como otros diputados han vuelto a recalcar la importancia de mantener la presión sobre Turquía en relación con los progresos que ese país debe hacer en el ámbito de los derechos humanos, la libertad religiosa y otros criterios políticos.
Precisamente por eso, la Presidencia ha decidido, sobre la base de las propuestas de la Comisión, elaborar un nuevo marco para las futuras negociaciones de adhesión.
Dicho marco permite aplicar más presión y ofrece más garantías de progreso sin contratiempos.
Esta llamada «opción de parada de emergencia», en otras palabras, una opción de suspensión, ofrece garantías en relación con los criterios políticos más delicados.
El señor Barroso lo incluyó en su introducción, y los señores Adamou y Dimitrakopoulos también han aludido a él.
Quiero reiterar la posición clave de la Presidencia neerlandesa a este respecto en los preparativos del Consejo que se celebrará a finales de esta semana.
Desde luego, queremos que Turquía reconozca a Chipre como un miembro de la Unión Europea y como uno de los veinticinco países que la componen.
El señor van den Berg ha preguntado específicamente si la Presidencia puede confirmar que no tiene intención de fijar una fecha de adhesión.
Para terminar con la cuestión de Turquía, quiero sacar el peliagudo tema que se está debatiendo en este momento en el Parlamento: el llamado «final abierto» de las negociaciones.
De nuevo, el señor van den Berg ha pedido conocer cuál es la intención concreta de la Presidencia.
Hablaré claro una vez más: la intención de la Presidencia es que estas negociaciones de adhesión tengan como objetivo último la adhesión.
El tercer elemento es que la cohesión europea debe estar suficientemente garantizada en todo momento, pero, por lo que la Presidencia neerlandesa sabe de las conclusiones de la cumbre del jueves y el viernes, es cierto que no hay un Plan B.
Puesto que vamos a hablar sobre Rumanía y Bulgaria más tarde, ahora me voy a limitar a hacer unos breves comentarios fundamentales en respuesta a las preguntas planteadas a este respecto.
Con eso respondo también a las preguntas del señor Eurlings, la señora Oomen-Ruijten y el señor&#160;Kirkhope, que siguen estando muy preocupados por la situación en Rumanía y que insisten en la importancia de seguir imponiendo la máxima presión posible para conseguir avances en ese país.
Varios diputados han hecho referencia a Croacia y, puesto que no consta como punto independiente en el orden del día, creo que, a pesar de las protestas de la Cámara, es conveniente que les dé una respuesta precisa a esto.
Efectivamente, se han realizado muchos avances y el país está situado en el centro de Europa.
Además, el señor Watson, el señor van den Berg y el señor Swoboda tienen razón al decir que la plena cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia es de vital importancia.
Quiero decir al señor Swoboda y al señor Becsey que, por supuesto, sería bueno que pudiéramos dar un paso positivo, teniendo también en cuenta el papel de Croacia como modelo en los Balcanes.
Además, el señor Watson, la señora&#160;Malmström y la señora Buitenweg tenían razón, a mi juicio, cuando insisten en la importancia de conseguir un equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y los derechos fundamentales.
Estoy de acuerdo con ellos y creo que el señor Maarten tiene razón al señalar que, en el Programa de La Haya, hemos demostrado el deseo del Consejo de mantener ese equilibrio.
El señor Eurlings y otros oradores consideran que el intercambio de información es crucial en la lucha contra el terrorismo.
Ese aspecto es la piedra angular de esta Presidencia, y también figura en el orden del día del Consejo que tendrá lugar el jueves y el viernes.
Por lo tanto, conviene explicar la posición del Consejo a este respecto.
Puedo tranquilizar a los diputados que están preocupados por lo que va a pasar el jueves y el viernes.
Durante nuestra Presidencia, hemos tomado medidas para mejorar esta situación con la realización de auditorías únicas, y debatiremos esta cuestión con más detalle en primavera.
El señor Schulz ha sido el primero en hablar de ello, y ha sido muy sincero, al igual que la señora&#160;Napoletano.
También es un paso muy importante para que aprendamos a hablar con una sola voz en política exterior.
Voy a ser breve sobre el próximo tema, la Estrategia de Lisboa, que han mencionado varios diputados, entre ellos el señor Maaten, el señor Kirkhope y el señor Titley.
Como han dicho el señor Maaten y el señor Kirkhope, también es cierto que la desregulación y la reducción de la carga administrativa son medidas esenciales para nuestra competitividad en el mundo.
Además, en Amsterdam se celebró una reunión sin precedentes en la que participaron todos los ministros de Asuntos Exteriores.
El señor Maaten ha felicitado a la Presidencia por promover la participación de los ciudadanos a través de una buena comunicación.
Ese porcentaje no es suficiente, pero sí es un gran paso adelante y quiero acabar citando este dato positivo.
En cualquier caso, les agradezco su atención. &#160;&#160; Señor Presidente, en nombre del Presidente Barroso y de toda la Comisión, quiero darles las gracias por este debate, que nos ha proporcionado muchas propuestas y opiniones valiosas y constructivas.
El debate ha reflejado también la exigente y ambiciosa agenda de la Unión Europea para los próximos años.
Solo tengo una cosa que añadir a lo que ya han dicho el Presidente Barroso y la Presidencia del Consejo.
En paralelo a las negociaciones que la Comisión desea iniciar con Turquía, se propone también abrir un diálogo cultural.
Creo que eso es algo muy importante si queremos investigar y refutar algunos de los argumentos expuestos en esta Cámara.
Por supuesto, las preocupaciones van a durar diez años en lo que respecta al caso de Turquía.
Tengo la esperanza, de hecho estoy convencida, de que el debate que se ha celebrado hoy en esta Cámara sea una base sólida para las discusiones que tendrán lugar en el Consejo y que continuarán también en la Comisión. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el señor Watson. ¿Qué articulo del Reglamento invoca, señor diputado? &#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo porque en diez años de presencia en esta Cámara no recuerdo un caso similar al de la votación de hoy sobre el informe Eurlings… &#160;&#160; Le ruego que cumpla usted con las normas e indique el artículo del Reglamento que invoca. &#160;&#160; –Discúlpeme, señor Presidente, me gustaría intervenir sobre la observancia del Reglamento con arreglo al artículo 162.
Como acaba de decir el señor Watson, y para retomar lo que ha dicho el señor Poettering, la Unión Europea tiene el deber de tomar una decisión histórica sobre la apertura o no de negociaciones con Turquía.
Pero no conozco a nadie por quien sienta respeto que no tenga la valentía de decir lo que piensa sobre Turquía.
Por lo tanto, limítese a ello. &#160;&#160; – Pido que los diputados que han firmado esta resolución con la extrema derecha que retiren su firma, ya que la resolución no está a la altura de su lógica ni de su inteligencia.
Pido a todos aquellos que se respeten que retiren su firma y voten... &#160;&#160; Señor Presidente, conocemos el artículo 162 del Reglamento y también vemos en la lista de votación que, aparentemente, 147 diputados invocan ese artículo para justificar la celebración de una votación secreta sobre las diversas enmiendas presentadas y en la votación final.
Por lo tanto, quiero dejar clara la posición de mi Grupo respecto al artículo 162 del Reglamento: el Grupo Socialista del Parlamento Europeo prefiere una votación nominal porque creemos que los ciudadanos europeos tienen derecho a saber qué votan los diputados al Parlamento Europeo sobre esta importante cuestión.
A nuestro juicio, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos de esta Cámara es incapaz de seguir una línea coherente y unificada.
La mayor parte de esas 147 firmas corresponden a diputados de ese Grupo, y quiero dar las gracias al anterior Primer Ministro belga, señor Dehaene, por informar a los diputados de este Grupo en términos inequívocos de que, aunque esa situación puede ser aceptable desde el punto de vista legal, políticamente es totalmente inaceptable. &#160;&#160; Va quedando claro que la cuestión de orden se refiere a la aplicación del artículo 162 relativo a la procedencia de la votación secreta, de acuerdo con la petición formulada. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar yo no redacté este artículo.
Tomo buena nota de su opinión y la tomaré en consideración.
El Parlamento decidirá entonces si está de acuerdo o no en celebrar una votación secreta. &#160;&#160; Usted ha hecho una propuesta para ordenar nuestros trabajos.
La Presidencia toma buena nota de ella, pero nuestros trabajos están regulados por el Reglamento y en él encontramos indicaciones suficientes de cómo proceder. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quería decir que, por convicción –si no ya de conformidad con el Reglamento– estoy en contra de la votación secreta y pido a los diputados y diputadas de mi Grupo –o al menos a algunos de ellos– que retiren su firma. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, no estamos en un debate sobre si los que han firmado han hecho bien firmando o tienen que dejar de firmar.
No obstante, aunque se haya presentado una solicitud de votación nominal, con arreglo al apartado 3 del artículo 162 del Reglamento la solicitud de votación secreta tiene prioridad sobre la solicitud de votación nominal. &#160;&#160; – Señor Presidente, todo lo que pido es que aplique lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 162, según el cual una quinta parte de los diputados que integran el Parlamento pueden pedir una votación secreta.
El debate, señor Presidente... &#160;&#160; Señor Presidente, invoco el mismo artículo que el señor Wurtz.
La Presidencia ha recibido tres peticiones de votación secreta presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 162 del Reglamento, que dice textualmente -lo digo en castellano y obviamente tendrá que ser traducido-: "la votación también podrá ser secreta cuando la pida la quinta parte de los diputados que integran el Parlamento como mínimo.
La Presidencia, sabiendo que este sería un tema objeto de debate, antes de acudir a esta sesión, ha analizado los precedentes y la jurisprudencia que hay al respecto del Tribunal de Justicia e, independientemente de la opinión que a mí personalmente me merezca el hacerlo de una manera o de otra, mi obligación es intentar interpretar el Reglamento de la forma más ajustada a Derecho y, en este sentido, debo recordar al Pleno que hay un precedente según el cual el Presidente Cox entendió ya, en la reunión del 12 de junio de 2002, que el término "podrá ser secreto" implicaba el automatismo de la propuesta y que si hubiese un número suficiente de diputados que lo pedía, su petición debía ser atendida.
Por otra parte, el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas ha emitido una sentencia en octubre de 2001 donde también interpretó el término "podrá" o "puede" como una condición obligatoria en referencia a un artículo del Reglamento similar al que ahora nos ocupa.
Probablemente tengamos que clarificar en el futuro si la interpretación que está haciendo la Presidencia es la adecuada o no, pero, en este momento procesal, la Presidencia tiene que tomar la responsabilidad de decidir, sin poderse remitir al consejo que podrían darle las comisiones competentes y creo, en conciencia, después de haber escuchado a todos los diputados y a los servicios jurídicos, que la interpretación correcta del Reglamento es proceder a la votación secreta que nos ha sido solicitada y así lo vamos a hacer.
Será secreta, pero electrónica.
Ninguno de nuestros amigos armenios conocía este lugar ni su apertura a los peregrinos.
El resto permanece igual, ya que esto son meras aclaraciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, el robo de vehículos está aumentando en Europa, al igual que la sensación de inseguridad de nuestros ciudadanos.
En este Parlamento, hemos aprobado y recomendado diversas medidas.
La propuesta que nos han presentado los Países Bajos tiene buenas intenciones, pero está equivocada en su formato.
El texto que nos han presentado tendría que haberse encuadrado en el primer pilar, y no en el tercero.
La Comisión apoyo nuestros argumentos en esta cuestión.
Queremos hacer llegar un mensaje al Consejo: sería bueno que, en el futuro, el Consejo y los Estados miembros mostraran un mayor respeto por las prerrogativas del Parlamento.
Para concluir, quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que han contribuido con sus propuestas y consejos, sobre todo a los miembros de la Comisión de Transporte, al señor Jardim Fernandes y la señora Wortmann-Kool. &#160;&#160; Señor Presidente, nuestra enmienda oral nº 28 pretende proteger mejor y con más eficacia los derechos que pretendemos amparar y lo queremos hacer con realismo, no con propuestas utópicas.
Pedí a una clase de unas 120 chicas de edades comprendidas entre 16 y 19 años que votaran a favor o en contra de la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Por tanto, me he ceñido con mucho gusto al voto de estas jóvenes. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, yo he votado en contra del inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía.
Que Dios proteja a la civilización cristiana occidental. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre Turquía y creo que hoy hemos realizado una buena labor.
Hemos dado esperanzas a aquellos que, dentro y fuera de Turquía, han defendido y se han esforzado mucho por crear un Estado turco laico, un Estado turco basado en la democracia y un Estado turco respetuoso con los derechos humanos.
Así pues, después de todo estoy satisfecho con el trabajo que hemos hecho esta mañana. &#160;&#160; – &#160;Señor Presidente, Señorías, quiero recordar a todos los diputados a esta Cámara, tanto a los que han votado a favor como a los que han votado en contra, que no estábamos votando si Turquía debe ser aceptada o no en la Unión Europea.
Hemos traicionado el espíritu de Lepanto, una tradición milenaria de una Europa que está y quiere seguir estando apegada a sus raíces cristianas.
Pedimos que en todos los países de la Unión Europea se celebre un referendo para dar la palabra al pueblo, porque en Europa los pueblos son contrarios a la adhesión de Turquía. &#160;&#160; Señor Presidente, en el diario del 8 de diciembre, el señor Erdogan, Primer Ministro turco, afirmó que si la Unión Europea no es un club cristiano, debería ser posible la adhesión de un país islámico como Turquía.
Lo que eso significa es que Europa debe abandonar su individualidad, o al menos una gran parte de ella, mientras que Turquía puede seguir perteneciendo a un club islámico.
Además, ¿cómo vamos a rechazar en el futuro solicitudes de países como Marruecos, por ejemplo, si admitimos a un país no europeo como Turquía?
Por lo tanto, tengo que llegar a la conclusión de que los diputados a esta Cámara hemos perdido todo el valor necesario para defender nuestros intereses como europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero centrarme primero en los aspectos positivos.
Al principio, éramos minoría, pero ahora nuestra postura cuenta con el apoyo del mayor Grupo de esta Cámara, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, y solo necesitamos que otros 40 diputados adopten una posición clara en los próximos años.
Esto me preocupa, no por razones de religión, historia o comunidad, sino porque se trata de una cuestión política que afecta directamente a la democracia y a los derechos humanos.
En efecto, me parece discutible, incluso irresponsable, mantener una política de ampliaciones sin fin, cuando la dimensión política y la armonización social y fiscal de la Unión Europea distan mucho de ser una realidad.
Actualmente, la Unión Europea no puede proponer a un país de las dimensiones de Turquía una perspectiva política de integración real.
En cuanto a los argumentos de índole geográfica, histórica, religiosa o cultural, quiero recordar que no constituyen el fundamento de nuestra posición.
Mi opinión no se basa en la capacidad de Turquía para cumplir una serie de condiciones, sino en la incapacidad de la Unión Europea para ofrecer el marco necesario para crear un futuro común. &#160;&#160; . – En nombre de los diputados al Parlamento Europeo por la CSU, quiero volver a aclarar nuestra posición sobre la posible apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
La votación de hoy ha demostrado que el modelo de «asociación privilegiada» cuenta con el apoyo de muchos de nuestros colegas diputados de todos los Estados miembros y todos los Grupos políticos.
Eso sirve para refutar los argumentos, sobre todo, de quienes afirman que la CDU y la CSU se han quedado solas en Europa en este tema.
En efecto, me parece discutible, incluso irresponsable, mantener una política de ampliaciones sin fin, cuando la dimensión política y la armonización social y fiscal de la Unión Europea distan mucho de ser una realidad.
Actualmente, la Unión Europea no puede proponer a un país de las dimensiones de Turquía una perspectiva política de integración real.
Un «sí» en la votación de hoy apoyará la lucha que libran todas las fuerzas progresistas de Turquía para acabar con las últimas reminiscencias del pasado autoritario de Turquía.
Detener ahora el proceso de apertura de negociaciones tendría terribles consecuencias para la situación de los derechos humanos en Turquía.
He votado a favor del reconocimiento del genocidio del pueblo armenio a manos de Turquía, porque creo que es esencial para la reconciliación con sus vecinos y con su historia. &#160;&#160; La Lista de Junio no considera que la posición geográfica de Turquía y su religión musulmana sean obstáculos para su entrada en la Unión Europea.
Turquía tiene que reconocer el genocidio armenio.
Tiene que conceder todos los derechos humanos a sus minorías.
Tiene que alcanzar un nivel de desarrollo económico que permita que su adhesión no provoque tensiones que pongan en peligro el mercado interior.
La Unión Europea también tiene que cambiar.
Turquía no reconoce a la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea que viene ocupando desde hace 30 años, y castiga a toda persona que haga referencia al genocidio armenio.
El informe no implica en absoluto que la resolución de estas cuestiones sea una condición previa para la apertura de las conversaciones.
Turquía debe recibir un trato equitativo, justo y correcto durante las negociaciones. &#160;&#160; . – Como presidenta de la Delegación del Parlamento Europeo para los países del Cáucaso Meridional, celebro la aprobación por una amplia mayoría del informe Eurlings sobre la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía, y recuerdo la importancia capital que tiene para los pueblos europeos y para la estabilidad de todo un continente que se abran las puertas de la Unión Europea a este país.
Lamento el hecho de que la Unión Europea no haya incluido, desde el comienzo de las conversaciones sobre una posible adhesión, la cuestión del levantamiento del bloqueo y la apertura de las fronteras de Turquía con su vecina, Armenia, y que Turquía no haya aprovechado esta ocasión histórica para mostrar su buena voluntad abriendo su frontera con Armenia.
No obstante, instrumentalizar la cuestión de las fronteras y del genocidio armenio para rechazar esta apertura a Turquía, como han hecho los partidos políticos franceses de derechas, es inadmisible.
Esta afirmación, recogida en el informe del señor Eurlings, es contraria a la verdad: desde la primera ampliación de 1972, todas las negociaciones han concluido con la adhesión del país candidato.
Si el 17 de diciembre, en contra de la opinión de los ciudadanos, el Consejo Europeo decide abrir las negociaciones de adhesión con el Gobierno turco, el referendo sobre la Constitución Europea será la última ocasión de Francia para evitar su absorción por una Unión que de europea solo tiene el nombre, y en la que Turquía, el país más poblado, desempeñará un papel predominante. &#160;&#160; . – Estoy en contra de cualquier nueva ampliación mientras la Unión no haya profundizado su integración política y haya creado una Europa potente y una Europa social.
La cuestión que se planteará a todos no tiene que ver con la religión ni con la geografía: la Unión Europea debe ser un proyecto político.
Hemos de revisar la arquitectura de Europa y contar con un núcleo federal, luego una Unión de 27 países y después una zona de cooperación reforzada con países vecinos como Turquía, pero también con otros países, como los del Magreb, con los que mantenemos estrechos lazos.
Por lo tanto, nadie puede acusarme de no tener una buena predisposición hacia Turquía.
También desde este punto de vista, y al no haber ninguna duda de que Turquía debe permanecer dentro de las estructuras europeas, la posibilidad de un estatuto especial a la medida, en lugar del discriminatorio acuerdo de adhesión propuesto por la Comisión, parece una opción más accesible y honorable para Turquía, aparte del hecho de que hay dudas justificadas… &#160;&#160; . – He votado a favor del informe del señor Eurlings sobre los progresos de Turquía hacia la adhesión a la Unión Europea, porque es el resultado del compromiso entre los diversos Grupos políticos del Parlamento Europeo.
Sin embargo, no me considero obligado en absoluto por la frase del apartado 38 relativa a la utilización del plan Annan como base de los esfuerzos para solucionar el problema de Chipre, puesto que ese plan fue rechazado por el 76% de los grecochipriotas y por el 67% del total de los chipriotas.
También tengo reservas sobre el contenido exacto del apartado 39, que considero incompatible con el informe de la señora Mechtild Rothe, que el Parlamento Europeo aprobó hace aproximadamente un mes (véase: informe Rothe, enmienda 2, considerando 4a (nuevo) (4a) página 6/15). &#160;&#160; .
El poder del ejército es enorme; hay presos políticos; la prohibición de partidos y periódicos es frecuente y el mínimo electoral del 10% mantiene fuera del Parlamento a partidos del todo legales.
Turquía tiene que cambiar mucho para que podamos darle la bienvenida a la Unión, no solo en su legislación, sino también en su vida cotidiana.
Tras más de 40 años, ahora se propone la apertura inminente de negociaciones, con el objetivo puesto en la plena adhesión a la Unión Europea.
Existe el riesgo de que el Gobierno turco crea que, tras tres o cinco años de negociaciones, Turquía merece ser miembro de la Unión aunque no se hayan solucionado para entonces los problemas que existen en ámbitos como la democracia, los derechos humanos y las minorías étnicas, con la posible conflictividad y la fractura final que eso generaría.
Me gustaría destacar que el motivo por el que he votado a favordel avance de Turquía hacia la adhesión es que se trata de un país musulmán y será un importante puente entre Europa y Oriente Próximo en particular.
Alianza Nacional considera que la decisión del Consejo de 17 de diciembre debe poner de manifiesto de forma inequívoca que la apertura de las negociaciones con Turquía exige el reconocimiento por parte del Gobierno turco del Estado de Chipre, miembro a todos los efectos de la Unión Europea y, por consiguiente, la solución de la cuestión chipriota y la retirada de los 35&#160;000 militares turcos que, al ocupar Chipre, ocupan un territorio de la Unión Europea.
Las primeras son más de orden político que económico, dado que Turquía, además de ser miembro de la OTAN, ha firmado con la UE un Tratado de unión aduanera que permite ya el libre comercio.
En segundo lugar, repercutiría de forma negativa sobre la dotación de fondos europeos para las regiones actualmente consideradas «de desarrollo retrasado», como Sicilia, al menos a corto plazo.
En segundo lugar, la experiencia demuestra que la apertura de negociaciones conduce inevitablemente a la adhesión desde el momento en que el país candidato cumple las condiciones exigidas y, en particular, los criterios de Copenhague.
Ahora bien, aunque quepa esperar que Turquía continuará por la vía de los progresos realizados, en especial en materia de democracia y derechos humanos, no hay todavía ninguna garantía de que Europa esté dispuesta a poner los medios, entre ellos los medios presupuestarios, para acometer una ampliación como esta de forma satisfactoria para todos.
Mi abstención es por tanto una señal de advertencia a la Cumbre europea del 17 de diciembre: ¡no más ampliaciones sin una integración más profunda!
De la misma forma, creo que la Comisión ha vuelto a cometer ese mismo error recientemente al considerar que los criterios de Copenhague se han cumplido suficientemente, a pesar de que sigue habiendo situaciones como las detalladas en la propuesta de resolución que demuestran claramente que eso no es así.
Al hacerlo, confirmará sus credenciales de país plenamente democrático y responsable que respeta los derechos humanos. &#160;&#160; . – He apoyado la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía, y lo he hecho sobre todo por una razón: quiero un mundo mejor para el mañana, caracterizado por la estabilidad y la seguridad.
Sí, debemos mantenernos firmes en nombre de la verdad histórica, razón por la cual sigo exigiendo, como he hecho en el pasado, que las autoridades turcas reconozcan su papel en el genocidio armenio.
Una verdad y una historia, y en aras a esa historia también debemos recordar que durante 50 años Turquía ha desempeñado un papel fundamental de fiel aliada a las puertas de Europa.
Me complace que el Parlamento Europeo haya apoyado mi enmienda al apartado 26 sobre la tolerancia cero en relación con los delitos de honor.
Pero esos objetivos pueden alcanzarse sin necesidad de que Turquía entre en la Unión Europea.
El Espacio Económico Europeo es un excelente ejemplo de una plataforma que permite una colaboración económica positiva con la Unión.
También podría ser útil proponer una reforma de la política de seguridad a Turquía, ya que ese país es uno de los principales socios estratégicos de Europa en el ámbito de la seguridad.
Una asociación privilegiada de este tipo con Turquía nos permitiría evitar una crisis de la política agrícola y de la política de cohesión.
Si deseamos evitar conflictos relacionados con la inmigración, no debemos permitir que un país musulmán se convierta en el mayor Estado miembro de la Unión Europea en un futuro próximo.
Se calcula que Turquía tendrá una población próxima a los 90 millones de habitantes en 2020.
Por otra parte, el establecimiento de unas relaciones más estrechas con Turquía debe hacerse de una manera más proporcional a la política de apertura de la Unión hacia Ucrania.
Mi voto a favor de la apertura de negociaciones no quiere decir, sin embargo, que esté deseando que comiencen.
Pero al mismo tiempo, queremos seguir siendo realistas, porque, después de todo, el tren se puso en marcha en 1999 y en 2002.
Lo que nos importa en la votación es que la Unión mantenga su credibilidad y que envíe un claro mensaje sobre las condiciones en las que deberán llevarse a cabo esas negociaciones de final abierto.
El ponente tiene razón cuando dice que la novedad aportada por la propuesta neerlandesa es la de los puntos de contacto nacionales.
La propuesta busca asimismo salvaguardar ciertos objetivos clave, tales como establecer un nivel homogéneo de protección del consumidor en toda la Comunidad, definir la función de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria e incrementar el comercio de alimentos dentro de la Unión Europea.
Creo que se ha producido un avance notable entre la primera y la segunda lectura, y es la aprobación por parte del Consejo de las enmiendas presentadas por el Parlamento y la introducción de enmiendas a su iniciativa, que ciertamente han mejorado la propuesta original de la Comisión.
Sin embargo, pienso que sigue habiendo aspectos que precisan una clarificación, tales como la distinción entre residuos –dentro del contexto de límites máximos de residuos (LMR)– y pesticidas.
Sin embargo, precisamente porque es un socio importante, tenemos que oponernos con firmeza al debilitamiento sistemático de la democracia y el Estado de Derecho en Rusia, así como al genocidio continuado contra el pueblo checheno en el contexto de una guerra colonial.
De hecho, las fronteras y los intereses comunes convergen para crear un amplio espacio de entendimiento, dado el interés mutuo por preservar el diálogo permanente en los ámbitos propuestos para los cuatro espacios comunes: el espacio económico común; el espacio común de libertad, seguridad y justicia; el espacio común de cooperación en el ámbito de la seguridad exterior y el espacio común de investigación, educación y cultura.
Pretenden mejorar el grado de aplicación de las Directivas actuales en la Unión Europea, previendo la posibilidad de una revisión y de mejorar las condiciones para la inmensa mayoría de refugiados dentro de la región a la que huyen.
Acojo con satisfacción estas propuestas de la Comisión encaminadas a mejorar el trámite de evaluación mediante la adopción de un procedimiento único, simplificando así el proceso tanto para el solicitante como para la administración.
Considero igualmente positivas las medidas adicionales propuestas, que ofrecen los medios para una entrada controlada y legal en la Unión Europea, sobre todo si ayudan a reducir el tráfico de seres humanos, así como la intención de crear regímenes de protección de alta calidad en los países de acogida.
La mayor parte del informe es positiva y se ajusta a la política de mi partido.
El vehículo más adecuado para tratar estas cuestiones es la cooperación entre los Estados miembros bajo los auspicios de Naciones Unidas.
Consideramos que, como parte integrante de las políticas actuales propugnadas en la Unión Europea, esta resolución critica con enorme tibieza, y no condena con rotundidad las consecuencias de la actual política comunitaria en materia de asilo.
La resolución contiene una serie de puntos que nos parecen positivos, como su estricta conformidad con las normas internacionales, incluido el principio de no expulsión de los refugiados (permitiendo la entrada del solicitante de asilo en el país donde se ha formulado la petición); el rechazo de cualquier subvención para campos de refugiados u otros centros en los que se restrinja la libertad personal del solicitante de asilo; y el fin de la política de repatriación y readmisión destinada a devolver a los inmigrantes a sus países de origen, tal como había propuesto nuestro Grupo.
Por tanto, votamos a favor. &#160;&#160; El informe sobre el procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen forma parte de la primera fase de creación del sistema de asilo común europeo y su finalidad consiste en aplicar un mismo procedimiento para la protección internacional en todos los Estados miembros.
Por consiguiente, no podemos apoyar el informe. &#160;&#160; . – Este informe es un nuevo paso hacia la adopción de un procedimiento único de asilo.
El futuro procedimiento europeo de solicitud asilo abarcará pues a todos los que deseen inmigrar.
Es cierto que en la Europa sin fronteras de Bruselas existe la tradición política de favorecer sistemáticamente la inmigración.
Apoyo el informe, sobre todo en cuanto propone, en paralelo con la actual política común de asilo europea, la adopción de medidas para conseguir una entrada ordenada y mejor organizada en la Unión Europea de personas necesitadas de protección internacional y para aumentar la capacidad de protección en las regiones de origen.
La finalidad es, por tanto, proteger desde el principio a los solicitantes de asilo político y a los refugiados que, por la lenta tramitación de las peticiones de asilo, especialmente en situaciones de crisis, pueden verse obligados a recurrir a medios ilegales de desplazamiento y poner con ello en peligro su seguridad personal.
Estoy de acuerdo con este informe en que la diligencia y la eficiencia administrativa son importantes para evaluar cualquier sistema, pero no pueden constituir los únicos criterios cuando lo que está en juego es el futuro de personas.
La mayor parte del informe es positiva y se ajusta a la política de mi partido.
El vehículo más adecuado para tratar estas cuestiones es la cooperación entre los Estados miembros bajo los auspicios de Naciones Unidas.
Por otra parte, estoy en desacuerdo con un punto crítico: la aplicación de los procedimientos de asilo a otras situaciones de protección subsidiaria.
La verdad es que ni el concepto de la Europa Fortaleza ni el de la Europa Santuario tienen mucho que ver con la realidad.
No bastaba con la legislación contraria al asilo, las inhumanas cifras récord de solicitudes de asilo rechazadas y las condiciones de vida medievales que se dan en los centros de inmigración.
El «sistema de reasentamiento a escala comunitaria» propuesto constituye un señuelo para que la opinión pública acepte la creación de campos donde reunir a los inmigrantes fuera de la Unión Europea.
Por último, los «Procedimientos de Entrada Protegida» favorecen la denegación de la entrada, por cuanto las solicitudes de asilo tienen que hacerse desde un país fuera de la Unión Europea.
El texto está plagado de referencias a los derechos humanos, acompañadas de propuestas y políticas que suponen una violación de los mismos.
Se aboga por una Política Exterior y de Seguridad Común que prestará mayor atención a la «prevención de conflictos»; en otras palabras, que aventará las llamas del fuego encendido por el imperialismo. &#160;&#160; Este informe contiene propuestas y términos que reflejan una postura liberal frente a las drogas.
La «política alternativa» recomendada en el informe implica una política más liberal frente a las drogas, haciendo hincapié en las medidas de reducción de daños contra el consumo de drogas, en vez de en la labor preventiva.
Nos oponemos a una política común sobre drogas de la Unión Europea.
Tal política implicaría que los países con una política restrictiva en materia de drogas, como Suecia, se verían obligados a poner en práctica una política más indulgente y liberal.
Corresponde a cada Parlamento nacional en la Unión Europea adoptar decisiones en relación con las políticas nacionales contra las drogas. &#160;&#160; . – El consumo de drogas aumenta en toda Europa.
Unas 7 000 personas mueren cada año por sobredosis en la Unión Europea, y tres veces más fallecen por causas indirectamente relacionados con el consumo de drogas (suicidio, violencia, sida, accidentes de tráfico, etc.).
Me parece perfecto, solo que lo que nos propone en materia de lucha contra las drogas no es impedir que los jóvenes se droguen ni facilitar a los toxicómanos los medios para abandonar la droga, sino higienizar la toxicomanía.
En la lucha contra la droga, la prevención es sin duda indispensable, pero la represión también.
Además, esta clasificación excesivamente simplista ha provocado un aumento considerable del consumo de cannabis.
Turquía ha hecho avances impresionantes, pero de los informes de organizaciones no gubernamentales se desprende que todavía no ha alcanzado estos objetivos.
Por ejemplo, según el informe de Europol sobre el crimen organizado, la fabricación y el tráfico de drogas continúan siendo la principal actividad practicada por los grupos delictivos en la Unión Europea.
Resulta irónico que el ponente invoque derechos fundamentales y pretenda luchar contra un «planteamiento ideológico» en este asunto, para justificar una postura enormemente ideológica que, en sentido estricto, es contraria a los derechos fundamentales. &#160;&#160; . – El Consejo decidirá los días 16 y 17 de diciembre la nueva estrategia de la Unión Europea de lucha contra las drogas para el periodo 2005-2012.
Debemos reforzar por tanto la prevención, la asistencia y la política sanitaria, para evitar tragedias humanas y reducir la exclusión. &#160;&#160; – La Recomendación del Parlamento Europeo no ha tenido en cuenta el reciente informe anual del Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías, que echa por tierra el denominado experimento neerlandés y el argumento de que el cannabis es supuestamente inofensivo.
El ponente se empeña en conseguir la aplicación general del experimento neerlandés por la puerta de atrás, adoptando el peligroso enfoque de dividir las drogas en blandas y duras.
Como consecuencia de este peligroso planteamiento, todas las propuestas que se alejan de la preocupación primaria –la prevención– se centran en la limitación de los daños (programas de sustitución) y buscan soluciones en los mecanismos y recursos de la Unión Europea.
Se precisan medidas preventivas y terapéuticas, así como medidas para la reinserción de los consumidores, junto con un movimiento que luche por derrotar a las causas sociales y a la bárbara política del capitalismo que conduce a las drogas. &#160;&#160; Con esto concluyen las explicaciones de voto. &#160;&#160; Se levanta la sesión. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero hacer una observación personal acogiéndome al artículo 145 del Reglamento.
A la vista del hecho de que un diputado al Parlamento Europeo ha sido insultado de forma grosera, he solicitado al Presidente del Parlamento Europeo que realice una investigación sobre la información, difundida deliberadamente en mi país, Letonia, sobre las actividades que llevo a cabo en el Parlamento Europeo.
Ha declarado a los medios de comunicación que mis actividades provocaron una indignación tal entre los diputados al Parlamento Europeo que, en señal de protesta contra mi persona y mis apreciaciones personales, abandonaron la Cámara.
Por tanto, solicito a la Presidencia del Parlamento Europeo que investigue este incidente y restituya la verdad sobre mis actividades en el Parlamento Europeo.
Cuando se difunden esas mentiras o se permite que se difundan, no solo deja de promoverse el principio de legalidad, derechos humanos y justicia, sino que se desacredita al Parlamento Europeo y a sus diputados.
Desde entonces, este país ha experimentado tremendos cambios políticos y económicos: ha ingresado en la OTAN este mismo año y ahora se encuentra en el buen camino para adherirse a la Unión Europea en 2007.
Pasemos ahora revista a algunos de los cambios que han tenido lugar en Bulgaria.
Sin embargo, por otra parte, la dinámica interior ha modificado profundamente el panorama político y social de Bulgaria, pues este país se deshizo de su viejo manto tras la caída del comunismo en 1990.
Actualmente, Bulgaria es una economía de mercado en el pleno sentido de la palabra y ha sido reconocida como tal en 2002.
Apoyo firmemente la reforma en curso de la Administración pública búlgara, con la adopción de una serie de enmiendas a la Ley de la función pública.
Todavía existen ámbitos que son motivo de preocupación y que vengo destacando desde 1999.
El crimen organizado y la corrupción constituyen un obstáculo para las reformas en Bulgaria, pues tienen efectos devastadores en todos los sectores de la economía y la sociedad.
Este mismo planteamiento estratégico debe adoptarse para la integración de la comunidad gitana en la sociedad búlgara.
Esta cuestión quizá resulte impopular en determinados círculos, pero es la única manera de lograr un cambio real sobre el terreno para los gitanos.
La ampliación de la Unión Europea hacia el este y el sudeste constituye un cambio enorme en Europa.
En estos momentos se está escribiendo la Historia –en Ucrania, por ejemplo– y esta mañana el Parlamento ha dado luz verde a la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
Dentro de Europa, esto significa volver a centrarse en el carácter y los objetivos de la Unión Europea.
Esto significa que la UE debe hacer menos cosas, pero que las haga mejor.
Deseo agradecer a mis homólogos de todo el Parlamento el apoyo y la asistencia que me han brindado en mi labor de ponente.
A principios del año próximo tendremos oportunidad de elaborar un informe más completo sobre la adhesión de Bulgaria.
Espero que el Consejo Europeo decida formalmente el 17 de diciembre concluir las negociaciones con este país y fije una fecha para la firma del Tratado de adhesión en la primavera de 2005.
Se trata de un nuevo paso hacia una Europa realmente reunificada, basada en los principios aceptados mutuamente de la democracia y el Estado de Derecho.
El nuevo Código Penal aún no ha sido aprobado.
Tanto en Bulgaria como en Rumanía la prioridad debe ser mejorar el nivel de vida.
El crecimiento económico que Bulgaria y Rumanía han experimentado en los últimos años ha tenido un efecto positivo sobre el poder adquisitivo, pero los efectos en la base, especialmente entre las personas mayores, sigue siendo limitado.
El seguimiento de la última parte de la quinta ampliación proseguirá hasta 2007, a fin de dar la bienvenida a estos dos nuevos Estados miembros, tan esperados, que para entonces estarán preparados para ingresar en la Unión Europea.
En este sentido, se han adoptado una serie de medidas necesarias e importantes.
La continuación de su actual trayectoria de reforma le permitirá hacer frente a las presiones competitivas y fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
A partir de noviembre de 2005, la Comisión emitirá informes anuales de seguimiento pormenorizados para el Consejo y el Parlamento, siguiendo la misma metodología que se aplicó a los nuevos Estados miembros incorporados a la Unión en mayo de 2004.
Estos informes se centrarán concretamente en la Administración pública, el poder judicial y la lucha contra la corrupción, así como en el historial de reformas económicas.
Para terminar, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Van Orden, que en líneas generales concuerdan con el informe periódico de 2004.
La Comisión seguirá informando al Parlamento Europeo acerca del progreso de Bulgaria en el camino de la adhesión.
También acoge con satisfacción que en la primavera de 2004 se ha establecido un nuevo marco de financiación para Bulgaria y ve con buenos ojos que la Comisión ha adoptado un planteamiento consistente en limitar el paquete de ayudas a un período de tres años a partir de la adhesión de Bulgaria en 2007 para poder adaptarlo a las futuras reformas de las políticas que pudieran ser necesarias como consecuencia de las nuevas perspectivas financieras.
Yo estaba en Bulgaria en 1990 cuando el país intentaba por primera vez celebrar unas elecciones libres.
En muchos aspectos era parecido a la situación actual en Ucrania.
Estos dos países deben convertirse en miembros de la Unión Europea antes de que finalice la década, y el excelente informe del señor Van Orden supone una notable contribución a este proceso.
Desde el punto de vista técnico, Bulgaria ha completado todos los capítulos de negociación para la adhesión y está abocada claramente a convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea en enero de 2007.
El informe juzga positivos los cambios introducidos en el ámbito de los derechos de las minorías, a resultas de los cuales se aprobó el 1 de enero de 2004 la denominada legislación contra la discriminación.
El informe subraya también la importancia de la ampliación práctica de la legislatura, ya que la discriminación contra la población gitana sigue estando muy difundida allí.
El informe reconoce el cumplimiento por parte de Bulgaria de los criterios económicos y señala que es una economía de mercado en funcionamiento y que, en el momento de la adhesión, podrá hacer frente a las presiones de la competencia y a las fuerzas del mercado dentro de la Unión Europea.
Por tanto, creemos que esta Cámara puede votar a favor de la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea en 2007 con la conciencia tranquila.
Apoyamos el informe del señor Van Orden y, a título personal, quiero darle las gracias a él y a la señora Dobolyi del Grupo del PSE en el Parlamento Europeo por la estupenda colaboración.
Sin embargo, eso es incompatible en una situación en que un país candidato que cumple los criterios se ve frenado por los progresos más lentos de otros países.
Así, los países con progresos más rápidos acceden con retraso, mientras que los candidatos con progresos más lentos acceden demasiado pronto.
Esta situación tiene que cambiar.
Solo por esta razón, la de preservar la credibilidad de la Unión Europea, y no porque exista ninguna duda sobre la vocación europea de ninguno de los dos países candidatos, mi Grupo siempre ha estado a favor de firmar tratados de adhesión independientes con Bulgaria y Rumanía.
La simplificación del mecanismo para invocar la cláusula de salvaguarda en el caso de Rumanía aumentará la credibilidad del proceso de adhesión y, con ello, la credibilidad de la propia Unión Europea.
La población gitana sigue estando atrasada y desatendida.
El hecho de que el electorado búlgaro no ha apostado aún por una opción estable resulta evidente por los rápidos cambios ocurridos dentro de los dos principales partidos políticos rivales y, sobre todo, por el éxito de un recién llegado en las últimas elecciones generales, que casi consiguió la mayoría de los votos.
Sería provechoso que las negociaciones sobre la adhesión de la Antigua República Yugoslava de Macedonia –para las que la Comisión de Asuntos Exteriores me ha designado ponente– se desarrollaran en paralelo con las de Croacia, que también tiene sus raíces en la antigua Yugoslavia, de forma que podamos dar la bienvenida a la Unión Europea simultáneamente a los búlgaros y a los macedonios. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, espero que el señor Posselt me alabe también en breve.
Las películas en blanco y negro no gustan mucho ni en la política ni en la vida real.
Es cierto que Bulgaria ha realizado progresos y que se adherirá a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
En segundo lugar, el tráfico de seres humanos, concretamente de mujeres y niños, sigue constituyendo un problema grave.
En tercer lugar, el sistema de adopción y su falta de transparencia, así como la situación en los orfanatos y colegios especiales búlgaros, siguen siendo motivo de preocupación.
El sexto punto al que quiero referirme es la corrupción generalizada, una espina que tiene clavada Bulgaria para su incorporación a la Unión Europea, ya que afecta a distintos ámbitos y niveles del Gobierno y resulta evidente a cada paso.
El Gobierno búlgaro está actuando como el coro de una ópera china que no para de cantar «corramos, corramos» en los tres actos, pero permanece en el mismo lugar todo el tiempo.
El Gobierno búlgaro repite constantemente que está adoptando medidas para combatir a la mafia, pero da la sensación de que se limita a librar esa guerra solo de palabra.
La mafia sigue siendo un problema grave.
En resumen, señora Presidenta, Señorías, a pesar de estas objeciones acogemos con satisfacción el hecho de que nuestra familia europea vaya a ampliarse con una nación con más de 1&#160;300 años de historia.
Estoy convencido de que Bulgaria se sentirá como en casa dentro de la Unión Europea, que es una unión de patrias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, a modo de introducción quiero informar a los diputados al Parlamento Europeo de la toma de rehenes hoy en Atenas, con el secuestro de un autobús que llevaba a ciudadanos inocentes a su trabajo.
Bulgaria ha hecho progresos notables para convertirse en una democracia plural y una economía de mercado operativa, cumpliendo las instrucciones europeas tanto en el plano político como económico.
Esos esfuerzos deben centrarse en erradicar la corrupción y combatir de manera eficaz la delincuencia organizada.
En este punto quiero pedir a la Comisión Europea, dentro del marco de la política comunitaria sobre regiones fronterizas con los países candidatos, que elabore un nuevo estudio sobre las repercusiones que tendrá la integración de Bulgaria y Rumanía en las regiones fronterizas de los Estados miembros.
Hay que continuar y reforzar las políticas y las actuaciones de la Unión Europea para promover la cooperación transnacional, transregional y transfronteriza y para combatir los efectos de la ampliación en el desarrollo y el empleo en las regiones fronterizas.
Igualmente, hay que tener especial cuidado a la hora de distribuir los recursos y elaborar los programas para la cooperación territorial en el nuevo período de programación 2007-2013. &#160;&#160; Señora Presidenta, es cierto que la capacidad de Bulgaria para cumplir con el acervo comunitario ha aumentado considerablemente y es cada vez mayor.
Además, para valorar correctamente los avances conseguidos y, en consecuencia, proponer los cambios que todavía deberían efectuarse, habría que tener en cuenta no solo el informe de la Comisión Europea, sino también las valoraciones de distintos organismos internacionales y de otros centros de investigación independientes, cuya opinión puede ser de gran ayuda para analizar y valorar la capacidad de Bulgaria en estos ámbitos, de cara a su incorporación en la Unión Europea.
Este, señora Presidenta, es en esencia el contenido de la enmienda que nuestra comisión presenta al informe que estamos debatiendo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, enhorabuena al ponente y felicitaciones también a Bulgaria.
Ha cubierto todos los capítulos y constituye un ejemplo y una fuente de inspiración para todos sus vecinos.
Por eso me parece importante que cuando hablemos de Bulgaria, dediquemos cierta atención a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que ya ha presentado su solicitud de adhesión a la Unión Europea, y que sea la propia Unión Europea la que avance un paso más.
Dentro de hora y media, señor Comisario, usted va a recibir a una delegación de Serbia y Montenegro.
Me estoy refiriendo a Turquía, un país al que hoy hemos apoyado en masa dando el «sí» al comienzo de las negociaciones.
Bulgaria es el último país en la ruta hacia Turquía y me parece correcto y oportuno que todos los que tenemos algo que hacer al respecto, apoyemos a todos estos países para que puedan participar plenamente tanto en el plano económico como político, y se consiga una nueva ampliación de la Unión Europea. &#160;&#160; –Señora Presidenta, tanto las resoluciones como los dictámenes de la Comisión y el Consejo dando luz verde a la integración de Bulgaria y Rumanía en los próximos años reflejan claramente los objetivos del capital europeo, que ya se están consiguiendo, de anexionar dichos países, saquear su riqueza y su economía, explotar a sus trabajadores hasta un grado inconcebible y convertirlos en países satélites de la OTAN, de forma que puedan ponerse al servicio de su política de agresión.
Las resoluciones reflejan, en cierto grado, algunos aspectos de las condiciones de vida maltrechas e inhumanas que soportan las clases obreras y los más pobres en esos países y que no son sino el resultado de la restauración del capitalismo, que erosiona todos los derechos sociales conquistados y concentra la riqueza en manos de una nueva plutocracia y de los monopolios extranjeros.
De hecho existen dos Bulgarias y dos Rumanías: de una parte, los países de lujo para los nuevos plutócratas en Bulgaria y Rumanía y los extranjeros que están literalmente saqueando esos países y, de otra, los países de dos orgullosas naciones que están siendo literalmente arrastradas a la miseria y la humillación.
Las consecuencias del proceso de integración y de los humillantes términos aceptados por los Gobiernos de esos países ya resultan apreciables.
Usted nos ha hablado de éxitos.
El poder adquisitivo en Rumanía es el 60&#160;% del de 1989.
El objetivo de la nueva dirección propuesta en las resoluciones y las nuevas medidas consiste en crear unas condiciones mejores, un marco institucional e infraestructuras para la acción más injustificable del capitalismo, la liquidación total de la propiedad pública y las tierras y la abolición de todos los derechos sociales conquistados.
Los trabajadores de estos países, junto con los de Grecia y otros países de Europa, tienen que luchar contra la política de la Unión Europea y, lo que es más importante, contra las nuevas tensiones que se auguran en la zona como resultado de la grave rivalidad que está comenzando a manifestarse. &#160;&#160; Señora Presidente, este debate es, en realidad, un motivo de enhorabuena para Bulgaria, aunque huelga decir que sigue teniendo multitud de problemas y es mucho lo que queda por hacer.
Al fin y al cabo, Bulgaria es un país auténticamente europeo, a caballo entre la vieja y la nueva Europa, y merece toda nuestra atención.
Si analizamos todas las previsiones que se han hecho, en ninguna parte aparece la financiación de la adhesión de Bulgaria.
Quiero también dirigir un comentario crítico a la Comisión, que tiene razón cuando dice que necesita más dinero que un 1&#160;%.
Pero si analizamos, por ejemplo, las propuestas para agricultura, observamos que no aparece ninguna partida para la agricultura en Bulgaria, pese a que el desarrollo de las zonas rurales de Bulgaria va a desempeñar un papel esencial en el desarrollo del propio país.
En consecuencia, me interesa saber cómo pretende financiar el Consejo esta adhesión y cómo podemos garantizar, de una manera correcta y apropiada, que Bulgaria se convierta en un auténtico país europeo en 2007.
Me complace constatar que los búlgaros, en términos de pensamiento democrático, están más avanzados que muchos diputados del Grupo GUE/NGL. &#160;&#160; – Señora Presidenta, ahora que han concluido las negociaciones de adhesión con Bulgaria, quiero comenzar por resaltar y encomiar los enormes esfuerzos realizados por la población búlgara y las fuerzas políticas del país para sacar adelante los cambios y las reformas e incorporar el acervo comunitario.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía viene a cerrar el círculo de ampliación abierto con los diez nuevos países.
Los reactores 3 y 4 de la central nuclear de Kozloduy tienen que cerrarse en 2006, de acuerdo con el compromiso adquirido por las autoridades búlgaras, y la modernización de las instalaciones nucleares con financiación comunitaria a través del programa PHARE y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo debe continuar normalmente.
En el sector de las relaciones laborales y la legislación laboral, Bulgaria tiene que emprender nuevas reformas para aproximarse a las normas europeas y eliminar las prácticas de exclusión social que afectan a las empresas comunitarias –y especialmente a las griegas– en las regiones fronterizas, donde existe un problema grave con las deslocalizaciones.
Además, se aprecian carencias en los tres sectores de la lucha contra la delincuencia organizada, el tráfico de seres humanos y el control de las fronteras exteriores, así como en la lucha contra la inmigración ilegal.
Por último, quiero llamar especialmente la atención sobre la necesidad de procedimientos más eficaces y una mayor transparencia en el sector de las contrataciones públicas y las obras públicas, así como la salvaguarda de un trato equitativo a todas las empresas comunitarias, incluidas las griegas.
Los diputados han señalado que todavía hay mucha inquietud al respecto.
Por este motivo precisamente contamos con el marco, el procedimiento, con una supervisión reforzada y una evaluación comparativa más intensa y, si es preciso, con una sanción adicional, una salvaguardia más por la que se fija una prórroga de un año para la fecha de la adhesión.
Con respecto a la cuestión financiera planteada por el señor Maat y otros diputados, no creo que debamos preocuparnos.
Doy las gracias al ponente, el señor Van Orden, por su acertado y equilibrado informe.
Es cierto que se está elaborando un Tratado de Adhesión conjunto para estos países.
Hablaré a continuación sobre la corrupción, que ha sido centro de gran atención en las intervenciones.
Bulgaria ha diseñado recientemente una enérgica estrategia para actuar contra la corrupción.
Estamos controlando muy de cerca esta nueva legislación y la ejecución del programa de acción que la sustenta.
Me complace también que otras organizaciones europeas, como el Consejo de Europa en el edificio vecino al nuestro, estén prestando atención a este tema y estén trabajando para mejorar la situación del pueblo gitano.
Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo y consejo, y felicito al ponente, señor Van Orden, y a Bulgaria, de la que cabe esperar que se convierta en un ejemplo para toda la región de los Balcanes. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0061/2004) del señor Moscovici, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre los progresos de Rumanía en la vía de la adhesión [2004/2184(INI)].
Invito al señor Moscovici a hacer uso de la palabra y le informo que puede intervenir durante cinco minutos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, les presento este informe en un contexto que se ha aclarado políticamente en las últimas semanas.
La semana pasada, la Comisión pudo cerrar las negociaciones de adhesión con Rumanía en los dos últimos capítulos, el de justicia y asuntos de interior y el de competencia.
Por otra parte, en las últimas semanas se han celebrado elecciones legislativas y después presidenciales que han llevado al poder a un partido político distinto en unas condiciones reconocidas por todas las partes.
Están presentes, en primer lugar, por lo que se refiere a los criterios políticos, donde sin duda residen las principales dificultades.
Pienso, en primer lugar, en la libertad de información y de expresión, que se deniega a gran número de periodistas.
Con respecto a todos estos problemas –libertad de expresión, corrupción, sistema judicial y policial–, creo que el Parlamento Europeo debe ser absolutamente intransigente.
La Comisión ha reconocido que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague; el país ha lanzado la reforma de la administración pública y también ha emprendido la reforma de la Constitución.
El sistema judicial, como he dicho, empieza a mejorar y observamos también progresos en materia de protección de la infancia –reclamada, por cierto, por este Parlamento–, aunque se puede ir más lejos.
El tercer y último ámbito es todo lo referente al acervo comunitario.
Por mi parte, creo que primero hay que ratificar y firmar el tratado antes de renegociarlo.
Este juicio, que espero equilibrado, justifica las conclusiones que recomiendo, y que son las siguientes: tal como están las cosas, nada impide la firma de un tratado conjunto –repito, un tratado conjunto– de adhesión entre Rumanía y Bulgaria a comienzos de 2005, con vistas a la adhesión en 2007.
Es evidentemente una decisión política, pero el Parlamento y la Comisión deben vigilar de cerca los acontecimientos a través de todas las acciones de seguimiento y otros informes que podamos presentar aquí.
Esta mañana hemos tomado la decisión histórica de entablar las negociaciones con Turquía.
Como he dicho en relación con la adhesión de Bulgaria, constituye un paso adelante hacia la construcción de una Europa realmente reunificada, basada en los principios mutuamente aceptados de la democracia y el Estado de Derecho.
Pasaré a explicar brevemente el proceso de conclusión de los últimos y difíciles capítulos con Rumanía y me centraré en el sistema de seguimiento desarrollado para garantizar un buen comienzo de este país en la Unión Europea.
Los dos capítulos que faltaban, considerados los más complicados –la política de competencia y la justicia y los asuntos de interior– se han cerrado técnicamente en el Consejo de Asuntos Generales de 14 de diciembre de 2004.
Creo que hemos logrado encontrar soluciones acertadas para todas las cuestiones planteadas durante las últimas semanas gracias a la cooperación estrecha y constructiva entre la Comisión y el Consejo.
No obstante, la conclusión de estos dos capítulos exige un esfuerzo real y continuado por parte de los rumanos.
En los dos próximos años, Rumanía tendrá que trabajar de forma sostenida con el fin de asegurar que está verdaderamente preparada para su incorporación a la Unión.
No bastan las buenas intenciones: estas deben ir acompañadas de progresos sobre el terreno, en particular en lo que respecta al cumplimiento de los compromisos.
Sin duda alguna, la Unión Europea seguirá apoyando los preparativos en todos los niveles: la Comisión mejorará el sistema de supervisión de los avances registrados en relación con los compromisos contraídos en todos los ámbitos del acervo comunitario.
Una vez más, solo se ha aceptado esta petición tras quedar claro que este país respetará todos los compromisos y las condiciones expuestas en la posición de la Unión Europea.
En este contexto, he de llamar la atención sobre las salvaguardias de que disponemos.
En octubre de 2005, la Comisión presentará al Consejo un informe escrito en el que se evaluará el progreso de Rumanía en materia de política de competencia.
En caso de observarse deficiencias graves en dicho informe en lo que respecta a las obligaciones contraídas por este país en virtud del Acuerdo europeo o al cumplimiento de los compromisos, la Comisión podrá emitir una recomendación para que se invoquen las salvaguardias existentes, en particular la referente al retraso de un año de la adhesión de Rumanía.
Las negociaciones en este sentido han sido prolongadas y minuciosas.
Rumanía ha contraído un número considerable de firmes compromisos en todos los ámbitos del acervo comunitario en materia de justicia y asuntos de interior.
Habría que prestar especial atención a diversos aspectos, tales como la aplicación del plan de acción de Schengen, la mejora del control y la vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión, la puesta en marcha de la reforma del poder judicial, la intensificación de la lucha contra la corrupción para garantizar una resolución rápida y transparente de los casos planteados, el progreso en materia de ocupación de las numerosas vacantes existentes en las fuerzas policiales y el desarrollo y la implementación de una estrategia plurianual coherente contra el crimen.
Estos asuntos también se han abordado en el informe del señor Moscovici sobre Rumanía.
La Unión supervisará de cerca el cumplimiento por parte de Rumanía de todos los compromisos asumidos en materia de justicia y asuntos de interior hasta el momento de su adhesión, para garantizar la observancia de las normas comunitarias.
Así, se controlará, por ejemplo, el cumplimiento del programa legislativo planeado y la adopción de medidas adicionales destinadas a reforzar la capacidad administrativa e institucional de todas las autoridades policiales rumanas y del poder judicial.
No obstante, si se observan deficiencias graves en el cumplimiento de los compromisos por parte de Rumanía, en especial de los compromisos específicos expuestos en la posición de la Unión Europea, se podrá invocar la cláusula de salvaguardia que aplaza un año la adhesión de este país.
Celebro la declaración incluida en el informe del señor Moscovici, según la cual el Parlamento Europeo controlará los avances de Rumanía y animará al nuevo Gobierno rumano a que respete todos los compromisos contraídos durante las negociaciones.
Es evidente que el informe aprobado por el Parlamento Europeo en marzo de 2004 ha servido de llamada de atención al Gobierno rumano, y así lo ha percibido este, que ha comprendido que debe intensificar las políticas y estrategias de adhesión.
Me complace saber que el Parlamento, en su último informe sobre Rumanía, ha suscrito las recomendaciones del informe periódico de la Comisión.
La Comisión siempre ha acogido con sumo agrado el compromiso constructivo del Parlamento Europeo con vistas a la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Quisiera dar las gracias también al Consejo por su fructífera cooperación.
Gracias a su tono riguroso y muy exigente, contribuyó finalmente a lograr progresos adicionales en las negociaciones de adhesión.
Asimismo, quiero señalar que en lo que respecta al capítulo relativo a la competencia y las ayudas estatales, la Comisión no ha podido proponer un cierre provisional de las negociaciones.
Por otro lado, en relación con la justicia y los asuntos de interior, el Consejo ha solicitado mecanismos de aplicación más efectivos.
Por lo tanto, en estrecha colaboración con la Presidencia neerlandesa, la Comisión ha elaborado una propuesta para la puesta en marcha de un mecanismo de supervisión reforzado, vinculado a cláusulas de salvaguardia en estos dos ámbitos: justicia y asuntos de interior, y competencia y ayudas estatales.
En este punto, quiero recalcar que apoyo plenamente las disposiciones de esta cláusula.
Antes de terminar, haré unos breves comentarios acerca de la situación política en Rumanía.
Confío en que el nuevo Presidente electo y el próximo Gobierno en proceso de formación decidan continuar con las reformas que necesita llevar a cabo Rumanía para poder adherirse a la Unión, cosa que es tan importante para la Unión Europea como para este país.
Por último, diré que comparto las conclusiones del informe de su ponente, el señor Moscovici, que en líneas generales son acordes con el contenido del informe periódico de 2004.
Toda la ayuda financiera dependerá de estas nuevas perspectivas financieras, pero a partir del año 2009.
Quiero agradecerle también su gran disponibilidad y su espíritu de compromiso.
Señor Presidente, Rumanía, en estos últimos dos años, ha realizado muy importantes progresos en su camino a la integración hacia la Unión Europea.
Está previsto que este cierre de las negociaciones se confirme en el Consejo Europeo de esta semana, pero está claro que el trabajo no ha terminado.
Con este informe, el Parlamento Europeo dice sí a la integración de Rumanía, pero vigilará el cumplimiento por este país de todos los compromisos asumidos.
Este Parlamento estará muy atento a los esfuerzos que las autoridades rumanas deben efectuar.
En la parte positiva, el informe afirma claramente que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague, que ha reforzado la estabilidad de las instituciones que garantizan la democracia del Estado y los derechos humanos, y que la situación ha mejorado en el ámbito de la protección de los derechos humanos y étnicos, tanto con respecto a la minoría húngara como a la gitana.
Naturalmente, Rumanía todavía tiene que hacer un esfuerzo considerable y progresos significativos antes de poder ser admitida en la Unión Europea.
El señor Nicolaï y el señor Rehn han hecho mención detallada de ciertos aspectos.
Quiero referirme a algunos de ellos: los ámbitos de justicia y asuntos internos, como en cualquier otro lugar de Europa Oriental, la lucha contra la corrupción y contra la delincuencia organizada, así como los controles de las fronteras.
Sin embargo, a pesar de todo, creo que Rumanía se halla en el buen camino.
Creo que el Presidente Iliescu –quien abandona su segundo y último mandato– y su Gobierno, así como el Primer Ministro Nastase, han concluido su trabajo con una buena nota.
Hace cinco años, cuando el Consejo de Helsinki anunció que Rumanía era uno de los países del «principio regata», nadie imaginó que podría completar los capítulos con tanta rapidez y realmente tan bien.
Felicito también a la Comisión por su exhaustivo trabajo y por la entrega de la que hemos sido testigos mis colegas y yo durante los últimos años.
Si bien he entendido y respetado el apoyo manifestado por el señor Moscovici a la solicitud del Primer Ministro Raffarin de crear una comisión internacional que, por motivos humanitarios, vuelva a examinar determinados casos conflictivos en los que han surgido problemas con la adopción internacional, me pregunto si sus Señorías podrían plantearse aprobar mi enmienda al apartado 17.
Quizás el señor Moscovici y yo podríamos discutir sobre este punto.
Mi Grupo tampoco tiene ninguna objeción de peso a la adhesión de Rumanía, ni siquiera el 1 de enero de 2007.
Sinceramente, me sorprende la posición de algunos Grupos.
Los mismos diputados a esta Cámara que concedieron, con toda razón, una gran importancia a los derechos humanos durante la votación y los debates sobre Turquía, un país que se halla a las puertas mismas de la negociación, en el caso de Rumanía, un país que está a punto de finalizarla, están dispuestos a hacer oídos sordos a todo lo que tenga que ver con los criterios de Copenhague.
Pero hay otros diputados en esta Cámara cuya visión de la realidad ha quedado, para ser sinceros, algo perturbada por el hecho de que algunos miembros de sus partidos se hallen probablemente implicados en asuntos censurables, o por esperar que, tras las recientes elecciones en Rumanía, todo sea diferente de la noche a la mañana.
Permítanme citar dos ejemplos.
Todas las ONG, todas las organizaciones que siempre alabamos tanto –Transparencia Internacional, el Open Society Institute, la OCDE– envían el mismo mensaje: la corrupción sigue siendo endémica en Rumanía y no debemos subestimarla.
Por supuesto, todos dirán aquí que hay que combatir esa corrupción, pero ¿hasta qué punto puede tomarse en serio a un partido que tiene mayoría en el Parlamento rumano y uno de cuyos diputados –además de antiguo Ministro–, que tuvo que dimitir hace algunos años acusado de corrupción, es ahora vicepresidente de dicho partido y candidato al Senado?
A mi juicio, esto y los informes de Amnistía Internacional sobre el trato verdaderamente abominable que reciben los pacientes psiquiátricos, solo puede conducir a una conclusión, y es que Rumanía debe esperar todavía un poco.
Por eso quiero preguntar a la Comisión por qué no elabora un informe por separado la próxima primavera, por ejemplo, acerca de los aspectos que preocupan a todo el mundo, incluido el ponente, es decir, la libertad de prensa, la corrupción y la independencia del poder judicial.
Lamentablemente, solo se puede aplicar a una serie de ámbitos específicos, y la libertad de prensa no es uno de ellos.
A mi juicio, el Parlamento no debe renunciar a su poder dando a Rumanía luz verde ya y, lógicamente, haciendo lo mismo en marzo.
En la vecina Moldova, que se vio sometida al régimen soviético en 1940, existió apoyo inicial a la reunificación, pero como Rumanía tiene poco que ofrecer por el momento, ese apoyo ha acabado por desvanecerse.
En su anterior composición, este Parlamento fue extremadamente crítico respecto a la posibilidad de que Rumanía cumpliera a corto plazo los actuales criterios de la Unión Europea en cuanto a democracia, derechos humanos y medio ambiente.
Por eso parecía seguro que Rumanía lograría la adhesión más tarde que Bulgaria, junto con Croacia como muy pronto.
El miedo a que Rumanía se vea humillada y la ambición por parte de la Unión Europea que aspira a una rápida expansión territorial, parecen ahora más urgentes que la resolución de los problemas.
En una entrevista concedida al de 26 de noviembre, Basescu, que en estos momentos es alcalde de Bucarest, dio la siguiente explicación a sus razones para querer darle la vuelta a su país políticamente: «El problema es la corrupción que, en este país, ha sido elevada a una forma de gobierno».
El informe del señor Moscovici es igualmente claro en cuanto a los errores de Bucarest en su andadura hacia Bruselas, y apreciamos de corazón la forma en que lo ha planteado, cifrando las deficiencias de Rumanía en términos de todos los criterios de adhesión, incluidas las condiciones políticas.
Lamentablemente, este informe vuelve a mencionar tales violaciones en el apartado 8.
El señor Basescu y sus simpatizantes políticos tienen una labor que realizar.
Por cierto, en nuestras regiones, en Europa Occidental, debemos tomar nota de lo que Malin Bot tiene que decir acerca del dudoso papel de los editores occidentales que han comprado multitud de periódicos rumanos y que, en palabras suyas, «no vienen a Rumanía a defender la democracia, sino simplemente a ganar dinero».
Espero que un Gobierno rumano nuevo se tome totalmente en serio los criterios de adhesión a Europa desde el pistoletazo de salida.
Además, el tiempo va pasando; es una suerte, a la vista de la fecha de adhesión deseada de 1 de enero de 2007, que el Presidente entrante Basescu lo tenga muy en cuenta.
Esta Cámara espera que la Comisión aplique estrictamente el mecanismo de seguridad acordado con Bucarest.
Para finalizar, quiero llamar la atención de Bucarest acerca de un párrafo en el informe Moscovici: «le pide asimismo que acelere la devolución de las propiedades y que adopte la legislación relativa a la restitución de las iglesias».
La Presidencia neerlandesa ya ha formulado una solicitud en ese sentido a su propio Parlamento.
En una excelente reseña de un periódico alemán de primera línea, leí ayer una sátira agudísima sobre la degeneración política de Rumanía bajo el Gobierno poscomunista.
El autor parodiaba con acierto el título del documento de campaña del Primer Ministro Nastase titulado: «De Carlos Marx a la Coca–Cola», alegando que un documento titulado «De Carlos Marx a Al Capone» podría ser igual de veraz.
Esperamos sinceramente que Rumanía, bajo la Presidencia de Basescu, ponga fin a esta persistente maldición política.
El resultado sorprendente de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales parece una señal alentadora en este sentido. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Nuevo Partido Socialista Italiano desea lo mejor al nuevo Presidente Basescu en su desempeño.
Los innumerables jóvenes rumanos que lo han apoyado estos meses y que llenan alegres las plazas y las calles de Bucarest y del resto del país depositan en él, al margen de sus afiliaciones políticas, la esperanza de un cambio y de un futuro diferente, nuevo y mejor.
El señor Basescu tiene ante sí una tarea difícil y al mismo tiempo bastante apasionante: conducir a su país por los nuevos derroteros de la modernización, de la lucha contra la corrupción, del pleno respeto de los derechos humanos y civiles, y de la adhesión definitiva al enfoque democrático.
A este respecto, debemos exigir un compromiso concreto del Gobierno.
Por tanto, hay que hacer todo lo posible para garantizar a todos los niños de Rumanía, como de Europa y del resto del mundo, el derecho a una infancia pacífica y feliz y el derecho a una sonrisa con esperanza en el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, durante cinco años he estado observando a Rumanía, desde que asumí la defensa de uno de mis electores londinenses, el Príncipe Carol Mircea.
Este me demostró claramente que el Gobierno rumano, a través de su Fiscal General, había intervenido en varias ocasiones a favor de una de las partes –supuestamente por instrucciones del Presidente Iliescu– en el proceso civil contra el hermanastro de Carol, el ex Rey Miguel de Rumanía.
Rumanía no es perfecta, ni mucho menos; la lucha contra la corrupción y el crimen organizado será la máxima prioridad del nuevo Gobierno.
Celebro la decisión del Gobierno rumano de crear una comisión internacional para la resolución de este asunto tan delicado.
Como Vicepresidenta de la delegación para Ucrania, considero que conviene solucionar antes de 2007 todos los conflictos pendientes, como el problema de las reivindicaciones territoriales de Rumanía sobre la pequeña Isla de la Serpiente en el Mar Negro, que actualmente se encuentra bajo dominio de Ucrania.
Las buenas relaciones con Ucrania, país que está en proceso de establecerse como una democracia europea de pleno derecho, son fundamentales para el futuro.
Creo que Rumanía estará preparada para su incorporación a la Unión Europea, junto con Bulgaria, el 1 de enero de 2007.
Por último, claro está, hay que tener en cuenta las cláusulas de salvaguardia que permiten retrasar la fecha de adhesión en caso de que Rumanía incumpla los requisitos derivados del acervo; no obstante, apoyo plenamente el informe Moscovici y espero con impaciencia la unión de Rumanía a los 25 Estados miembros en 2007. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al señor&#160;Moscovici por su informe, que es muy objetivo y está bien equilibrado.
Por esta razón, puedo decir que la adhesión de Rumanía dentro de dos años responde a nuestro interés nacional.
Señorías, quisiera dar las gracias al Gobierno Nastase, que ha hecho mucho por la reconciliación histórica entre Rumanía y Hungría.
Es cierto, para ser honestos, que queda mucho por hacer, pero en los diez últimos años se han realizado grandes progresos.
Quisiera destacar tres cuestiones clave que habrá que resolver.
En primer lugar, una verdadera descentralización y una verdadera transferencia de poder a las regiones.
No pretendo que la aplicación de distintas formas de autonomía sea una condición necesaria para la adhesión de Rumanía, pero sería bueno abrir negociaciones con el nuevo Gobierno, negociaciones tripartitas entre el Gobierno rumano, el partido parlamentario húngaro y el Gobierno húngaro, como se ha hecho en los casos del Alto Adigio o la isla de Åland en Finlandia.
La Unión Europea presenta buenos ejemplos al respecto.
Por tanto, espero que los dirigentes recién elegidos, el Presidente y el Gobierno de Rumanía se dispongan a afrontar los retos que les esperan con redobladas energías.
La primera, en la que existen deficiencias considerables, es la integración social de la minoría gitana rumana formada por más de dos millones de personas que se encuentran en una situación muy difícil.
La segunda consiste en asignar una prioridad mayor a los asuntos medioambientales, ya que en cuestión de medio ambiente, Rumanía se halla muy por detrás de los demás países candidatos.
Permítanme recordarles el proyecto de minería sumamente peligroso de Rosia Montana, que nos amenaza con una grave catástrofe medioambiental.
Por tanto, pienso que la petición del señor Basescu en el sentido de volver a abrir dos capítulos de negociación es enormemente arriesgada.
Rumanía ha realizado sacrificios notables para poder convertirse en miembro de la Unión Europea.
Por eso considero tan importante este asunto y ruego al señor Comisario y a la Comisión que controlen en todo momento los progresos de Rumanía en este ámbito, ya que no solo nos beneficia a nosotros, sino también a los ciudadanos rumanos. &#160;&#160; Señor Presidente, en el aspecto medioambiental, Rumanía va de momento muy retrasada en términos de lo exigido por la legislación de la Unión Europea.
La delegación examinó bastantes de los proyectos más controvertidos y nuestra opinión quedó confirmada: el ritmo de reforma en el ámbito medioambiental necesita acelerarse urgentemente.
Se trata de Rosia Montana, una propuesta para construir la mina de oro más grande de Europa en Rumanía.
La cuestión es si Rumanía va a cumplir la legislación vigente de la Unión Europea, por ejemplo las disposiciones que regulan las valoraciones del impacto medioambiental y la Directiva sobre aguas.
La cuestión es también si Rumanía cumplirá satisfactoriamente la nueva Directiva futura sobre residuos de la minería y sus repercusiones medioambientales.
Esta mañana, con gran aplomo, el Parlamento ha dado luz verde al procedimiento de preparación de Turquía para la adhesión a la Unión Europea.
Estoy a favor de la adhesión de Rumanía exactamente por los mismos motivos que nos llevaron a expresar nuestra firme hostilidad a la entrada de Turquía.
He escuchado la intervención del portavoz de un partido político que ha votado a favor de la adhesión de Turquía y que ha repetido las graves observaciones hechas por las ONG sobre el respeto de los derechos humanos en Rumanía.
No obstante, es absolutamente necesario recordar a las autoridades rumanas la urgente cuestión de la inmigración clandestina.
Hay que decir basta a la inmigración clandestina, y es preciso que Rumanía defienda sus fronteras exteriores y colabore activamente para truncar este fenómeno, que no honra a la civilización de Ionescu, Mircea Eliade y tantos otros grandes escritores y pensadores de una civilización que sentimos próxima y que compartimos. &#160;&#160; Los ciudadanos de Rumanía tienen cabida en la Unión Europea, de eso no existe duda alguna.
Una de las razones por las que nos necesitamos mutuamente es porque, merced a la adhesión, los principios fundamentales de la Unión Europea, la descentralización y el autogobierno local pueden contribuir a mejorar las perspectivas de futuro de la minoría húngara allí, formada por un millón y medio de personas.
La Unión Europea parece más indulgente con Rumanía de lo que fue con los países que se adhirieron en mayo.
Como delegado húngaro, me siento obligado a enumerar las exenciones temporales en el ámbito de la protección medioambiental solicitadas por Rumanía.
Es muy importante verificar periódicamente el progreso, y el Parlamento debe participar también en este proceso, de forma que cuando llegue el momento de que Rumanía se incorpore a la Unión Europea, nos sintamos seguros y convencidos de que está debidamente preparada.
Soy de los que esperan de todo corazón que nuestras dudas queden despejadas por los logros satisfactorios de Rumanía en un futuro próximo. &#160;&#160; Señor Presidente, a mi juicio, las elecciones presidenciales del pasado sábado han demostrado fehacientemente que la democracia en Rumanía está muy viva y funciona bien.
Todo lo que podemos hacer es tener esperanza.
He sido miembro de la Delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea–Rumanía desde 1999 hasta 2004.
Si comparamos la situación de 1999 con la actual, es evidente que el país ha realizado progresos notables.
Al margen de todas las críticas que puedan hacerse en ámbitos específicos, hemos de afirmar que el Gobierno anterior de Anastase hizo mucho en favor de Rumanía.
Se han realizado progresos importantes en numerosos ámbitos.
No me queda sino repetir lo que muchos de mis colegas diputados han dicho ya: un poder judicial independiente –lo cual significa una judicatura independiente del poder ejecutivo y de las distintas fuerzas políticas– constituye efectivamente un requisito previo para la cooperación de Rumanía dentro de la Unión Europea.
Espero asimismo que la corrupción pueda ser combatida de manera más eficaz.
Para concluir las negociaciones, basta con que cumpla las condiciones y criterios establecidos, por lo que se me escapa por que la Comisión afirma, con semblante serio, que Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague, al tiempo que informa exhaustivamente acerca de la influencia que ejerce el poder ejecutivo en los resultados de los procedimientos judiciales y confirma que la corrupción sigue siendo generalizada y la discriminación –incluida la practicada contra los gitanos– está a la orden del día.
Parece ser que el ponente de esta Cámara tampoco tiene ningún empacho en afirmar en el primer apartado de su informe que Rumanía cumple los criterios políticos, mientras más adelante en el informe viene a expresar –y con razón– su preocupación por algunos temas cruciales.
El ponente continúa hasta llegar a la conclusión –que considero improbable– de que la finalización satisfactoria de las negociaciones antes de finales de 2004 es deseable y factible.
Mi sentido común me lleva a una conclusión completamente diferente, y es que Rumanía todavía no ha avanzado tanto y, en consecuencia, que las negociaciones no se podrán concluir satisfactoriamente antes de finales de 2004.
El método de trabajo que contemplamos en el proceso con Rumanía se traducirá, antes o después, en el desgaste de nuestra Comunidad basada en el Estado de Derecho y en el debilitamiento de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, la Lista de Junio dará la bienvenida a Rumanía y Bulgaria como Estados miembros de la Unión Europea, lo mismo que daremos la bienvenida a Turquía, a los países de los Balcanes Occidentales y, en su momento, a Ucrania y, esperemos, Belarús.
La ampliación a diez países que se acaba de completar y que la Lista de Junio defendió sinceramente ya está, por su parte, causando problemas.
Dar entrada a países pobres como Rumanía en una Unión Europea que sigue practicando una política agrícola absurda y una política estructural mal gestionada, y que se enfrenta a dificultades para prevenir el despilfarro y la corrupción dentro de su propio sistema, podría resultar peligroso para el futuro del proyecto europeo.
También podría acabar siendo peligroso para Rumanía.
La baronesa Nicholson of Winterbourne ha hecho bien en recordar de qué bases partió Rumanía y las razones que han dificultado tanto el trayecto el progreso de este país.
No obstante, el señor Moscovici ha puesto de manifiesto también las limitaciones y carencias que caracterizan la situación rumana de hoy.
Por lo que respecta a Rumanía, disponemos de una cláusula de salvaguardia que no estaba prevista en los demás casos.
Creo, por tanto, que es justo dar a este país la oportunidad de poner en juego, en los próximos dos años, todas sus capacidades para estar preparado en el momento de su ingreso efectivo en nuestra Unión.
Si preguntáramos a los ciudadanos en las calles de nuestros por el temor que muchas veces sienten hacia las bandas de delincuentes, sin duda nos inclinaríamos a animar al Gobierno rumano a hacer más en este sentido.
Como ha recordado con razón el señor Leinen, la lucha contra la corrupción está muy extendida en los países que entran en la Unión.
Es un tema que he abordado ampliamente en los últimos años junto con la baronesa Nicholson.
Creo que este es el deseo de todos nosotros, porque solo con estabilidad podemos tener la esperanza de que Rumanía esté preparada para cumplir sus compromisos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Nicolaï, Señorías, en primer lugar quisiera comenzar por felicitar al señor Moscovici por su excelente informe, que en efecto, como ha dicho, es honesto y claro y no silencia las deficiencias y los fallos que todos podemos observar aún en Rumanía, como los relativos a la libertad de prensa, que es muy deficiente –y sopeso mis palabras con cuidado–, los retrasos en materia de funcionamiento independiente del sistema judicial y policial y la corrupción, aún demasiado endémica.
Los he mencionado y nuestro ponente ha indicado claramente dónde se encuentran y ha dicho que es indispensable que haya notables mejoras.
Señorías, conozco bastante bien Rumanía y he tenido la oportunidad, en varias ocasiones, de exhortar a responsables rumanos de todas las tendencias políticas a que aceleren la aplicación de las reformas y la transposición de la legislación y la normativa necesarias.
Como la mayoría de los diputados de mi Grupo, votaré a favor de las recomendaciones del informe Moscovici.
Lo haré no solo por simpatía hacia Rumanía, donde tengo excelentes amigos, sino también porque he podido apreciar plenamente la distancia que ha recorrido después de haber visitado el país en febrero de 1990 y haber visto las huellas aún frescas de la violencia de finales del año anterior.
Mi actitud positiva sigue siendo fundamentalmente una actitud de amistad vigilante.
Estoy muy agradecido al señor Lagendijk por su petición al respecto, aunque hayamos llegado a conclusiones diferentes acerca de Turquía.
A mi juicio, eso significa evidentemente que tenemos que prescindir de algunos de nuestros dogmas.
El primero es que los plazos que en algún momento del pasado han sido objeto de discusión, ahora se consideran más sagrados que los progresos realizados o las realidades de la situación.
En segundo lugar –y señor Presidente en ejercicio del Consejo, dirijo estas observaciones directamente a usted, ya que tuvimos el placer de debatir el presupuesto, entre otras cosas, con usted– estamos hablando de un período para el que aún no disponemos de presupuesto, ya que todavía tenemos que aprobar las nuevas perspectivas financieras para el período a partir del 1 de enero de 2007.
No podemos argumentar que Europa está ampliándose continuamente y que su agenda es cada vez más grande, mientras que el dinero se hace cada vez más escaso.
Según la mayoría de los diputados a esta Cámara, esa no es la condición previa para el inicio de las negociaciones.
Nos estaremos engañando a nosotros mismos si actuamos sobre la base de que los procesos y cláusulas de control, que existen pero que nunca se aplicarán porque exigen unanimidad en el Consejo, son suficientes para justificar nuestra confianza y para convencernos de que todo irá sobre ruedas.
Por esa razón le hago una petición, señor Presidente en ejercicio del Consejo, relacionada con la elaboración de las conclusiones de la Presidencia el viernes.
No obstante, usted es responsable de asegurar que no nos engañemos cada seis meses.
Hago un llamamiento también a la Cámara: votemos con honestidad sobre este tema mañana. &#160;&#160; Señor Presidente, nos gusta hablar acerca de una Europa de valores.
Una vez que se autoriza a los solicitantes a cruzar la puerta de la Unión Europea, se priva a la Comisión de sus mejores armas para asegurar el cambio.
Rumanía debe incorporarse a la Unión Europea, pero solo cuando se ajuste a los valores comunitarios.
Sería un grave error fijar una fecha para la adhesión en este momento. &#160;&#160; – Señor Presidente, tal vez Bulgaria y Rumanía se hayan sentido agraviadas cuando hemos debatido aquí estos últimos días las perspectivas de adhesión de Turquía, lo mismo que haremos en la Unión Europea, en el Consejo Europeo, dentro de algunos días.
Creo que las previsiones sobre el asunto de Turquía están eclipsando tanto la expresión como el peso de nuestro discurso político.
Señorías, a mi entender, Rumanía ha realizado progresos notables, sobre todo en un plazo de tiempo tan breve, para ceñirse a los criterios de adhesión políticos y económicos.
Pero no debemos ignorar la necesidad de nuevas reformas radicales, orientadas a la lucha eficaz contra la corrupción y las reformas en la administración pública y en el sistema judicial, con el ánimo de garantizar una justicia auténticamente independiente.
Además hay que adoptar medidas adicionales en los sectores de los controles de las fronteras y la política de asilo e inmigración, así como acciones más drásticas para combatir la delincuencia organizada y la corrupción.
En el plano económico, se considera necesario, entre otras cosas, garantizar la estabilidad macroeconómica, racionalizar la función del Estado en la economía e introducir políticas de desarrollo regional y rural eficaces, así como políticas para una mayor integración y cooperación regional con los países del sudeste de Europa.
Mi apreciación personal es que, con el apoyo de la Comisión Europea y con la condición previa, desde luego, de que intensifique sus esfuerzos, es factible que Rumanía sea capaz de cumplir en mayor medida los criterios y los valores y principios de la Unión Europea y firme un acuerdo de adhesión al mismo tiempo que Bulgaria. &#160;&#160; Señor Presidente, antes que nada agradeceré a mi colega, señor&#160;Moscovici, su excelente informe, que tiene en cuenta distintos puntos de vista.
Se han mencionado hoy algunos problemas que siguen existiendo en Rumanía en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Deseo hacer hincapié en la importancia de mejorar la situación de los derechos humanos en el futuro.
Por desgracia, incluso la credibilidad de los actuales Estados miembros está en entredicho en esta cuestión.
En mi opinión, se trata de un punto muy importante.
Por esta razón, Rumanía no puede compararse con otros países, porque las secuelas de la doble opresión no han desaparecido todavía.
Nuestro informe no menciona el problema de la que sin embargo es un problema importante de recursos humanos.
Los progresos realizados con vistas a la adhesión a la Unión Europea deben considerarse desde dos ópticas: la voluntad de cambio de la clase política y la capacidad de llevarlos a cabo en la práctica.
Solo han pasado quince años desde la revolución en Rumanía, que muy bien habría podido desembocar en una guerra civil.
Y si el Presidente Iliescu y el Presidente Constantinescu, que ha formado parte del Partido Popular Europeo, no han conseguido implantar todas las reformas necesarias, hay que reconocer con todo que han aportado una relativa estabilidad institucional al país.
Señor Presidente, 2007 será en cualquier caso un gran año para Rumanía, porque en&#160;2007, una ciudad rumana, Sibiu, será, junto con Luxemburgo, capital cultural europea.
Esta propuesta la hizo el Gobierno luxemburgués, y fue objeto de una decisión conjunta del Consejo de Ministros y de la Comisión.
El rico patrimonio multicultural y multiétnico rumano sin duda enriquecerá la cultura de Europa, y deberíamos mirar a Rumanía también desde el ángulo de su riqueza cultural y del potencial de su población, que ha sido gravemente dañada por la locura de un dictador y los efectos nocivos de una ideología totalitaria.
Señor Presidente, esta mañana he votado por el comienzo de las negociaciones con Turquía.
Creo que nuestro ponente ha sacado conclusiones acertadas en su informe y le doy las gracias por ello. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, doy las gracias al señor Moscovici por su excelente informe.
Por consiguiente, valoramos positivamente los éxitos y la progresiva mejora que, como ha indicado el señor Moscovici, ha logrado Rumanía en distintos sectores, en la observancia de los criterios de Copenhague, destacando entre otras cosas el respeto por las minorías, tanto la húngara como la gitana.
No obstante, Rumanía debe realizar aún rápidos avances para cumplir todos los compromisos derivados de la adhesión, especialmente en el ámbito del acervo comunitario.
Las medidas estructurales no son suficientes para combatir la pobreza.
El ponente, el señor Moscovici, y el señor Meijer, entre otros, han hecho comentarios acerca de las señales que llegan de Rumanía relativas al deseo del Presidente electo de renegociar los resultados.
Para responder brevemente al señor Ferber en relación con las consecuencias financieras de la adhesión, repito lo que ya he dicho al tratar la cuestión de Bulgaria.
Las consecuencias ya se contemplan en el paquete financiero correspondiente al periodo 2007-2009, al margen de las nuevas perspectivas financieras.
Le agradezco su comentario, a la par que hago hincapié en que en el futuro debe ser este uno de los principios motores de toda la política de ampliación.
En mi opinión, tras el gran tropiezo del año pasado, ahora debemos avanzar de manera gradual y con paso seguro por la senda de la ampliación del espacio europeo de paz y democracia.
El nuevo Gobierno rumano tendrá una oportunidad de oro para demostrar que de verdad puede cumplir los compromisos y reformar la sociedad y las instituciones del país.
El señor&#160;Davies y la señora&#160;Jäätteenmäki han recordado que a los actuales Estados miembros les queda también mucho que hacer para desarrollar el Estado de Derecho.
Por el contrario, sería más conveniente abordar estos problemas a través del procedimiento de infracción o recurrir a la maquinaria del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Para terminar, quiero darle las gracias al ponente, señor&#160;Moscovici.
Coincido con la opinión expresada por él y por el señor&#160;Szent-Ivány de que tanto a la Unión Europea como a Rumanía les interesa que Rumanía esté preparada para 2007.
La Comisión, por su parte, dará todo el apoyo que pueda para garantizar que Rumanía intensifique sus esfuerzos y para evitar el uso de las cláusulas de salvaguarda a las que se acaba de hacer referencia. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En primer lugar, quiero aclarar lo siguiente: según el Reglamento, si un diputado que está previsto que formule una pregunta no puede estar presente, debe nombrar personalmente a un sustituto que intervenga en su lugar.
Así pues, no se aceptan las peticiones de sustitución realizadas por los señores&#160;Aylward y Ryan, que formulaban las preguntas 4 y 7, con lo cual, si, llegado el momento de formular las preguntas en cuestión, esos diputados no se encuentran en la sala, se considerarán canceladas.
Muchas empresas de los nuevos Estados miembros que importan aluminio de Rusia y países de la CEI han pedido a sus diputados que se tomen medidas para reducir el 6 % de los aranceles, ya que la situación económica en este sector de la industria polaca se ha deteriorado de forma significativa, lo que ha producido un aumento de los costes de producción y de los precios de los productos, provocando a su vez una pérdida de competitividad de las empresas polacas en el difícil contexto del mercado europeo.
Con su permiso, quiero expresar mi descontento ante la confusión tan alarmante que existe con respecto a este asunto, así como los obstáculos burocráticos, que bien podrían ser intencionados.
Por lo tanto, la Eurorregión Pirineos-Mediterráneo podría beneficiarse del apoyo de esta iniciativa comunitaria siguiendo los procedimientos establecidos por la Comisión.
Los organismos preparatorios del Consejo están estudiando actualmente esta propuesta, que también deberá ser examinada por el Parlamento Europeo en el marco del procedimiento de codecisión. &#160;&#160; Quisiera recordar que existe más de un centenar de eurorregiones en Europa y que, precisamente, a través del impulso de INTERREG, esta iniciativa comunitaria que ahora mismo, además, se va a convertir en objetivo, tienen un especial interés.
Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo: ¿no cree usted que eurorregiones como la Pirineos-Mediterráneo son básicas, tanto para propiciar la desaparición de los obstáculos que significan las fronteras en el desarrollo económico y social, como para dar contenido al principio de cohesión territorial que aparece ya inscrito en la Constitución Europea, que han firmado los 25 representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, y que merecen, por tanto, todo el apoyo posible de la Unión? &#160;&#160; Señor Presidente, nosotros, en ocasiones, hemos recibido quejas de regiones europeas, porque son los Gobiernos de los Estados quienes distribuyen el Fondo de Cohesión e incluso los Fondos Estructurales, en su vertiente regional, y en ocasiones se favorece más a aquellas regiones cuyo color político es el mismo que el del Gobierno del Estado.
El segundo estudio pretende determinar los futuros servicios de infraestructura necesarios para respaldar los servicios paneuropeos de administración electrónica.
En su respuesta a este y a otros incidentes similares, el Consejo ha apoyado constantemente un enfoque dual: por un lado, la incorporación de las disposiciones de convenios internacionales en el derecho comunitario con el fin de asegurar la conformidad con las normas internacionales más estrictas y, por otro, la adopción de disposiciones comunitarias específicas para cubrir lagunas debidas a la ausencia o insuficiencia de las normas de la Organización Marítima Internacional.
En segundo lugar se incluyen las medidas del paquete Erika II, destinadas a establecer un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo y crear una Agencia Europea de Seguridad Marítima con la función de controlar la efectividad de las normas comunitarias de seguridad marítima en general.
Para mejorar la seguridad tras una serie de atentados terroristas, se aprobó a principios de este año un reglamento relativo a la mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias, en virtud del cual se incorpora a la legislación comunitaria el código ISPS del Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar, al tiempo que se amplía para incluir el tráfico nacional.
Asimismo, la primera pregunta tiene que ver con un tema diferente.
Las autoridades policiales y judiciales de los Estados miembros ya mantienen en la actualidad una cooperación activa en la lucha contra todo tipo de delitos.
El Consejo ha adoptado varios instrumentos para la cooperación transfronteriza en la lucha contra la delincuencia, en particular en el contexto del reconocimiento mutuo y el cumplimiento de la ley.
La cooperación entre los Estados miembros con respecto a este tipo de delincuencia cada vez más extendida es muy reducida y sabemos que nuestros ciudadanos europeos esperan que nosotros, desde nuestra posición de parlamentarios, le pidamos que aclare cuán eficaz puede llegar a ser en la resolución de este problema transfronterizo. &#160;&#160; Quiero insistir en las cuestiones que acaba de exponer mi colega.
Los Estados miembros y la Comunidad han contribuido a los esfuerzos por aliviar los problemas humanitarios con más de 325 millones de euros.
Casi el 60 por ciento del coste total de la misión de la Unión Africana se financia mediante una contribución de unos 80 millones de euros procedentes del mecanismo de paz, y varios Estados miembros prestan apoyo financiero y logístico adicional a la misión, además de planificadores y observadores militares.
El Consejo ha confirmado en repetidas ocasiones, por última vez con motivo de su reunión del 22 de noviembre, que está dispuesto a seguir apoyando el despliegue de la misión con medios financieros, logísticos y materiales, así como con personal si es preciso.
El Consejo considera que el despliegue de la misión ampliada de la Unión Africana en Darfur, además de las negociaciones impulsadas por la Unión Europea entre las partes para encontrar una solución política para esa región, ofrece la oportunidad de una solución de conjunto para el conflicto de Darfur.
Paralelamente a estos esfuerzos, la Unión Europea ha participado en las presiones de la comunidad internacional sobre todas las partes a fin de garantizar el libre acceso incondicional de la ayuda humanitaria y la seguridad de la población civil.
De acuerdo con las Resoluciones 1556 y 1564 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Consejo, en varias ocasiones, también ha reiterado su voluntad de adoptar medidas apropiadas, incluso sanciones, si no se avanza en el cumplimiento de los compromisos contraídos por el Gobierno sudanés. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por el esbozo que ha hecho de la situación en Sudán.
Quizá haya desaparecido de los titulares, pero el problema sigue existiendo. &#160;&#160; .
El Consejo seguirá supervisando la situación en Darfur y estudiará la adopción de medidas apropiadas que podrían incluir sanciones de conformidad con las Resoluciones 1556 y 1565 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas si no se logran progresos tangibles a este respecto.
En este contexto, el Consejo hace hincapié en que, con respecto al cumplimiento de las normas de seguridad vial, convendría dar prioridad, sobre todo, al comportamiento de los conductores que provoca graves peligros de accidente o que podría acarrear graves consecuencias, como por ejemplo la conducción bajo los efectos del alcohol. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, aunque le agradezco al Consejo la respuesta que ha dado, lamento mucho oír que este asunto está cayendo en un agujero negro entre la Comisión y el Consejo.
Creía haber explicado las diferentes acciones y cosas que el Consejo como tal ha hecho para demostrar su compromiso en esta cuestión.
En el reciente informe Kok se destaca una vez más la necesidad de enmendar las deficiencias en relación con este objetivo.
En primer lugar, es claramente posible financiar la investigación respetando a la vez el Pacto.
Por último, quiero recordar que el Pacto es un marco para la gestión de políticas presupuestarias a escala mundial, con vistas a garantizar la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo.
Cuando el 16 de noviembre de 2004 el Consejo Ecofin debatió el Pacto y se planteó esta misma cuestión, hubo una amplia mayoría de Estados miembros contrarios a plantear la posibilidad sugerida por su Señoría y a la exclusión de ciertas categorías de gasto del cálculo del déficit.
En la evaluación analítica de los motivos de un déficit excesivo, el Consejo siempre tendrá en cuenta el tipo de gasto y el posible impacto a largo plazo.
Pero el Consejo no comparte la valoración de su Señoría sobre la exclusión del gasto en I+D del cálculo del déficit. &#160;&#160; – Señor Presidente, puede que hubiera estado de acuerdo con todo lo que ha dicho el señor Nicolaï si no creyese que no podemos lograr los objetivos de Lisboa a menos que se produzca un gran avance en investigación.
En segundo lugar, incluso Alemania y Francia, con sus conocidos problemas presupuestarios, ya han logrado cifras del 2,5&#160;% y del 2,2&#160;%, respectivamente.
Me parece que esta es la última vez que estará usted con nosotros para responder a las preguntas dirigidas al Consejo, señor Nikolaï, por lo que le deseo lo mejor y le agradezco el trabajo que ha desarrollado con el Parlamento durante su Presidencia.
Las preguntas 12 a 31 se responderán por escrito. &#160;&#160; En primer lugar, he de anunciarles que, tras la convocatoria para la presentación de candidaturas con vistas al nombramiento del Defensor del Pueblo Europeo, cuyo plazo concluyó el 30 de septiembre de este año, se han recibido cuatro candidaturas, dos de las cuales se han admitido a trámite, a saber, las del señor Nikiforos Diamandouros y del señor Giuseppe Fortunato.
El Parlamento Europeo es un socio de suprema importancia para la Comisión en este área de trabajo, por lo que tengo un vivo interés en seguir los pasos de mi predecesor, el señor&#160;Patten, y mantener un diálogo extenso y regular con ustedes acerca de preocupaciones y asuntos comunes.
El propósito de la decisión de hoy es salvaguardar el fundamento jurídico para prorrogar la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos más allá de finales de este año.
El Consejo solo podrá adoptar una decisión positiva antes de que venza el Reglamento si el Parlamento Europeo vota a favor del proyecto de resolución propuesto hoy por la Comisión de Asuntos Exteriores.
En mi opinión, se trata de un asunto que nos interesa a todos; también tiene un interés político para las tres instituciones implicadas en el proceso legislativo y, sobre todo, un interés práctico para los que se pretenden beneficiar de los proyectos enmarcados en la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, es decir, las sociedades civiles y los ciudadanos de muchos países del mundo.
La Iniciativa europea es un instrumento que funciona bien: lo confirman las estadísticas sobre la utilización de sus fondos presupuestarios, así como la mayoría de las organizaciones en defensa de los derechos humanos que rinden tributo a la Iniciativa y a su valiosa labor.
Se aprecia enormemente como un instrumento eficaz que proporciona ayuda directa a la sociedad civil de muchos terceros países donde las violaciones de los derechos humanos y, sobre todo, la falta de desarrollo democrático son males endémicos.
La Iniciativa apoya numerosos proyectos innovadores y necesarios, como la abolición de la pena de muerte, la prevención de torturas y la rehabilitación de víctimas de torturas, el avance de los derechos de la mujer –un asunto que me toca especialmente–, así como la organización de campañas a favor de los derechos e intereses de los niños, las poblaciones indígenas y otros grupos marginados, además de reforzar el Derecho internacional.
Coincido con la Cámara, señor Presidente, en que la Iniciativa debe ser eficaz y estar bien gestionada.
Por tanto, la Comisión examinará con atención e interés todas las propuestas presentadas por esta Cámara que se dirijan a conseguir una mayor eficacia, la simplificación de los procedimientos y el uso eficaz de los recursos.
Con este fin, les garantizo que existirá un diálogo positivo, transparente y, sobre todo, regular entre el Parlamento y la Comisión.
Creo que ese diálogo nos dará la oportunidad de debatir conjuntamente las prioridades políticas y objetivas de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Su apoyo al movimiento por la democracia en Ucrania o la futura misión de observadores de la Unión Europea en las elecciones en Palestina, la Franja de Gaza y Cisjordania, constituyen ejemplos que hablan por sí solos y todo lo que puedo decir es que confío en que aquí trabajemos bien juntos.
Concluiré, señor Presidente, Señorías, manifestando mi esperanza en que el Parlamento y la Comisión se pongan de acuerdo en la forma de entablar ese futuro diálogo lo antes posible, para establecer una cooperación verdaderamente fructífera en este sector por el interés de todos.
Hace doce años fui ponente y, como me ha llamado el señor Patten, «padre» de la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, que resultó ser muy útil a la hora de ayudar a los países en transición del antiguo bloque soviético.
En 1999 visité algunos de ellos en Belgrado, incluidos algunos medios fundamentales para la defensa de la democracia, como Radio B92.
Ese mismo año la gestión de la iniciativa se integró en el seno de la Comisión.
La política resultante invita a nuestros vecinos del este y del sur a compartir la paz, la estabilidad y la prosperidad que disfrutamos en la Unión Europea.
Sin embargo, la National Endowment for Democracy de los Estados Unidos ha demostrado desde 1982 que ambas cosas pueden combinarse.
Hace poco he redactado un documento que detalla las actividades del Parlamento Europeo a favor de la democracia, tanto dentro de la Unión Europea como fuera de ella.
La Conferencia del G8 de la semana pasada, celebrada en Rabat –y me complace mucho que la señora Comisaria estuviera presente– y cofinanciada por la Unión Europea, desarrolló planes para el Foro del Futuro, presentado por primera vez en la Cumbre de Isla del Mar, en junio de 2004, a fin de promover la democracia en Oriente Próximo y el norte de África.
Espero sinceramente que se preste más atención a los 250 millones de árabes que quieren democracia, tal y como ilustra el Informe de Desarrollo de 2002 de las Naciones Unidas, así como a los Estados en manifiesto proceso de desestructuración al este de Europa.
El señor McMillan-Scott ha hecho un recorrido por este Reglamento, que es un reglamento que revela muy a las claras todas las virtudes –las muchas virtudes– que tenemos y también muchos de nuestros problemas.
Saben muy bien la Comisión y el Consejo que este es un reglamento muy apreciado por el Parlamento.
Espero que eso se corrija ahora, a partir de la aplicación de este Reglamento, que faculta a la Comisión para disponer de los fondos necesarios para la aplicación de un instrumento eficaz, como ha sido este, en favor de la democracia y los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la defensa de la democracia y los derechos humanos en el mundo debe ser una de las prioridades de la Unión Europea en el ámbito de las relaciones exteriores.
Tras varios años de experiencia, quiero hacer una serie de observaciones.
En primer lugar, el Parlamento se debe implicar más en los programas específicamente desarrollados y financiados en este campo.
Las enmiendas que se han propuesto al Reglamento tratarán de dar una respuesta suficiente, siempre que obviamente la Comisión las acepte con buen espíritu y haga una interpretación amplia y extensa de las nuevas orientaciones, haciendo así las relaciones con el Parlamento más abiertas y estrechas.
En primer lugar, ¿vamos a diluir estos instrumentos en cada vez más áreas, más líneas y más temas, o vamos antes a definir una estrategia clara, para luego concentrarnos en una directriz que nos haga avanzar y en las prioridades fundamentales?
El concepto de derechos humanos es cada vez más amplio y, en ocasiones, también más impreciso.
Existen muchos otros instrumentos para políticas de cooperación y desarrollo con terceros países, pero los instrumentos de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos son eminentemente políticos y deben centrarse sobre todo en promover la democracia y ese núcleo básico de derechos cívicos y políticos, la libertad de conciencia y de religión, de expresión y de reunión, la separación de poderes y el Estado de Derecho, la libre organización y acción de los partidos políticos y la sociedad civil, la posibilidad de celebrar elecciones libres y justas y la vitalidad de sociedades abiertas y plurales.
Por otro lado, tenemos que saber también definir prioridades en términos de regiones del mundo o de países con especial impacto estratégico en las acciones que apoyamos, por diversos motivos: primero, porque el país en cuestión es nuestro vecino inmediato y, por tanto, está en juego nuestra seguridad más inmediata; segundo, porque se trata de situaciones que pueden tener un efecto multiplicador positivo a nivel regional, en términos de democratización y estabilización; tercero, porque en las regiones del mundo con problemas más enmarañados podemos encontrar el punto vulnerable propicio a la transformación democrática; cuarto, porque existen lazos históricos y culturales especiales que nos unen; y quinto, porque nuestra ayuda puede suponer toda una diferencia a corto plazo y puede tener resultados positivos inmediatos.
Para concluir, debemos también preguntarnos si vamos a caminar hacia una creciente burocratización y oficialismo en la ejecución de estas políticas o, por el contrario, vamos a ser capaz de hacer esos instrumentos más ágiles.
Esta tarde se pide al Parlamento que apruebe la prórroga de dos años del programa específico sobre los derechos humanos y la democracia.
En otras palabras, señora Comisaria, este Parlamento pide participar en la definición de las directrices para nuestras acciones y en la evaluación de la efectividad de los resultados que hemos obtenido.
No obstante, esperamos que desde mañana esto se traduzca en un diálogo cotidiano –no meramente formal, sino un diálogo sustancial– para evaluar las decisiones que se tomen y definicr los objetivos que nos fijemos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, comencemos quizás por la cuestión planteada muy justamente y a propósito por el señor&#160;Fava, es decir, el diálogo entre nuestras instituciones.
Se trata evidentemente de una propuesta, de una oferta de diálogo, que el Parlamento aprovechará, porque, como sabe, los diputados están muy ávidos de poder discutir en profundidad las orientaciones y el seguimiento continuo de esta iniciativa y de recibir información sobre la programación.
Señorías, la pelota está en nuestro tejado y creo que la Comisión se alegraría de que surgiera una propuesta de nuestras filas, de nuestras comisiones y de nuestros Grupos, es decir, de nuestro Parlamento, para que este diálogo pueda entablarse rápidamente, porque lo necesitamos con urgencia, con un grupo de diputados totalmente motivados y con cierta competencia en el tema, y en esta institución no hay escasez de esta clase de personas.
Además, añadiré que la ayuda así concedida a las ONG se considera, sobre el terreno, como neutral, es decir, que la Unión Europea no concede estas subvenciones con la voluntad de dominar o hacerse con las riendas, ni se considera que lo haga, al contrario de lo que se oye cuando actúan sobre el terreno las agencias de los Estados Unidos, o que en todo caso se oye muy a menudo en el Magreb.
Los Gobiernos de terceros países que no desean que se desarrollen movimientos democráticos en su país no carecen de recursos ni de imaginación.
Se han tomado todas las decisiones, pero estas ONG no pueden beneficiarse de los fondos que les han sido concedidos.
Y en este punto quisiera, como ya han hecho con razón otros diputados, llamar la atención sobre el hecho de que tendremos que trabajar en este Parlamento para conseguir que este bien preciado, que siempre se puede mejorar, perdure más allá de&#160;2006.
Es lo que está en juego en los debates que tendremos que mantener en distintos niveles en este Parlamento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero dar la bienvenida a la Comisaria, y valoro especialmente el hecho de que sea una mujer.
Estoy plenamente de acuerdo en la necesidad de prorrogar las modalidades de aplicación relativas a los derechos, al desarrollo y a la democracia.
Quisiera decir al amable diputado señor McMillan-Scott que comprendo su frustración y que estoy de acuerdo con este valioso proyecto, como lo ha calificado la señora Flautre.
La cuestión de la tortura, de la formación y de la recuperación, así como las cuestiones de la capacitación de las mujeres, han sido sumamente importantes.
La función del Parlamento Europeo se está haciendo cada vez más importante dentro de las instituciones de la Unión Europea, y su autoridad está creciendo aún más ante los ciudadanos de los Estados miembros.
Pero no debemos derivar nuestra satisfacción del fortalecimiento de la función del Parlamento como resultado de las batallas de competencias o procedimientos dentro de la Unión Europea.
Costaría mucho más proporcionar asistencia a las víctimas de guerras civiles e internacionales que estallaran por no entender los políticos de muchos países el significado de democracia.
Para concluir, le agradezco sinceramente al ponente, el señor&#160;McMillan-Scott, la labor que ha realizado.
Espero que la Cámara seguirá trabajando unida en este problema, al margen de las divisiones políticas, y que se esforzará por conseguir los objetivos a los que ha hecho referencia la señora&#160;Ferrero-Waldner y el ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, me uno a los demás para dar la bienvenida a la nueva Comisaria a este debate.
Estamos impacientes por trabajar con ella y, de hecho, por conocer los planes de la Comisión para 2005 y 2006 relativos a esta línea presupuestaria, el fundamento jurídico que esperamos confirmar mañana.
También apoyo que la Comisión tenga previsto dar a la prevención de conflictos una prioridad permanente en esta línea presupuestaria.
Quizá la Comisaria opte por no hacer esto en los próximos años.
De hecho, tal y como ha dicho la señora Flautre, espero que, mientras haya objetivos correctos de simplificar el presupuesto, esta línea particular tiene una importancia simbólica y se mantendrá a medio y largo plazo.
Esto es un error: los derechos humanos son universales en nuestro mundo.
En primer lugar, le indicaré al Vicepresidente, señor McMillan-Scott, que si no hubiera inventado ya este procedimiento tan interesante, habríamos tenido que inventarlo ahora.
En otras palabras, pueden tener la certeza de que están trabajando con alguien que de verdad cree en lo que está haciendo.
Permítanme repetir que habrá un diálogo auténtico, no solo a nivel mío personal, sino también a nivel de trabajo.
Lo repetiré: Me complace en especial –y me parece una casualidad afortunada– haber podido presentar recientemente sietes planes de acción ante la Comisión y de nuevo aquí en el Parlamento el lunes.
Luego, por supuesto, están los grandes países de Oriente Próximo que ya se han preparado para este proceso, en particular Jordania, Marruecos, Túnez, Palestina e Israel.
La presentación de los siete planes de acción en este momento representa una gran oportunidad, a mi parecer, para colaborar con y en esos países.
Naturalmente, los planes de acción nos ofrecen también oportunidades de presentar nuestras prioridades junto a las propias prioridades de los países, además de promover la democracia y los derechos humanos.
La campaña 2, que me es especialmente cara, se titula «Promover una cultura de derechos humanos»: la educación, la formación, la supervisión y la sensibilización en materia de derechos humanos mediante el avance de los derechos de grupos marginados o vulnerables, es decir, los derechos de mujeres y niños, incluida la mutilación genital femenina, la trata de mujeres, los defensores de los derechos humanos, la prevención de la tortura y la rehabilitación de víctimas de torturas, programas de educación superior y formación de profesionales, apoyo al diálogo sobre derechos humanos.
La campaña 3 se titula «Promover el proceso democrático».
Por tanto, existe un notable desarrollo de democracia participativa, que impulsa el discurso pluralista informado con la sociedad civil, que busca la libertad de asociación, la libertad de expresión, la prensa independiente, la radiodifusión, el acceso sin impedimentos a Internet y la misiones de observación electoral.
La campaña 4 se titula «Impulsar la igualdad, la tolerancia y la paz» y contempla las cuestiones de la discriminación racial, la xenofobia, los derechos de las minorías, las poblaciones indígenas.
Todo esto está previsto para 2007, y en las próximas perspectivas financieras solo habrá seis reglamentos financieros, cuatro de los cuales son muy importantes: ampliación, desarrollo, política de buena vecindad y estabilidad.
Por tanto, tendremos tres fases: en primer lugar, dos fases en la Comisión y después consultaremos al Parlamento.
Es cierto que hemos estado trabajando durante diez años con los países del Próximo Oriente, la cuenca sur del Mediterráneo.
Los Estados Unidos están haciendo ahora algo parecido.
De acuerdo con la información que tengo, por motivos de coherencia jurídica, el Consejo acaba de reintroducir las enmiendas presentadas por el Parlamento cuando los Reglamentos (CE) nº 975/1999 y 976/1999 se encontraban en la fase de proyecto.
He mencionado Belarús, pero también Túnez e Irán: otros dos países donde no pasa nada.
También celebro su compromiso de instaurar cierta cooperación en el nivel de trabajo entre el Parlamento y la Comisión.
Quiero señalar a la Comisión que esta semana el Parlamento Europeo, gracias a los buenos oficios de la Subocomisión de Derechos Humanos, va a encargar un estudio a expertos independientes sobre el funcionamiento de este programa.
Y si me permiten hacer una observación final, que yo sepa la Comisaria se encontraba en Rabat el fin de semana y ahora tenemos una agenda vasta e importante: el proceso de reforma en el Oriente Próximo.
Cuando empecé a trabajar en este informe, los fondos disponibles de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos para todo el Oriente Próximo suponían el cuatro por ciento del total.
Dadas las circunstancias de los últimos tres años, esta ha sido una cifra extraordinariamente baja.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Papadimoulis sobre la propuesta de Decisión del Consejo que modifica la Decisión 1999/847/CE por lo que respecta a la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil. &#160;&#160; .
Antes de entrar en detalles, creo que merece la pena recordar el trabajo realizado bajo los auspicios de este plan de acción desde su aprobación en diciembre de 1999.
Los objetivos del programa de acción en favor de la protección civil consisten en contribuir a garantizar una mayor protección de los ciudadanos, del medio ambiente y de los bienes en caso de catástrofes naturales o tecnológicas en toda la Comunidad.
El programa de acción ha financiado una serie de proyectos útiles, intercambios de expertos y seminarios que generan una cooperación de valor incalculable, así como la asistencia mutua entre los servicios de protección civil de los Estados miembros.
El programa de acción apoya y complementa los esfuerzos a escala nacional, regional y local.
Este año nos ha golpeado el violento ataque terrorista de Madrid y nos han apenado terriblemente los terremotos ocurridos en Irán y Marruecos.
El informe defiende que se mejore el marco operativo para los voluntarios que se establezcan directrices para su labor.
Es una propuesta útil y responde al acento que pone la Comisión a la labor que se está haciendo en este terreno, que ha sido y seguirá siendo una prioridad para la financiación en 2005.
Por último, el informe pide a la Comisión que presente un informe sobre el programa en 2006.
Permítanme añadir que mi colega, el Comisario Dimas, presenta sus disculpas por no estar presente.
Se encuentra en Buenos Aires y me ha pedido que le sustituya. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate sobre este informe llega, como ha apuntado la señora Comisaria, tras una serie de graves catástrofes naturales ocurridas en los últimos años y que demuestran la necesidad de fortalecer el programa de acción comunitaria: inundaciones, olas de calor, incendios forestales, terremotos, graves incidentes de contaminación (residuos tóxicos o vertidos de petróleo, como el ocurrido con el ), además de graves accidentes industriales y atentados terroristas.
La respuesta comunitaria a este problema es el programa de acción comunitaria en el ámbito de la protección civil.
Este programa finalizará dentro de unos días, el 31 de diciembre de 2004, y tenemos que aprobar la propuesta que he preparado para prorrogarlo hasta que se prepare el nuevo programa.
Estoy de acuerdo, pero es totalmente esencial para financiar las crecientes necesidades asociadas a la ampliación y el programa de acción contra la contaminación marina que se ha decidido mientras tanto.
Por tanto, este programa debe continuar y, al mismo tiempo, hay que mejorar algunos puntos contenidos en él sobre la base de la experiencia adquirida hasta la fecha.
El Partido Popular Europeo considera necesario asimismo que la Comisión proceda a una evaluación de la ejecución del presente programa antes de su vencimiento, y que elabore un informe para presentar al Parlamento Europeo y al Consejo.
No obstante, nuestra confianza en la nueva Comisión nos induce a esperar que estos informes se remitirán antes de la fecha preceptiva del 30 de junio de 2006, precisamente con el fin y el deseo de promover una cooperación plena entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Estos documentos deberían proporcionarnos una evaluación de la extensión del programa de acción comunitario a favor de la protección civil, junto con las intervenciones previstas en los otros dos programas comunitarios en curso, que ofrecerán a la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento sugerencias útiles para su inclusión en el programa único de acción que esperamos que la Comisión establezca para el período 2007-2013. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por suerte estamos todos de acuerdo en esta cuestión y por eso puedo sumarme a casi todo lo que han dicho ya los anteriores oradores.
La importancia de la protección civil es cada vez mayor.
Tal es el caso del accidente del , las inundaciones en el sur de Francia, el atentado terrorista en Madrid y los incendios forestales en España y Portugal.
Tan solo en Portugal, por ejemplo, en 2003 ardieron 400&#160;000 hectáreas de bosque y en 2004, unas 170&#160;000 hectáreas.
Por tanto, resulta esencial que el próximo instrumento de acción prevea un mayor apoyo financiero.
Hemos llegado al vencimiento del programa actual sin una solución duradera y concreta del problema.
En este ámbito, creo haber desarrollado alguna modesta experiencia como presidente del comité de protección civil de la provincia de Catania, la más expuesta en Italia al riesgo sísmico y volcánico, pero también por haber coordinado, por encargo del Gobierno italiano, las medidas de emergencia durante la dramática erupción del Etna en el verano de 2001.
Creo poder decir que, en este sector, la Unión Europea está acumulando un gravísimo y escandaloso retraso.
En efecto, el enfoque parece esquizofrénico no solo desde el punto de vista logístico, sino también por la insuficiente cobertura financiera.
Este tipo de programas favorece la cooperación directa entre las instituciones europeas, los organismos locales y nacionales y las autoridades locales, algo en lo que nos estamos quedando atrás, tanto en el ámbito nacional como en términos de coordinación entre la Unión Europea y los organismos nacionales.
El presupuesto del programa de acción a favor de la protección civil para 2005 y 2006 ha aumentado, pero, al igual que otros oradores que han intervenido en este debate, al examinar el aumento me he dado cuenta de que no son más que 900.000 euros para cada uno de los años 1005 y 2006.
Si se tiene en cuenta el hecho de que aumenta el tamaño de nuestra Comunidad y hemos acogido a 10 nuevos Estados miembros, el supuesto aumento es en realidad una reducción; y ello sin tener en cuenta el factor de la inflación.
Mis elogios al ponente por su enfoque sistemático y sus recomendaciones.
Creo que el plan que ha elaborado es excelente, pero su financiación es totalmente insuficiente.
También les doy gracias por su cooperación.
Para responder a la pregunta de cómo llevar esto adelante, les puedo decir que no habrá ningún problema, habrá una prórroga.
El 15 de diciembre se debatió en el Coreper la propuesta de la Comisión, y antes de Navidad pasará como punto «A», es decir, una cuestión que no plantea problemas, al Consejo de Medio Ambiente.
Permítanme decir que, mientras tanto, la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta de un nuevo instrumento jurídico con vistas a su entrada en vigor en enero de 2007.
Esto significa que esta nueva propuesta se basará en las disposiciones del nuevo Tratado constitucional que amplían las posibilidades de desarrollar la cooperación europea en el ámbito de la protección civil; y así trabajaremos especialmente en torno a la prevención que todos ustedes han mencionado, pero también nos ocuparemos de la respuesta.
Los dos próximos años constituirán un período de transición a fin de preparar lo mejor posible la andadura del nuevo Tratado, que incluirá muchos de los puntos y elementos aquí mencionados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
