Seguridad de los ferrocarriles comunitarios - Agencia Ferroviaria Europea (debate) El próximo punto del orden del día se refiere al debate común sobre - la recomendación para la segunda lectura de Paolo Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la modificación de la Directiva 2004/49/CE sobre la seguridad de los ferrocarriles comunitarios (Directiva de seguridad ferroviaria) (16133/3/2007 - C6-0129/2008 -; - la recomendación para la segunda lectura de Paolo Costa, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la modificación Reglamento (CE) n° 881/2004 por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea (Reglamento de la Agencia) (16138/3/2007 - C6-0131/2008 - ponente. - (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, es un enorme placer para mí poder inaugurar nuestro debate de esta tarde, porque llega al final de un proceso iniciado con muchas dificultades, pero cuyos resultados resultan enormemente significativos.
Me parece que hemos encontrado una solución también para esto: adoptar una versión, la 2.3.0 actualmente, y proponerla para que sea compatible con el hecho de que en 2012 contaremos con un sistema más avanzado y definitivo.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, tras la adopción de los dos primeros paquetes ferroviarios, respectivamente en 2001 y 2004, un poco antes de la adopción del tercer paquete ferroviario en 2007, el 13 de diciembre de 2006 la Comisión propuso una serie de medidas legislativas sobre la aceptación mutua del material rodante en uso.
Los resultados de las negociaciones son todavía prudentes: modificaciones a las dos posiciones comunes que el Consejo había adoptado el 3 de marzo de 2008, que la Comisión puede apoyar completamente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señora Presidenta, mucho antes de que la Unión Europea empezase a existir, disponíamos de un sistema ferroviario bien organizado en la mayoría de los países europeos.
No obstante, debemos permanecer vigilantes, especialmente en lo que respecta a las agencias. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar me gustaría rendir tributo a Paolo Costa por su excelente trabajo.
Por otra parte, me gustaría también retomar las palabras del señor Rack sobre la Agencia: Creo que es muy importante dotar a la Agencia de los recursos necesarios para su desarrollo y tal vez su democratización de modo que el Parlamento participe en mayor medida. (CS) El sistema de certificación obligatoria para las entidades encargadas del mantenimiento y puesta en servicio de los vehículos ferroviarios es la única mejora al sistema de ferrocarriles.
Asimismo, también eliminará el requisito de la certificación de las locomotoras en todos los Estados miembros y simplificará los procedimientos en lo que se refiere al material rodante en uso. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría llamar la atención sobre dos cuestiones en relación con este debate.
En segundo lugar, también se deberían respaldar las enmiendas del Parlamento Europeo dirigidas a ampliar las competencias de la Agencia Ferroviaria Europea, especialmente en relación con la expedición de autorizaciones para el uso de material rodante que cumpla la Especificación Técnica de Interoperabilidad (TSI), lo que convertiría a la Agencia en el órgano central para la introducción del ERTMS, y, en tercer lugar, se debería hacer de la Agencia el órgano responsable del funcionamiento del sistema obligatorio de certificación en lo que respecta al mantenimiento de los vagones y otro material rodante.
Su cuota de mercado, que empezó a declinar después de 1970 en la mayoría de los Estados miembros, actualmente se encuentra estabilizada y muestra claros síntomas de crecimiento, algo que constituye una noticia excelente.
Por todo ello, acojo con satisfacción los acuerdos alcanzados sobre estos tres aspectos -interoperabilidad, seguridad y Agencia- y me gustaría dar las gracias nuevamente al Parlamento, no sólo como Comisario, sino como antiguo diputado, por el trabajo rápido y de calidad llevado a cabo sobre este texto.
En Europa, 400 kilómetros significa atravesar fronteras. Éste es el quid de la cuestión: o logramos que nuestros trenes atraviesen las fronteras de forma eficiente y rápida o habremos fracasado.
La idea que intentamos poner en práctica hasta hace algunos años era que un tren aprendiese a reconocer diferentes sistemas de señalización, y ésa era otra opción, pero ciertamente se trataba de una vía que debía superar la existencia de más de 20 sistemas diferentes en Europa.
