Reanudación del período de sesiones Se reanuda el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 3 de mayo de 2001.
Inmediatamente, en mi propio nombre y en el del Parlamento Europeo, expresé nuestra profunda simpatía y nuestras sinceras condolencias a la familia de Manuel Giménez Abad.
Les invito a guardar un minuto de silencio. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Orden de los trabajos Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de mayo pasado.
Señora Presidenta, tal y como votamos como grupo en el asunto referido a Camerún, hemos partido del supuesto de que otros grupos nos ayudarían a plantear el mes próximo la cuestión de Guatemala, la postura de Rios Mont y las graves violaciones de los derechos humanos; asimismo, quisiéramos proponer también que esta cuestión, los informes tan destacados y la situación en el Congo se tratasen el mes próximo debido a que, como UE, estamos directamente implicados y, al parecer, el mes próximo aún resulta posible.
Y ahora pasamos a la grave situación provocada por las inundaciones en Francia.
Creo que, en efecto, se puede considerar que las cosas podrían ir en este sentido. (El Parlamento aprueba la propuesta) Miércoles 30 y jueves 31 de mayo de 2001: no se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
Intervenciones sobre el procedimiento Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a la pena de muerte en los Estados Unido.
Gracias, señor Ford.
Como usted sin duda sabe, hemos decidido aceptar el ser coorganizadores de un congreso sumamente importante que va a celebrarse en el mes de junio sobre la abolición universal de la pena de muerte.
La sesión solemne tendrá incluso lugar, con carácter totalmente extraordinario, en el hemiciclo del Parlamento Europeo, con el fin de demostrar nuestro compromiso.
Señora Presidenta, usted ha mencionado las elecciones celebradas en la Comunidad Autónoma Vasca.
Nosotros, Euskal Herritarrok, hemos pagado por ello.
Las elecciones nos dan un claro mensaje.
La gran mayoría del pueblo vasco insta a los partidos políticos a volver al acuerdo de Lizarra de 1998 para desbloquear la situación actual.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Señora Presidenta, quisiera plantear un tema concreto en base al artículo 44, apartado 5 del Reglamento que se refiere a las preguntas prioritarias por escrito, a las cuales la Comisión debe contestar en tres semanas.
Gracias, señor Alavanos.
Señora Presidenta, si la he entendido bien, el Tribunal Constitucional español ha confirmado la posición de usted y ha decidido que los suplicatorios de levantamiento de inmunidad, incluso los del Tribunal Supremo español, han de ser dirigidos a usted a través del Gobierno español.
Gracias, señor Schulz.
La respuesta es no.
En segundo lugar, cuando reciba este suplicatorio, simplemente aplicaré el artículo 6 del Reglamento, que dice lo siguiente: todo suplicatorio dirigido al Presidente por la autoridad competente -deberá estar claro, por tanto, que la autoridad sea competente- de un Estado miembro con objeto de suspender la inmunidad de un diputado se comunicará al Pleno -así lo exige el Reglamento- y se remitirá a la comisión competente.
Quisiera dar las gracias a sus Señorías, a todos cuantos ayudaron a que esta resolución fuera aprobada.
Asimismo, también resulta importante desde el punto de vista de una posible evaluación futura de otros productos del tabaco menos perjudiciales.
Los grandes fabricantes de cigarrillos, como Philip Morris, se muestran de acuerdo con lo que el Parlamento y el Consejo desean lograr en este aspecto.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar mi agradecimiento al Consejo.
A pesar de que la próxima presidencia portuguesa y la presidencia sueca han colaborado en esta última fase, mi agradecimiento va dirigido a la presidencia francesa que desempeñó un papel fundamental en este aspecto, y al comisario.
Quizás pueda, asimismo, saltarme el protocolo por una vez y mencionar a John Ryan que trabaja de forma muy activa en la Comisión desde hace muchos años y que desempeña un papel clave en este sentido.
Por último, creo que el resultado final es mejor que la postura común y el texto definitivo del Parlamento.
Esto demuestra que el procedimiento de codecisión con una participación proporcionada por parte del Parlamento constituye sin duda la mejor forma de adoptar decisiones en esta Unión.
Señora Presidenta, tal y como ha indicado el ponente, no es la primera ocasión en que se incluye el tabaco en el orden del día.
La primera se refiere a la juventud y al tabaco.
La segunda observación se refiere a las subvenciones para el tabaco.
El acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación reconoce el excelente trabajo del ponente y el clima de colaboración existente en nuestro Pleno respecto a este tema tan sensible para los ciudadanos europeos.
Por una vez las normas de armonización del mercado interior han tenido más en cuenta la salud de los ciudadanos europeos que los intereses de las grandes empresas productoras.
El presente texto es, en definitiva, un significativo ejemplo de cómo la Unión Europea pretende responder a la demanda cada vez más insistente de los ciudadanos de que se defienda su salud.
El segundo punto a destacar se refiere a la regulación definitiva de las sustancias añadidas a los productos del tabaco.
Asimismo, en el año 2004, a más tardar, la Comisión deberá presentar una propuesta con vistas a definir una lista positiva común de ingredientes autorizados.
En realidad, se podría ir con este informe a las escuelas y decir: mirad, he aquí un ejemplo de cómo se puede consensuar una directiva europea con la participación de la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Se debe aumentar el número de vagones de tren para no fumadores en todas partes.
Yo mismo he experimentado cómo dejar de fumar resulta mucho más difícil que empezar a fumar.
Señor Presidente, como es sabido, fumar tabaco tiene consecuencias muy perjudiciales para la salud pública.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir acerca de este importante asunto.
Felicito al ponente por la gestión de este informe a través de tres lecturas y unas largas negociaciones con el Consejo en el procedimiento de conciliación.
El texto final que hemos de votar mañana debe ser bien recibido como el fruto de una exitosa negociación.
La Asamblea ha dejado claro desde el principio que esperamos la aplicación de normas estrictas a todo el sector de la producción, empaquetado y comercialización de cigarrillos y otros productos del tabaco.
Los nuevos normas propuestas constituyen un importante paso adelante.
Los fumadores viven menos y presentan un estado de salud peor.
Asimismo, la industria del tabaco trata de crear la impresión de que determinados productos del tabaco son menos dañinos con mensajes engañosos como "suave" o "light".
Cuando el Parlamento admitió 32 enmiendas durante la segunda lectura el pasado mes de diciembre, el panorama era bien distinto.
Sin embargo, creo que la mayoría de las enmiendas supusieron una mejora de la Postura Común.
El Parlamento Europeo pretendía incluso modificar el texto de advertencia que aparece en las cajetillas sustituyendo la advertencia general "fumar es mortal" o "fumar puede resultar mortal" por textos más contundentes como: En la UE mueren todos los años medio millón de personas como consecuencia del tabaco, el tabaco provoca cáncer o enfermedades cardiacas o el tabaquismo pasivo es perjudicial para las personas que le rodean, especialmente para los niños.
Ahora hemos logrado una reducción de hecho del contenido de nicotina y alquitrán en los cigarrillos y también hemos conseguido normas para los aditivos que la industria ha venido utilizando hasta ahora.
Hemos mantenido un debate sobre lo que voy a llamar la hipocresía de la exportación en esta Asamblea.
No puede estar bien que desde la UE exportemos fuera de nuestro territorio cigarrillos que pensamos que son tan perjudiciales para la salud que no deben ser consumidos por nuestros propios ciudadanos.
Esta directiva recopila varias directivas anteriores de los años ochenta.
Es de reseñar que ahora estas normas son de aplicación a todos los productos importados y a todos los productos elaborados en la Comunidad.
En el futuro los fabricantes y los importadores estarán obligados a declarar estos ingredientes.
Esto se hará antes del 31 de diciembre de 2002.
En una declaración previa, al tiempo de la primera lectura, me comprometí a consultar a expertos en tabaco para la elaboración de este informe y cualquier subsiguiente propuesta.
No obstante, quisiera llamar su atención sobre la dificultad que la Comisión prevé para respetar la fecha límite impuesta por el Artículo 5(3) de este texto, lo que deja muy poco tiempo para consultar a estos comités y, consiguientemente, para adoptar normas para el uso de fotografías en color en las advertencias.
En las próximas semanas también confío en poder cumplir mi compromiso de presentar una nueva propuesta sobre la publicidad y el patrocinio del tabaco.
Por último, permítanme volver a expresar mi agradecimiento por su apoyo y confianza al garantizar la rápida aprobación de esta importante directiva y por las palabras proferidas acerca de la participación de la Comisión.
El debate queda cerrado.
En este caso, el Consejo se remitió a la conciliación que había tenido lugar con Bart Staes, después de que habíamos empezado a trabajar con el informe en la primera lectura.
Bart Staes presentará una enmienda oral que aprobaré y que implica una cierta ampliación en esta materia.
Los Estados miembros son obligados a informar de manera inmediata y exhaustiva a la Comisión en caso de contaminación.
En el momento que pasa a la siguiente fase, me complace mucho que se haya insertado en este informe un principio muy importante: los piensos animales deberían ser considerados por todos nosotros, en nuestro propio interés, tan seriamente como los alimentos para el consumo humano.
Ambos son prácticamente indistinguibles respecto de sus efectos tanto sobre el hombre como sobre los animales con los que compartimos este planeta.
Conozco y he representado ese lugar desde hace 30 años.
Muchas gracias, señor Whitehead.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias, en nombre de mi Grupo, a nuestra colega por el valioso trabajo realizado.
La cooperación y el control han de llevarse a cabo con toda transparencia, al igual que la inspección a realizar en cada Estado miembro mencionada en la enmienda 5.
En tercer lugar, establecerá un sistema de intercambio de información en el campo de la alimentación animal, con especial referencia a un sistema de alerta rápida.
La posición común aprobada por el Consejo el pasado febrero, que también fue apoyada por la Comisión, mejoró la propuesta de la Comisión.
Las tres cuestiones fundamentales de la propuesta fueron apropiadamente tratadas en la posición común, que también incluye muchas de las sugerencias realizadas por el Parlamento en la primera lectura.
En relación con las enmiendas presentadas para este Pleno, la Comisión puede aceptar las enmiendas números 1, 2, 3 y 4, que contribuirán a mejorar la claridad del texto.
La Comisión también puede aceptar la enmienda nº 5, porque toma en consideración la evolución de otras normas importantes tales como el reglamento TSE aprobado por el Parlamento Europeo en el último periodo parcial de sesiones.
Si se presenta esa enmienda oral ocupará el lugar de la enmienda nº5.
Las cinco enmiendas al informe Paulsen son correctas en cuanto a los principios y confío en que el Consejo también considere que merecen ser incorporadas a la directiva definitiva.
El debate queda cerrado.
Esa es la razón por la que hemos tenido que elaborar algunas enmiendas a la posición común.
En segunda lectura he presentado seis enmiendas que se refieren especialmente al plan de acción surgido en la Cumbre de Niza, al que es importante mencionar puesto que aclara muchas de las cuestiones que queríamos tratar.
He pedido una cierta acción de seguimiento por parte de los Estados miembros.
Todas estas enmiendas son admisibles y he vuelto a debatir con la Presidencia sueca con el fin de cerciorarme de que se encuentran dentro de los límites.
Como resultado de este informe podremos dar algunos pasos, si bien tentativos, hacia la creación de movilidad para los involucrados en la educación, profesores, estudiantes, académicos y otros, de suerte que verdaderamente puedan desplazarse dentro de la Unión Europea de un país a otro, convertir esto en una realidad y dar el primer paso hacia delante.
El programa de movilidad proporciona a estudiantes, profesores, voluntarios, becarios y a otras personas la posibilidad de adquirir experiencia en el extranjero.
La continua mejora del funcionamiento de un mercado interior en el que cada vez más personas acuden a trabajar en otros países y una sociedad cada vez más multicultural, este hecho resulta clave.
Y quizás lo más importante, señor Presidente, es que parece ser que los participantes adquieren una mayor sensibilidad en lo que respecta a Europa, el patrimonio intelectual europeo y la importancia de la cooperación europea.
En la primera lectura se dio un primer paso en la adopción de medidas que eliminasen estos obstáculos.
Por este motivo me complace que el informe que se somete a votación esta semana se prevea una evaluación, un informe referido a la implementación del programa y a las medidas adoptadas por los Estados Miembros en este ámbito.
El ponente ya lo ha dicho: padecen los mismos obstáculos y me complace que la Comisión tenga intención de presentar en breve una recomendación al respecto.
Hoy es un gran día para la política educativa en toda Europa.
Cuantas más personas se trasladen a otro lugar durante un período de tiempo -sea por motivos de estudios o de trabajo-, mayor será el entendimiento entre nuestros pueblos en el ámbito humano, cultural y profesional.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la unanimidad en la comisión ha mostrado que estamos bastante satisfechos de los progresos realizados desde nuestro último debate del día 4 de octubre del pasado año.
Una de las oradoras que me han precedido se ha referido a que en la cuestión de la fiscalidad, en la cuestión del reconocimiento de los seguros de enfermedad, en la legislación laboral y social, en los seguros sociales y en el reconocimiento mutuo de los títulos educativos no hemos alcanzado aún el objetivo.
Le concedemos una importancia fundamental -como lo han dicho los parlamentarios- tanto para el enriquecimiento personal del individuo como para la construcción de la gran familia europea.
Señor Evans, quisiera agradecerle infinitamente el trabajo que ha realizado, su compromiso y sus esfuerzos para encontrar soluciones a problemas que no son siempre fáciles debido a barreras institucionales que, lamentablemente, nos impiden avanzar tan rápidamente como cada uno de nosotros quisiera hacerlo.
El Parlamento Europeo ha dado muestra de una excelente cooperación.
Pero continuando con el debate sobre la recomendación, pienso que sin embargo avanzamos por la vía propuesta por las cumbres de Lisboa y de Niza, que han proclamado que las políticas en materia de educación y de formación juegan un papel protagonista en el crecimiento económico y la renovación social europea y que, por tanto, han hecho de la movilidad una de las apuestas de estas políticas.
Es también desde esta perspectiva, señor Presidente, desde la que se debe entender el plan de acción para la movilidad ratificado por el Consejo de Niza, pues aporta un complemento operativo a las medidas previstas por la recomendación y constituye la expresión de un nuevo compromiso de los Estados miembros a favor de la movilidad.
Antes de exponerles la posición que la Comisión piensa adoptar en esta segunda lectura, me permitirán volver sobre las enmiendas aprobadas por el Parlamento en primera lectura porque su ponente ha hablado de ellas.
Me agrada poder comprobar que tanto la Comisión, en su propuesta modificada del 9 de noviembre pasado, como el Consejo, en su propuesta del pasado 19 de enero, han admitido, bien íntegramente, bien en parte, la gran mayoría de estas enmiendas, sobre todo las que aportaban puntualizaciones al texto para reforzar la acción comunitaria.
El texto de la posición común recoge así 40 enmiendas de las 56 votadas por el Parlamento en primera lectura.
Algunas de estas enmiendas añaden una referencia explícita al plan de acción para la movilidad como acto jurídico nuevo referido al ámbito de la movilidad; son las enmiendas 1 y 3.
Sin embargo, en el considerando modificado por la enmienda nº 1, quisiera añadir la referencia al Consejo de Niza que inicialmente estaba prevista en la enmienda nº 3.
Estoy de acuerdo con las enmiendas 2 y 4 que aportan precisiones sobre el seguimiento de la recomendación, principalmente sobre el calendario y el contenido de los informes de los Estados miembros y de la Comisión en relación con la aplicación de la recomendación.
Esto lleva a una formulación más sencilla, según la cual la movilidad contemplada por la recomendación es la movilidad de duración limitada tal como figuraba en la propuesta inicial de la Comisión.
Quisiera también recordar el importante papel asignado al Parlamento en las iniciativas comunitarias relacionadas con la movilidad, tales como la comunicación sobre los nuevos mercados europeos de trabajo que prevé principalmente la creación de una task force de alto nivel sobre las competencias y la movilidad, o incluso en la Agenda social, que recomienda la modernización de las normas para tratar de asegurar el mantenimiento de los derechos sociales de los trabajadores en materia de movilidad.
Quisiera recordar este texto a los parlamentarios que muy acertadamente han puesto de manifiesto que uno de los grandes problemas no solucionado todavía se refiere al aspecto social.
Por último, quisiera decir lo comprometida que estoy, en nombre de la Comisión, en establecer rápidamente el dispositivo previsto por la recomendación.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el informe del que me he encargado como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, está basado en un texto de la Comisión que se publicó en enero del año 2000 titulado "Concebir la educación del futuro - Promover la innovación con las nuevas tecnologías" .
Por supuesto, a partir de ahí el Consejo Europeo se movió con mucha más rapidez y así en Lisboa, en marzo, tuvimos en las conclusiones las posiciones sobre una transición hacia una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento, y el mismo año en el Consejo Europeo de Santa María de Feira vimos las iniciativas sobre el e-Europe y el e-learning.
Quinto, no encerrar estas tecnologías en tres etapas y en la estructuración clásica de la educación, sino ver el tema de los mayores, de la formación permanente, de todas estas personas que están fuera del círculo y del proceso de la educación típica, teniendo en cuenta además el gran papel de estas tecnologías para afrontar el paro.
La propia existencia de este debate demuestra que en el Parlamento Europeo, y ciertamente en la Comisión y en el Consejo, hemos presionado por que se prestara más atención al papel de Europa en el ámbito de la educación.
La prosperidad de nuestro continente depende del nivel educativo que se ofrezca a nuestros ciudadanos.
El resto de informes que estamos debatiendo esta tarde tienen que ver con el presente y con el futuro.
Después de Lisboa y de Estocolmo no nos queda ninguna duda de la importancia que Europa otorga al desarrollo de la economía del conocimiento.
Estoy seguro de que con la Comisaria Reding y su equipo la futura actividad de la Comisión, como respuesta a la creciente prioridad otorgada a la educación que se acordó en las cumbres de Lisboa y Estocolmo, será mejor que la descrita en mi informe.
Seguro que hay muchos proyectos que son dignos de un ulterior desarrollo: por ejemplo el sistema europeo de transferencia de créditos.
Pero como nos muestra el debate que hemos mantenido al comienzo de esta noche, 40 años después del comienzo de la UE, 15 años después del Acta Única Europea, aun no podemos decir que en Europa exista el mutuo reconocimiento de calificaciones académicas.
Porque, en la actualidad, en algunos Estados miembros no existe esta exigencia.
El mercado único necesita una fuerza laboral mucho más móvil que la que tenemos actualmente.
Una correcta interpretación del principio de subsidiariedad: el plan de acción e-Learning ha sido capaz de insertarse en el delicado debate sobre el uso que hacen los Estados de sus sistemas educativos poniendo en evidencia que la expresión "espacio europeo de educación" es una expresión sensata, positiva, a la que debemos dar crédito sin temor a minar las identidades culturales de nuestros Estados.
Y el tema de las nuevas tecnologías es, sin duda, un tema en los que más se puede trabajar para valorizar estos aspectos comunes.
El segundo aspecto positivo radica, a mi modo de ver, en que el plan de acción e-Learning favorece una lectura positiva y, yo añadiría, social de algunos fenómenos típicos de la globalización.
Por eso, en este momento si no permitimos a los profesores europeos emplear conveniente y realmente las nuevas tecnologías, les convertimos en Virgilios incompletos, o sea, en Virgilios que no podrán permitir a Dante - el Dante que es cada uno de sus alumnos - recorrer el camino que le lleva a la purificación y al conocimiento, porque no disponen de las nuevas metáforas, de las nuevas estructuras, de las nuevas tecnologías digitales que por fin permiten gozar de un sistema educativo libre de las trabas de una cultura con frecuencia fragmentaria y enfarragosa.
Deberíamos conseguir aclarar cómo y hasta qué punto es necesario este cambio en los sistemas educativos de la Unión.
En conclusión, volviendo a dar las gracias a nuestros colegas, quisiera transmitirles sobre todo el corazón de nuestro mensaje, es decir, que, como he querido subrayar, las nuevas tecnologías son un instrumento, un medio y no un fin; sin embargo, este medio es indispensable en este momento.
En este gran debate sobre política educativa hemos dirigido un pregunta a la Comisión y al Consejo - lamentablemente, el Consejo no puede estar hoy presente aquí- porque creemos que ahora, cuando todo el mundo habla de repente de un espacio educativo europeo, el Parlamento Europeo, que ha hablado siempre de esto y ha luchado por esto, pero que siempre ha sido bloqueado por el Consejo de Ministros, no puede entender cómo a él, en cuanto representante elegido de las ciudadanas y de los ciudadanos, se le excluye de cosas que aunque son muy importantes, han sido sugeridas por nosotros ya hace mucho tiempo.
Creo que no ha sido decente -quizá esta formulación es un tanto excesiva- creo que no ha sido serio solicitar del Parlamento el día 8 de febrero una opinión acerca de los futuros objetivos de los sistemas de formación profesional general, que fue presentada al Consejo exactamente cuatro semanas más tarde.
Pero debemos tener en cuenta siempre que aquí no se trata de un ámbito político que se pueda imponer sin el apoyo de los Estados miembros.
Somos de la opinión de que los argumentos generales sobre el futuro papel de la formación profesional general en el marco del método abierto de coordinación deben tener en cuenta no sólo la contribución de los Estados miembros sino, sobre todo, la contribución del Parlamento Europeo y de la Comisión respetando el principios de subsidiariedad.
Se han previsto dos proyectos piloto en España, Francia y Alemania - los países grandes - pero la Comisión no ha mencionado para nada a los demás países.
Nuestro ponente, a quien agradezco su informe, opina que el conocimiento de dos idiomas ya constituiría un éxito.
Porque existen numerosos Estados Miembros con más de un idioma oficial.
Si nos fijamos en el último informe relativo al conocimiento de idiomas realizado por Eurostat, nos damos cuenta de que menos de la mitad, tan solo un 45%, de los ciudadanos de la Unión Europea puede participar en una conversación que se mantenga en un idioma distinto a su lengua materna.
La educación a lo largo de toda la vida tiene un significado mucho más amplio: también es importante para la realización personal y como un medio para desarrollar una ciudadanía responsable, estimulando a la gente a participar plenamente en su comunidad.
A través de la educación informal y no académica también se puede involucrar efectivamente tanto a adultos como a jóvenes de las zonas más desfavorecidas, que son los más amenazados por la exclusión social y la pobreza y muy a menudo tienen actitudes muy negativas hacia la educación formal y, por consiguiente, es probable que sean los últimos en beneficiarse de la misma.
Por tanto, coincido con el ponente en que incluso como un informe provisional de lo que, después de todo, era un Libro Blanco ambicioso, esto es un resumen decepcionante de los progresos realizados en esta cuestión tan importante.
Espero que los informes futuros sean más positivos y puedan ser en sí mismos herramientas útiles para aquellos que trabajan en la educación.
En este marco, solicitamos a la Comisión que estudie la posibilidad de formular un marco jurídico más adecuado que permita complementar de hecho la acción de los Estados miembros en esa esfera.
Simultáneamente, seguimos con el mayor interés la ejecución de la acción preparatoria existente en esta esfera en el presupuesto de este año, es decir, del año 2001.
Por esta razón, exigimos que se cree de manera muy concreta un nuevo acceso para mujeres, que se desarrolle un software muy específico para mujeres porque la utilización se presenta muy diferente y porque en el caso de las mujeres sigue habiendo aún grandes déficits de cualificación.
Estimo que aún tenemos buenas oportunidades de intervenir aquí con nuestro plan de acción.
Esta es la razón por la que pienso que en el futuro deberíamos trabajar de forma un poco diferente.
Los Jefes de Estado y Gobierno han tomado decisiones en la Cumbre Europea de Estocolmo, los días 23 y 24 de marzo de 2001, sobre la base del texto adoptado por el Consejo de Educación el 12 de febrero de 2001.
Habrá algo nuevo en los textos, así lo espero, pero no en la estructura, porque ahora habrá una continuación.
El próximo Consejo de Educación del 29 de noviembre de 2001 preparará ya la cumbre de Barcelona.
El Consejo y los Consejos de Feira, de Lisboa y de Estocolmo, e incluso también el de Niza, han puesto de relieve la importancia y el papel de la educación y de la formación en la sociedad y para la sociedad del conocimiento.
Me gustaría subrayar que la educación y la formación son, en primer lugar, las prioridades políticas más importantes de la Unión Europea; constituyen, en segundo lugar, un desafío político y un desafío económico pues todos sabemos que sin formación y sin educación tampoco podremos ofrecer a los jóvenes plazas formativas.
Por otro lado, la Unión Europea y, sobre todo, el Consejo son grandes minimalistas, cuando se trata de dotar de recursos financieros estos grandes proyectos.
En realidad, la Unión Europea ha sido siempre tacaña en los presupuestos que se referían a la educación.
Espero que en la revisión de este programa SOCRATES, que probablemente tenga lugar en el curso de los dos próximos años, fluya un poco más de dinero también para el SOCRATES.
Me alegro, o el Parlamento puede alegrarse, de que haya ahora una iniciativa sobre el e-Learning.
Estos programas tienen su objetivo.
La primera cuestión es la relativa al área educativa europea que más bien gravita sobre todos los informes como un signo de interrogación e, indudablemente, tenemos diferentes opiniones sobre la misma: en cualquier caso no hay duda, y esto sin perjuicio del concepto de subsidiariedad, que en la Unión debemos coordinar nuestras políticas educativas en pos de las metas de Lisboa.
Estos informes también apuntan al desarrollo del contenido educativo.
A riesgo de generar controversia quisiera recordarles que Cisco Systems y Microsoft ya ofrecen contenidos en nuestras escuelas.
No es sólo la llave para el éxito del mercado único europeo, es la llave para una Unión exitosa en su componente social y político así como en su componente económico.
En mi opinión, para que exista una movilidad universal debe haber un acceso universal a la enseñanza y el aprendizaje de idiomas.
Presidente, señora Reding, colegas, Europa debe convertirse en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva según se desprende de las declaraciones de Lisboa y de Estocolmo.
El hecho de que celebremos aquí y ahora un debate conjunto acerca de las nuevas tecnologías y la movilidad en la educación demuestra que la Unión Europea desea progresar de forma seria en este campo y, de este modo, ponemos de manifiesto su importancia.
Los tres informes sobre e-learning de los señores Mauro, Perry y Alavanos son excelentes.
Por consiguiente, deseo expresarles mi agradecimiento por el trabajo realizado.
Mi Grupo, el ELDR, concede gran importancia al proyecto de e-learning y una mejor formación, tanto para alumnos como para profesores.
Se debe fomentar la educación de por vida, incluso una vez que las personas se retiren de la vida laboral activa, y las opciones formativas en las nuevas tecnologías al margen de las instituciones ordinarias.
No obstante, quiero dejar constancia de que mi fracción opina que el Parlamento Europeo debe participar en el informe de seguimiento y nuestra implicación debe ser muy intensa.
Señor Presidente, quisiera felicitar y expresar mi agradecimiento a nuestros ponentes por las numerosas ideas que han recopilado y que someteremos a votación en los informes específicos.
Ojalá fuera cierto o, mejor dicho, espero que sea cierto pero, ¿a dónde queremos llegar? ¿Dónde queremos estar dentro de cinco o diez años?
A la tendencia a la masificación de la educación de los años 60 a 80 la ha sustituido ahora un nuevo modelo conforme a las exigencias actuales del capital, que quiere una masa de trabajadores baratos y medio formados permanentemente y una pequeña élite de verdaderos científicos.
Los informes que estamos debatiendo, y especialmente el informe Perry, no sólo no se oponen a las direcciones del Libro Blanco, sino que por el contrario centran toda su crítica en el retraso en su materialización.
Y la cultura y la educación son las grandes víctimas, pues se ven sujetas y limitadas a su propia frontera.
Ahora bien, el Estado debe proporcionar una educación gratuita y para todos, pero no debe ejercer un control absoluto.
Creo que uno de nuestros primeros debates debería ser el de la subsidiariedad, porque hay mucha literatura jurídica sobre la subsidiariedad y no sólo esta interpretación pueblerina que de ella se está haciendo.
Los Estados, por el propio límite de sus competencias, no pueden llegar más allá de sus fronteras.
Por ello, pido que se abra un debate sobre el principio de subsidiariedad, para analizar hasta qué punto se nos está quitando muchas veces la libertad a los ciudadanos.
Presidente, estimados colegas, estimado comisario, no es casualidad que mantengamos aquí y ahora un debate conjunto en torno a una serie de informes importantes.
Ya llegará más adelante y el Parlamento también participará en el mismo, pero lo echo de menos porque, en realidad, el concepto de aprendizaje de por vida es muy importante y debería abarcar todo lo que estamos debatiendo esta tarde.
Señora comisaria, le pido encarecidamente que se implique usted y que nos implique a nosotros, ya que la declaración de Bolonia no sólo se refiere a una serie de objetivos concretos, sino también a la democratización de la educación y al aprendizaje de por vida.
Señor Presidente, saludo el informe sobre la iniciativa e-Learning y felicito al ponente por su contenido.
Por consiguiente, la preparación para el uso de las tecnologías de la información y la comunicación está siendo cada vez más importante.
La formación de profesores en este campo es una prioridad absoluta.
Pero mi preocupación es que una vez que los profesores regresen a sus respectivos colegios encuentren que las instalaciones informáticas y de telecomunicación son muy escasas.
Es igualmente importante que la formación y la educación en la sociedad de la información se ponga a disposición de todos los individuos a lo largo de toda su vida para que puedan aprovechar oportunidades laborales y, de igual modo, para su desarrollo personal.
Es un desarrollo acertado, importante, el que hemos iniciado, pero se necesitan otros pasos y, en consecuencia, me alegro de que la Comisión y la Presidencia sueca hayan lanzado la European School Net, la iniciativa e-scola.
Los Ministros de Educación de la Unión Europea aprobaron en febrero un informe sobre los objetivos concretos de los sistemas educativos de los Estados miembros.
Lo evidente es el interés tremendo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en estas cuestiones, que son básicas para la próxima década, que son básicas para el futuro de Europa.
En especial, la formación a lo largo de toda la vida está ganando una importancia creciente para la vida cotidiana de la gente, tanto si es para conseguir oportunidades de empleo, como para utilizar un cajero para obtener dinero o para hacer gestiones bancarias en línea o usar otros servicios porque los servicios públicos locales están cerrados, en una era de competencia y liberalización.
Esta es la razón por la cual, en esta coyuntura, en el Parlamento Europeo es importante que, al hablar sobre educación, nos aseguremos que ésta sea inclusiva.
De modo que, en los próximos diez años - como ha dicho mi colega - en lo que nos deberíamos centrar es en garantizar que la gente que actualmente es de mediana edad disponga de las herramientas de conocimiento, información y educación para que puedan vivir en ese mundo diferente que está por llegar.
Doy mi apoyo a los informes que han sido presentados.
Se puede esperar, por tanto, que este mar de fondo se haga también sentir en la práctica diaria de nuestra enseñanza.
Pero no cabe ninguna duda de que la mayor parte de estas ideas de 1995 están hoy en vías de realización, es decir que disponemos de una caja de herramientas para hacerlas progresar.
Por lo tanto, no soy tan pesimista como muchos parlamentarios en este campo, porque he visto, he sentido que la situación evolucionaba desde la cumbre de Lisboa.
Puede fomentar, puede impulsar, puede dar ideas, pero la aplicación sobre el terreno está reservada a nuestros Ministros de Educación, así como a los sindicatos y a los agentes sociales.
Hay un nuevo sistema de aprendizaje no formal por inventar en la mayoría de nuestros Estados miembros.
Desde luego, las E-scolas, por el momento, sólo son mil.
Pero estas mil escuelas representan la experiencia sobre el terreno.
Quisiera dar las gracias no solamente al Parlamento Europeo que hace que las cosas avancen, sino también a todas esas personas que trabajan in situ, con mucho idealismo, a menudo solas, con muy pocos medios, poniendo en ello todo su corazón porque creen en el progreso.
Son extraordinarias, y pienso que conviene decir gracias a todos lo que, in situ, nos ayudan a poner en práctica nuestras ideas.
El plan de acción e-Learning contribuye también a que esta situación evolucione.
A pesar de ello, hemos elaborado un número impresionante de proyectos piloto, que hemos financiado y que a menudo han servido de base a reformas sobre el terreno.
El proyecto ha sido recientemente objeto de una evaluación, señor Pery, que va a remitirse al Parlamento.
Esta evaluación corrobora el gran éxito del proyecto piloto y de las trece escuelas.
Ya saben ustedes que desde entonces los Ministros de Educación participan en los debates sobre cuestiones sociales, al igual que los Ministros de Asuntos Sociales y que ECOFIN.
El primer principio se refiere al acceso para todos.
Como bien saben, el plan "e-Learning", inmediatamente después de la Cumbre de Lisboa, suscitó diversas iniciativas en algunos Estados miembros a favor de la instalación de ordenadores en las aulas.
En mi opinión, no hay que separar nunca la herramienta de la persona que la utiliza.
Esto lo hemos discutido mucho las últimas semanas.
Los profesores son la clave del éxito del e-Learning.
Pues quisiera decir aquí que este nuevo mundo pasa no solamente por una participación de los servicios públicos sino también por una asunción de responsabilidad del mundo de la industria.
Esta es la razón por la que, la semana pasada, organicé la primera cumbre e-Learning en Bruselas, en colaboración con el sector privado y el público.
Sí, Europa muestra la vía, pero no es en una torre de marfil de Bruselas donde estas teorías se pondrán en práctica.
Lo serán en nuestras regiones, en nuestras ciudades, en nuestros pueblos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
También me complace informar que, como conclusión de este debate, la Presidencia ha recibido la propuesta de resolución B5-341/2001, en nombre de la Comisión de Cultura, cuya votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 20.43 horas)
