Como todos recordarán, en la sesión plenaria se celebró una votación sobre mi informe que se decidió por una mayoría de un voto.
La acción tiene importantes consecuencias para esta Asamblea, para los países ACP y para Europa en su conjunto.
Digo importantes consecuencias porque esta Asamblea quiere cada vez más transparencia democrática.
Señor Presidente, el diputado Evans acaba de replantear la cuestión suscitada por la votación que tuvo lugar ayer por la mañana, y, concretamente, por la votación de algunas enmiendas aprobadas por un voto de diferencia.
Creo que el Parlamento tiene razón en atenerse a las disposiciones actuales, porque, como lo ha dicho otro colega, no se trata a menudo de un mal funcionamiento de los dispositivos de votación, sino que los diputados se olvidan de votar, y si se pudiese corregir un voto, sería un problema de nunca acabar.
Un buen ejemplo de ello fue la votación final sobre el informe del Sr.
Quisiera asimismo hacer referencia a las 19 enmiendas que han sido presentadas sobre este informe.
Como decía Feuerbach: "der Mensch ist, was er isst" , el hombre es lo que come.
Somos lo que comemos; y lamentablemente, en mi caso, eso es cierto.
Mi informe propone la creación de una Autoridad europea de seguridad alimentaria que tenga autoridad y sea independiente, objetiva, transparente, inteligible y esté obligada a rendir cuenta.
Su cometido es realizar una evaluación de los riesgos y, a continuación, proporcionar recomendaciones sobre la gestión de los mismos.
El director de la AESA tiene una función clave.
La AESA deberá elaborar un informe anual que será presentado al Parlamento, así como informes puntuales sobre riesgos que presentará a la Comisión, al Parlamento y al Consejo.
Los científicos deberán presentar sus evaluaciones al consejo rector que, a su vez, se asegurará de que la comunicación es comprensible para los consumidores, y añadirá cualquier recomendación que considere oportuna sobre la gestión de riesgos, antes de presentarla a la Comisión y al Parlamento.
Doy las gracias a mis colegas y a todos los partidos y a todos los diputados y a todos los Estados miembros.
Doy las gracias a la Comisión y a su personal.
Doy las gracias al Consejo y a la Presidencia francesa por sus mensajes de apoyo.
Tenemos aquí una propuesta que puede conseguir mejorar la seguridad de nuestros productos alimenticios, restablecer la confianza de la opinión pública en nuestros respectivas naciones.
Tanto esta Autoridad alimentaria como las propuestas legislativas que se nos propongan, tendentes a garantizar la seguridad alimentaria, van a contar con el apoyo de este Parlamento, señor Comisario.
Pero yo quisiera llamar la atención sobre una cuestión de fondo: la mejor legislación posible y una Autoridad alimentaria excelente y científicamente impecable no bastan.
Podemos tener otras crisis alimentarias y, cada vez que esto ocurra, se pondrán en peligro la seguridad de los consumidores, la credibilidad de las instituciones y los intereses del sector agrario y de la industria agroalimentaria.
Por eso, yo pregunto a la Comisión qué piensa hacer para conseguir que los objetivos del Libro Blanco sean una realidad.
La experiencia reciente nos ha demostrado que las crisis no se han desencadenado por falta de conocimientos científicos ni por falta de una legislación ad hoc.
En definitiva, señor Comisario, además de la Autoridad, es necesario que los servicios de la Comisión competentes, en colaboración y coordinación con los Estados miembros, establezcan un sistema de controles homogéneos y eficaces en toda la cadena alimentaria y que la red de laboratorios alimentarios de la Unión Europea se potencie y trabaje de manera coordinada con la Comisión.
La creación de una Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria supone un paso importante en la buena dirección.
Su principal tarea consiste en proporcionar asesoramiento científico, puesto que el debate acerca de la seguridad alimentaria también ha de ser digno de crédito.
La autoridad alimentaria ha de facilitar información objetiva, tanto a los ciudadanos como a quienes adoptan las decisiones.
Por último, la Comisión de Industria es partidaria de que se elabore una estrategia para países terceros y países candidatos a la adhesión.
Primero: no hay duda alguna de que hay que simplificar las normas jurídicas en el sector de la seguridad de los alimentos para las personas y animales.
También pueden exigir que a través de su Parlamento dispongan de un elevado grado de coparticipación cuando se trata de la protección de su salud y de la seguridad de los alimentos para personas y animales.
No obstante, es importante precisar que la alerta alimentaria y la aplicación de medidas deben inscribirse en el ámbito político.
Es ahí donde intervienen la Comisión Europea, el Consejo y el Parlamento Europeo.
La Autoridad debe ser independiente con respecto a los Estados miembros, a las instituciones europeas y a la industria agroalimentaria.
He tenido la oportunidad, por otra parte, de plantear esta cuestión al comisario David Byrne.
Para concluir, el campo de acción de la Autoridad europea de seguridad alimentaria debe limitarse a la seguridad alimentaria.
Señor Presidente, ocurre a menudo que cuando a un colega se le asigna un informe se le envidia por ello.
Esta semana hemos tenido un duro recordatorio del motivo por el que nos encontramos todos aquí y por el que se está aprobando en mi país esta legislación; el informe del Comité de investigación Phillips sobre la catástrofe, o más bien el escándalo, de la EEB.
La introducción de un organismo semejante en el Parlamento Europeo, en el marco de muchas otras medidas similares que reforzarán nuestra preocupación y cuidado por la seguridad alimentaria en la Unión Europea, es el resultado positivo de lo que fue un triste episodio.
Me referiré brevemente a las enmiendas clave que recomiendo a la Asamblea y al Comisario y que espero que hoy aprobemos en la votación.
Queremos que en el consejo rector de AESA exista una representación equilibrada de los responsables en materia de protección del consumidor, salud pública y todos los ámbitos posibles del conocimiento científico y agrícola.
Naturalmente, muchas de ellas estarán relacionadas con la industria alimentaria, tendrán vínculos con otras ramas de la ciencia.
Es comprensible y natural, pero necesitamos saber cómo, quién y dónde, y debemos poder conseguirlo.
Deberemos esperar pacientemente a que la Comisión presente legislación sobre otros asuntos en el ámbito de la seguridad alimentaria - normas sobre los PCB, etiquetado de productos alimenticios, etiquetado sobre alergias, intervención en política de nutrición y la necesaria modificación de la legislación sobre productos tratados para niños pequeños y preparados para lactantes.
Por último, también apoyaremos algunas de las nuevas enmiendas, sin duda, las enmiendas 11 hasta 13 y 7 hasta 9, y queremos una votación libre de la enmienda 14.
El informe hace con razón una distinción entre análisis de riesgos, por una parte, y gestión de riesgos, por otra.
Ello supone que el control de la seguridad alimentaria ha de centrarse en todos los productos, tal y como consta en el párrafo 11 de la resolución.
Dichas crisis, como la de la EEB y la de la dioxina, se han convertido en un verdadero problema social, y suponen una pérdida de confianza del consumidor con respecto a su alimentación.
Por tanto, cualquier iniciativa que permita conocer mejor dichos riesgos va por buen camino.
Como suele hacerlo a menudo, la Comisión propone reglamentar este ámbito para borrar o minimizar las consecuencias nefastas de una política de la que muchas veces es corresponsable, sin poner de manera alguna en entredicho sus orientaciones primordiales.
Pero procuremos dejar en manos de los Estados miembros la gestión de dichos riesgos y la aplicación razonable y proporcionada del principio de cautela.
En efecto, los Estados miembros serán los que mejor llevarán a cabo los controles locales adecuados.
Los Estados miembros serán los que mejor sabrán distinguir los productos verdaderamente peligrosos de aquellos que responden a nuestras diferentes culturas alimentarias, aun cuando no presenten un riesgo cero para la salud.
Pidámosle que efectúe las recomendaciones a las autoridades políticas encargadas de la gestión del riesgo.
Señor Presidente, está claro que existe un entusiasmo considerable por la creación de una Agencia europea de seguridad alimentaria, como nuestro ponente prefiere denominarla.
En el Reino Unido, al igual que en muchos otros países, ya hemos creado nuestra propia agencia en medio de un entusiasmo similar.
La agencia británica ha comenzado a funcionar este año y muchos tenían grandes expectativas.
Pese a ello, es posible que a los diputados les resulte sorprendente que yo apoye el concepto del enfoque paneuropeo de la seguridad alimentaria, que está plasmado en el concepto de la AESA.
A pesar de haber sido calificado a menudo por mis colegas británicos como un "little Englander" , no tengo ninguna dificultad en reconocer que los gérmenes no conocen fronteras.
Por tanto, a pesar del entusiasmo que despierta la aparición de otra agencia comunitaria, cualquier programa de control que se precie deberá mirar más allá de la visión limitada de apenas 15 Estados.
Desde 1984, contamos con un programa de vigilancia, muy eficaz, de la Organización Mundial de la Salud para el control de infecciones e intoxicaciones procedentes de los alimentos, que tiene su base en Berlín, en el Von Ostertag-Institut.
Curiosamente, a diferencia de los "pequeños europeos" que tan a menudo están detrás de este proyecto de la UE, la OMS tiene un concepto de Europa que en un inicio abarcaba 32 países, entre los que se incluye la antigua Unión Soviética y desde entonces se ha expandido para incluir a todos los países desde los Urales hasta el Atlántico y desde Islandia hasta Israel.
Por consiguiente, muchas de las iniciativas de control que posteriormente se han adoptado en Europa tienen su origen en otros países, en particular, en los Estados Unidos.
La evaluación del riesgo debe iniciarse allí donde surgen los problemas.
Eso es exactamente lo que la OMS hace por nosotros: trabajar con sus organizaciones regionales de una manera totalmente integrada.
Habida cuenta de que el programa de la OMS sigue contando con los fondos y el apoyo necesarios, se diría que no existe ninguna necesidad en absoluto de otra agencia, especialmente una con un alcance tan limitado como son los 15 Estados miembros de la Unión Europea.
Hay que evitar la duplicación de competencias y los sobrelapamientos entre las mismas entre la futura Autoridad alimentaria europea y, por ejemplo, la Oficina Veterinaria y de Alimentos de Dublín.
No sólo la Comisión sino también todos los Estados miembros deben tener la posibilidad jurídica de acudir a esta Autoridad.
Este principio básico debe mantenerse consecuentemente en la proyectada revisión de las disposiciones comunitarias sobre el etiquetado.
Una valoración fiable de los riesgos exige unos amplios análisis y mediciones de referencia.
En el Instituto de la Salud y de Protección del Consumidor del Centro común de Investigación, actualmente se están realizando controles de calidad y de seguridad a nivel europeo también para los alimentos, se analizan los alimentos entre otras cosas en lo tocante a su contaminación y se realizan mediciones de referencia para productos agrícolas y alimentos.
Para todas estas medidas son necesarios unos elevados recursos financieros.
Expreso mis felicitaciones al ponente por ello.
El Libro Blanco es un trabajo que la Comisión tenía que haber hecho ya hace mucho tiempo sobre un Libro Verde que se presentó también ya hace muchos años.
Tenemos que aplicar a los alimentos para animales una legislación, unas directivas y unos criterios más estrictos.
Si no obtenemos una nueva directiva marco muchos aspectos relacionados con la seguridad de los alimentos solamente serán papel mojado.
Por este motivo, quisiera destacar la enmienda 16.
Cuando la seguridad alimentaria se ve amenazada, se ponen en juego tanto la salud de las personas como el mercado común.
Opinamos que su tarea primordial debe ser la de valorar los riesgos que amenacen a la seguridad alimentaria y lo esencial de esta actividad tiene que centrarse en la asesoría en materias científicas.
El Libro Blanco es un documento político de los responsables en la producción de alimentos.
Las características nacionales no sólo tienen que respetarse sino fomentarse.
La Comisión va a tener que responder aún más concretamente a estas cuestiones en sus posteriores trabajos.
Es innegable la utilidad de la Autoridad que se deberá establecer tanto para la monitorización como para la prevención, para la que, sin embargo, no basta como indicación operativa el principio de precaución.
Otro aspecto es la revisión orgánica de las normas de etiquetado tanto para la venta al por mayor como al detalle que, en lo referente a la rastreabilidad de los productos y de sus componentes, ofrezca una correcta información al consumidor y permita depurar posibles responsabilidades en el caso de riesgo o de crisis.
Por último, será importante ver cómo se conciliarán su independencia y su transparencia con la indeterminación de los recursos actuales que habrá que asignarle, con su subordinación a la Comisión, por un lado, y con su poder de implementación autónoma, así como con la composición de su consejo de administración, por otro.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, en primer lugar quiero dar las gracias a mi amigo John Bowis por el excelente trabajado realizado en lo que se refiere al Libro Blanco sobre seguridad alimentaria y, en particular, por haber acogido muchas enmiendas presentadas por los distintos Grupos políticos que, a mi entender, mejoran notablemente la propuesta originaria de la Comisión.
Ahora bien, la creación de una Autoridad europea de seguridad alimentaria contribuye muy especialmente a un alto nivel de protección de la salud de los ciudadanos.
La red debe estar lo más cerca posible de los ciudadanos que de esta forma podrán recuperar la confianza en las instituciones nacionales y europeas.
Señor Presidente, con la votación del Parlamento concluye esta primera etapa de consulta sobre los problemas de seguridad alimentaria.
Lo único que espero es que con esta votación no desaparezca también la voluntad de actuar de forma rápida y eficaz en un sector que afecta tan de cerca a la vida cotidiana de los ciudadanos y que es uno de los principales bancos de prueba de nuestra capacidad de restablecer su confianza en las Instituciones y en la política.
Una estrategia alimentaria europea no puede reducirse únicamente a la creación de una autoridad de vigilancia y a la aplicación de algunas, aunque necesarias, normas higiénico-sanitarias.
Existe un nexo inquebrantable entre comer sano y comer bien, un nexo sobre el cual se trata de hacer aumentar la conciencia de los consumidores promoviendo la calidad y apoyando los productos típicos locales que representan una gran riqueza de los pueblos europeos.
Gracias a la votación en la Comisión de Medio Ambiente conseguimos restablecer cierto equilibrio incluyendo en el ámbito de aplicación los problemas relacionados con la nutrición y algunas importantes referencias al papel de las pequeñas y medianas empresas en la protección de las distintas costumbres alimentarias.
Creo, por tanto, que su enmienda 11 y mi enmienda 17 son perfectamente compatibles.
Destaco dos de ellas: necesitamos urgentemente normas europeas en materia de PCB y necesitamos urgentemente una lista positiva de ingredientes de la alimentación animal.
Señor Presidente, quiero agradecer al ponente el que recogiese en enmiendas de transacción -como han dicho otros compañeros- las enmiendas de todos los grupos.
Creo que él persigue un objetivo obvio que es -como dice en su documento- garantizar los altos niveles de seguridad alimentaria que debiera haber, y un segundo objetivo que se deriva del primero, es decir, recuperar la credibilidad por parte de los consumidores, bastante deteriorada con escándalos.
Me gustaría recordar uno que se dio en España, el del aceite de colza -que aún tiene secuelas, después de más de 20 años-, pero también el de la EEB, de la dioxina y ese preocupante último escándalo de Estados Unidos de liberación de maíz transgénico no apto para el consumo en productos alimentarios de consumo, según parece.
No obstante, dicho esto, creo que debemos agradecer a este Parlamento y al Comisario Byrne que la salud alimentaria domine ahora la agenda europea.
La reforma de las leyes alimentarias de la Unión Europea se llevará a cabo a nivel de la Unión Europea.
Queremos evitar una situación que pueda dar lugar a una "renacionalización" de la compra de productos alimenticios en el seno de la Unión Europea.
Por ello es tan importante que la legislación en materia de seguridad alimentaria se aplique a nivel de la Unión Europea.
No obstante, apoyo plenamente la introducción de un etiquetado claro, no técnico y normalizado en el contexto de los productos alimenticios que contengan OMG.
Puede y debe ser el comienzo de una nueva era.
De ahora en adelante se llevará a cabo una política coordinada e integrada que abarca toda la cadena alimentaria.
Es bueno que el ponente Bowis, que ha realizado un excelente trabajo, adopte una actitud positiva ante el Libro Blanco.
Así, subraya con razón que la autoridad alimentaria ha de ocuparse en primer lugar de la seguridad alimentaria.
La solicitud de tomar en consideración las diferencias regionales y culturales que se manifiestan en la oferta alimentaria y el papel que en ello desempeñan las pequeñas y medianas empresas y los artesanos es otro punto digno de especial atención.
Tanto el Libro Blanco como el informe BOWIS abordan el tema de la comunicación y hablan de los procedimientos que han de aplicarse en casos de emergencia, pero no se detienen en la comunicación interna y externa, francamente imprescindible en situaciones de crisis.
Sin embargo, está claro -los belgas lo sabemos mejor que nadie- que dicha comunicación puede ser decisiva para controlar el alcance de la crisis y quebrantar o salvaguardar la confianza del consumidor en las instituciones.
Estimados colegas, señor Presidente, el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria sienta las bases para una mejor alimentación en el futuro y espero que contribuya asimismo a una producción alimentaria más respetuosa con el medio ambiente y el hombre.
Comprendo, sin embargo, que las numerosas crisis que ha sufrido Europa -y remito entre otros a mi propio país- han demostrado que lo que más necesitamos es un asidero.
Entiendo que la seguridad alimentaria sea el punto de partida, pero también creo que es preciso tender puentes a otros ámbitos como pueden ser el medio ambiente, la salud y políticas semejantes.
Espero que el dinamismo de la futura autoridad consiga poner en marcha esta dinámica.
Esto repercutirá en beneficio no sólo de los consumidores, sino también de toda la cadena del sector alimentario en Europa.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una línea sensata al querer convertir la futura Agencia Europea para la Seguridad Alimentaria en un órgano de rango científico, cuya responsabilidad será evaluar los factores de riesgo e informar sobre ellos.
Esta autoridad deberá estar emplazada en un medio bien comunicado y óptimamente equipado a nivel de telecomunicaciones, en una zona que tenga buena reputación en lo que a seguridad alimentaria se refiere.
El fácil acceso al apoyo de la comunidad científica circundante es también un factor relevante a la hora de elegir el lugar de ubicación.
Por todo ello, apoyo las enmiendas 14 y 19, cuyo propósito es que la decisión sobre la ubicación de esta autoridad se adopte atendiendo a unos principios fundamentales.
En cambio, es importante que definamos qué es lo que esperamos de esta Autoridad alimentaria y cuáles son los criterios que debemos establecer para elegir su emplazamiento.
Estos criterios son: la buena reputación del lugar en materia de seguridad alimentaria, la independencia, la existencia de una buena infraestructura científica equipada con los mejores medios tecnológicos y la existencia de buenas conexiones tanto a nivel de transporte, como de telecomunicaciones.
Todos estos criterios son instrumentos fundamentales para alcanzar el objetivo común de recuperar cuanto antes la confianza de los ciudadanos en la seguridad de los alimentos europeos.
El Libro Blanco sobre seguridad alimentaria constituye una propuesta que aspira a recuperar la confianza de los consumidores en toda la cadena alimentaria.
Por eso mismo, la nueva Agencia Europea de Seguridad Alimentaria ha de convertirse en una instancia sólida e independiente que no sólo facilite información al público, sino que, además, reciba competencias concretas para proponer con tiempo medidas eficaces en situaciones de crisis y para analizar problemas.
En última instancia, las decisiones corren a cargo de la Comisión Europea y el Parlamento debe seguir de cerca las actividades de la agencia, por ejemplo a través del debate sobre el informe anual.
En mi opinión, han logrado plenamente su propósito y ahora nos gustaría disponer lo antes posible de la legislación correspondiente.
Señor Presidente, a pesar de que la cadena alimentaria europea es una de las más seguras del mundo, las malas prácticas y los recientes escándalos han determinado una agenda a la que el Comisario Sr.
La UE debe contar con los niveles más altos posible de seguridad alimentaria para sus ciudadanos.
La seguridad alimentaria y la salud pública son prioridades políticas clave.
La actuación de la Unión Europea es oportuna porque, en un mercado único, el riesgo no se detiene en las fronteras nacionales.
La AESA debería desempeñar un papel importante en el actual Sistema de Alerta Rápida, sistema que ciertamente debe ser mejorado y ampliado para que incluya todos ámbitos de la seguridad alimentaria, incluida la alimentación animal.
Lo poco que nos podemos permitir aún con la comida tiene que ser en primera línea sano, saber bien y producirse también de modo compatible con el medio ambiente según la sensibilidad de los consumidores.
En el mercado interior europeo - libre comercio y tráfico de mercancías - cada vez se nos plantea con mayor intensidad la cuestión de la competencia de la legislación y del control en este sector tan importante para los ciudadanos de Europa.
También para la seguridad de los alimentos este concepto cobra una importancia central.
El Libro Blanco sobre la seguridad de los alimentos no traza una clara línea en algunos puntos.
Pero quiero preguntar si era realmente necesario repartir esas cartas.
En la mayoría de los Estados miembros ya existen agencias de seguridad alimentaria.
Tenemos comités científicos que asesoran a la Comisión.
Por consiguiente, la sede de la agencia no debería estar en Barcelona, Helsinki o Italia, sino en Internet, en el ciberespacio.
Debe regularse con claridad la cooperación de la autoridad con el centro de investigación en Ispra y la Oficina Veterinaria en Dublín.
Impida trabajos similares o paralelos en varias instituciones.
Utilice también el Libro Blanco para imponer unas regulaciones más estrictas en los Estados miembros.
Si los proyectos sobre las más de 80 regulaciones legales son exactamente como las regulaciones sobre la higiene que he recibido como ponente, estaré muy optimista.
Pero, señor Comisario, en lo que tocante a lo que usted dice sobre las normas de etiquetado, recapacite por favor de nuevo sobre sus ideas... (El Presidente retira al ponente la palabra) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo felicitar al ponente Sr.
No obstante, también es necesario hacer referencia a un enfoque equilibrado del problema, ya que en los artículos 152 y 153 del Tratado de la Unión Europea se prevé, como regla general, un alto nivel de protección de la salud humana y de los consumidores.
Por lo tanto, es preciso garantizar que la Unión Europea disponga de los estándares más altos posibles de seguridad alimentaria, a pesar de que este planteamiento - unánimemente compartido - debe analizar asimismo las consecuencias que implica, desde el punto de vista económico, una necesidad productiva.
En el artículo 2 del Tratado se dice que la Unión se compromete a promover un desarrollo armonioso, equilibrado y sostenible de las actividades económicas.
En consecuencia, cualquier medida legislativa que afecta a un sector como el alimentario que es uno de los motores de la industria europea - el 15% del producto total del sector manufacturero y 2,5 millones de trabajadores - debe valorarse sobre la base de esta doble consideración al tender ambos principios a garantizar el bienestar de toda la Comunidad.
Cualquier acción encaminada a proteger a los consumidores se convierte en provechosamente viable en interés de los mismos sólo cuando evita perjudicar injustificadamente el bienestar económico global poniendo trabas desproporcionadas a los procesos productivos del sector y, por ende, al crecimiento económico y del empleo.
Señor Presidente, la promoción de una autoridad europea independiente a la que se le confíe la investigación en beneficio de la seguridad alimentaría es un objetivo que reviste una importancia extraordinaria que hay que alcanzar junto con las estructuras nacionales, a quien les corresponde la responsabilidad de los controles.
Sin embargo, hay que evitar que, al amparo del debate sobre el Libro Blanco, aumente en la opinión pública el temor a una Europa burocrática que influye en la calidad de los productos sin castigar de manera eficaz los fraudes que amenazan la salud de los consumidores.
Una estrategia que abarca toda la cadena alimentaria, de la agricultura a la producción y a la distribución, podría fomentar una mayor concentración económica en detrimento de las empresas más pequeñas y de los productos típicos, sin crear una ventaja real para los consumidores.
El objetivo de la seguridad alimentaria puede y debe concordar con esta situación concreta que, como han subrayado muchas Señorías, además de un valor económico, tiene un valor cultural.
Posteriormente, después de haber sido estudiado por los Estados miembros y este Parlamento, el Libro Blanco adquirirá carácter legislativo al quedar plasmado en una nueva propuesta de directiva.
Se han presentado enmiendas a este respecto.
Como ustedes saben, la Comisión atribuye la máxima prioridad a su estrategia sobre seguridad alimentaria.
Debo expresar mi especial agradecimiento a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y a su ponente, John Bowis, por la elaboración de esta opinión con semejante nivel de consenso, y presentarle mis respetos a él y a los demás diputados que se han tomado el tiempo de tratar sobre estos temas conmigo y con mis asistentes.
Los consumidores europeos tienen todo el derecho a esperar los niveles más altos que puedan alcanzarse en materia de seguridad alimentaria, y nuestro propósito es desarrollar sistemas que garanticen dichos niveles.
Ya hemos presentado varias propuestas al Consejo y al Parlamento: por ejemplo, el paquete de propuestas de reestructuración y actualización de la legislación en materia de higiene.
El Libro Blanco reitera el compromiso de la Comisión de fundamentar sus propuestas relativas a la protección de la salud de los consumidores sobre una base científica.
De hecho, la autoridad alimentaria ha sido concebida como un centro de excelencia científica al servicio de la Comunidad en su sentido más amplio: los consumidores, las instituciones y los Estados miembros por igual.
La autoridad alimentaria deberá asimismo ser visible para el público en general y convertirse en la voz autoritaria en lo relativo a los aspectos científicos de la seguridad alimentaria en Europa.
La Comisión tiene intención de adoptar una propuesta de reglamento por el que se establezcan los principios y objetivos globales de la legislación alimentaria, que proporcionará el marco para las futuras medidas de protección de la salud en materia alimentaria.
Esta propuesta presentará la creación de una autoridad alimentaria europea que proporcione a la Comunidad asesoramiento sobre aspectos científicos y técnicos y que permitirá a la Comisión dar efecto a los principios generales de la legislación alimentaria.
Tenemos la intención de adoptar esta propuesta en la Comisión el 8 de noviembre de 2000.
Este plazo refleja la importancia que la Comisión atribuye a esta cuestión y se ajusta ampliamente al calendario que establece el Libro Blanco y que prevé la entrada en vigor de la legislación por la que se crea la autoridad en 2001, lo que permitirá la creación de la autoridad alimentaria en 2002.
He seguido con gran interés el debate del Parlamento sobre el Libro Blanco.
Me ha parecido muy alentador el alto nivel de consonancia entre las opiniones del Parlamento, tal y como están expresadas en el proyecto de informe que ha sido objeto del debate, y el Libro Blanco.
Esto facilitará la tarea de la Comisión en lo que respecta a la presentación de una propuesta equilibrada que tenga en cuenta el mayor número posible de las opiniones del Parlamento y de los numerosos interesados en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Ya he reconocido con anterioridad ante este Parlamento y otros foros algo que considero importante para la aceptación más amplia posible de nuestras ideas sobre la autoridad alimentaria: el papel y la participación del Parlamento en la puesta en vigor de la legislación por la que se creará la autoridad alimentaria.
Es acertado y justo, y apoyo el deseo del Parlamento de que se apliquen los artículos 95 y 152 del Tratado con este fin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a la Comisión, sobre las minas terrestres. . (IT) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, no es la primera vez que este Parlamento aborda la cuestión de las minas antipersonas.
Seguramente tenemos mucho trabajo por delante y es por esto que todos debemos saludar como un hecho positivo la propuesta presentada por la Comisión.
Pasando ahora a nuestro informe, considero positiva la propuesta de la Comisión y he de decir que las Comisiones parlamentarias de Asuntos Exteriores y de Desarrollo han trabajado intensamente para mejorarla aún más, si cabe, especialmente en algunos puntos.
Querría citar sólo algunos de ellos que, respecto a la propuesta del Parlamento, parecen significativos y que, en todo caso, representan un concreto avance en este tema.
Primer punto: reiteramos - con la esperanza de que el Parlamento la respalde - la necesidad de destruir los stocks de minas antipersonas que siguen existiendo en muchos países, incluso firmatarios, porque la destrucción de los stocks nos parece el elemento de prevención del que hablamos con frecuencia sin nunca saber muy bien a qué nos referimos.
El segundo punto se refiere a todo un conjunto de elementos que espero que este Parlamento apruebe en lo que se refiere a las líneas presupuestarias.
Señor Comisario, hemos querido no solo simplificar lo más posible su propuesta - por lo que al final hemos llegado a tres líneas presupuestarias: una general, una relativa a la investigación y una relativa al desminado humanitario - sino que la hemos simplificado todavía más - espero que el Parlamento lo apruebe - en lo referente a la comitología considerando suficiente un comité consultivo respecto a un comité de gestión, precisamente porque, por coherencia interpretativa, consideramos que la Comisión es la responsable de la ejecución del presupuesto y responde de él de forma totalmente transparente.
Otro elemento significativo es que este Parlamento no pide cosas genéricas, sino 200 millones de euros en el período 2000-2006, más los fondos para la investigación, más la línea humanitaria, dado que estamos hablando de hechos - lo esperamos - y no sólo de una resolución.
Por otra parte, precisamente porque los fondos son tan considerables - 200 millones de euros, con un notable aumento en relación a la dotación anterior - querríamos que la Comisión creara, en su interior, una unidad que se encargue de la acción en materia de minas, precisamente para poder dar transparencia y coherencia a esta actividad.
Desde este punto de vista, estos me parecen los elementos más peculiares que van en el sentido de la responsabilidad de gestión y de la transparencia.
El último punto se refiere a las enmiendas.
Como Unión Europea debemos actuar al unísono para que las minas dejen de fabricarse, se destruyan todos los stocks, se limpien de minas los territorios facilitando ayuda y medios de inserción social y económica a las víctimas, entre las cuales hay muchos niños, y garantizando el desarrollo de la comunidad afectada.
En este sentido, hay que estar muy atentos y se debe emprender una acción de mayor sensibilización para que el problema no caiga en el olvido.
Continúan pendientes muchos problemas, especialmente cuando países como Estados Unidos aún no han firmado la Convención o países como China y Rusia disponen de enormes cantidades de stocks y poseen grandes arsenales.
Europa debe encontrar la manera de que estos arsenales se eliminen de la historia, así como de que sigan presentes en la memoria para recordar que ya no hay que matar con nuestras mortíferas producciones.
Es deseable que la Comisión nos diga lo que pretende hacer a ese respecto, en particular en cuanto a los países candidatos a la adhesión.
Pero, evidentemente, si el Consejo y los Estados miembros afirman explícitamente que la Unión Europea, en su actuación exterior, en modo alguno utilizarán ni ayudarán a utilizar las minas antipersonal, su autoridad en esa esfera será mayor.
Entretanto, es indispensable garantizar la máxima coherencia y la coordinación entre las acciones llevadas a cabo por la Unión Europea y las de los Estados miembros.
La propuesta de reglamento de la Comisión nos parece demasiado vaga.
Por nuestra parte, nos inclinamos claramente por la creación de una única línea presupuestaria destinada a las acciones de lucha contra las minas, a excepción de la investigación y la ayuda alimentaria, como también consideramos ventajoso que simultáneamente se cree una unidad central de coordinación de todas las acciones en esa esfera, como ha dicho nuestra colega Emma Bonino.
Después es necesario invertir más en investigación, en particular la dedicada a la detección de minas colocadas en el terreno.
Y, por último, es absolutamente fundamental reforzar las acciones de retirada de minas garantizando la eficacia de las llevadas a cabo y concediendo prioridad a los países que respeten el Convenio, como también es indispensable garantizar medidas de rehabilitación de las víctimas.
También en esas esferas nos gustaría que la Comisión explicara más a fondo lo que piensa hacer, teniendo en cuenta la experiencia del pasado y el importante papel que la Unión Europea ha desempeñado en esa esfera.
El campo de acción es, naturalmente, muy amplio y exige medios y gran voluntad política.
Por este motivo, es extraordinariamente positivo que la Comisión y la Unión Europea se ocupen de este tema y quieran que se aplique aquí una política coordinada.
Pues, de hecho, es necesaria una coordinación entre los esfuerzos europeos e internacionales, entre los campos financiados con fondos de desarrollo o las acciones gestionadas directamente por la Comisión.
La situación es tal que los acuerdos internacionales no han sido firmados aún por todos los países o que, por los motivos más variados, no han sido aún ratificados por todos.
Creo que también se puede configurar el entorno político en tales regiones de un modo razonable para que se proporcione a tales Gobiernos la fuerza política para salir de este círculo que significa que uno quiere por lo visto protegerse pero, a la postre, se perjudica a la propia población.
Fue el Parlamento el que propuso por primera vez, en 1996, la creación de una partida presupuestaria horizontal y un fundamento jurídico adecuado que constituyeran una plataforma única para la amplia gama de intervenciones que emprendemos en este importante ámbito.
El Parlamento tuvo un papel decisivo a la hora de impulsar a la Unión a adoptar un papel activo en la Conferencia de Ottawa de 1997, que propició la celebración de la Convención sobre la prohibición y erradicación de las minas terrestres.
El desafío que representa la plena aplicación de dicha Convención ha llevado a la Comisión a reflexionar sobre cómo podemos reforzar la contribución de la Unión Europea a la lucha contra las minas terrestres.
Quisiera mencionar también el papel decisivo que han jugado la sociedad civil, las fuertemente motivadas organizaciones no gubernamentales y, en particular, la campaña internacional en favor de la prohibición de las minas terrestres.
Sus esfuerzos son decisivos para el éxito de la aplicación de la Convención y la presión de éstas ejercen sobre los gobiernos de todo el mundo ha contribuido enormemente al ritmo esperanzador con que se suceden las ratificaciones y adhesiones.
Durante los últimos ocho años, hemos contribuido con más de 200 millones de euros, con cargo al presupuesto comunitario, a la lucha contra las minas terrestres.
Sólo en 1999, la Unión destinó a este fin más de 100 millones de euros, 30 de los cuales eran para proyectos comunitarios, lo que representa una contribución mucho mayor que la de cualquier otro donante internacional.
La Unión Europea mantiene una posición inequívoca, como refleja la acción conjunta de 1997 sobre la promoción y ratificación de la Convención de Ottawa por el mayor número posible de países.
Aunque no puedo ocultar el hecho de que, evidentemente, los poderes de persuasión de la Unión encaminados a lograr este objetivo se ven limitados en cierta medida por las dificultades que prevalecen en algunos Estados miembros para suscribir y ratificar la Convención.
La comunicación y el proyecto de reglamento pueden servir de condicionantes en este sentido, pero no deberíamos ser demasiado dogmáticos.
Debemos reconocer la situación específica que reina en algunos países.
No deberíamos penalizar a las personas que necesitan nuestra ayuda, aunque sus gobiernos no muestren aún un nivel suficiente de compromiso con la aplicación de la Convención.
No se trata del acervo comunitario en el sentido jurídico propiamente dicho, pero evidentemente los alentaremos a que erradiquen las minas de sus estrategias de defensa, que pongan fin a la fabricación o comercialización de minas y suscriban y ratifiquen el Tratado sobre la Prohibición de las Minas.
Quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el Fondo fiduciario internacional de Eslovenia que, en sólo dos años de funcionamiento, ha creado un programa regional de acción antiminas con ayuda de la Unión Europea, los Estados Unidos y varios otros países, que incluye proyectos en toda la región de los Balcanes.
Por tanto, quisiera abogar en contra de la enmienda 18.
Aunque comprendo y respeto las aspiraciones que se esconden tras la propuesta de concentrar todos los fondos para la acción contra las minas en una línea presupuestaria horizontal, con excepción de la relativa a investigación y de la que lleva a cabo ECHO, no estoy convencido de que esta medida nos permita la flexibilidad necesaria para optimizar la eficacia de las intervenciones de la Unión Europea.
Podría suceder que, con el paso del tiempo, la línea horizontal atraiga más atención y más apoyo, pero también debemos mantener la relación que existe con una programación nacional y regional más amplia a través de partidas y reglamentos presupuestarios geográficos.
Personalmente quisiera decir no a las enmiendas presentadas 3, 16 y 21.
Quisiera proponer el no a la enmienda 17.
Como el Parlamento sabe, ya existen demasiados y, como también sabe el Parlamento, con nuestras propuestas sobre la reforma de la asistencia comunitaria a terceros países esperamos poder dejar atrás el pesado control individual de cada proyecto y centrarnos, en cambio, en nuestras negociaciones con los Estados miembros sobre estrategias y programas globales.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 8, 22, 23, 25 y 29.
La adopción del presente reglamento constituye, en mi opinión, un paso pequeño, pero importante en la consecución de dicho objetivo.
Señor Presidente, algunos participamos desde hace muchos años en el intento de superar la lacra de las minas terrestres antipersonas.
La campaña en contra de las minas terrestres antipersonas no debería utilizarse como una oportunidad para atacar a los gobiernos occidentales, en particular a los Estados Unidos, a las instalaciones militares occidentales o a la industria occidental.
En la mayoría de los casos, los gobiernos occidentales no son el problema, sino parte de la solución.
Deberíamos centrar nuestra atención política en los auténticos culpables: las facciones enfrentadas y los gobiernos irresponsables que han demostrado no sentir la menor preocupación por la población civil y que utilizan minas terrestres antipersonas indiscriminadamente para sembrar el terror.
En segundo lugar, la comunidad internacional debe mejorar la coordinación de sus esfuerzos a nivel global, así como y en particular, dentro de los países afectados.
La financiación de acciones plurianuales debe concentrarse en una única línea presupuestaria y debe existir una unidad dentro de la Comisión que disponga de los recursos necesarios y asuma la responsabilidad específica no sólo del marco político, sino también de la planificación y aplicación de la acción antiminas, incluidos los contratos.
Aquella experiencia me enseñó dos cosas: se necesitan expertos, en el caso de Norwegian People's Aid excombatientes y la población local -esto es fundamental-, y es preciso proceder a una retirada estratégica de las minas.
A raíz de eso se me ocurrió que en lugar de trabajar directamente con las autoridades nacionales a través de estructuras complejas es preferible colaborar con ellas a través de las ONG más fuertes y mejor implantadas entre la población local, tal y como intentan hacer en Angola.
Creo que a este respecto usted y el Parlamento pertenecemos al mismo bando.
Por último, me gustaría dar las gracias a la Sra.
Señor Presidente, muy rara vez nace nada nuevo en el seno de las estructuras de poder ya consolidadas.
Todos los órganos de la UE tienen que actuar por iniciativa propia de tal modo que los países pobres más afectados por el problema de las minas sean incluidos de forma efectiva en el programa.
Quisiera, sin embargo, hacer la siguiente observación: la colocación de minas es directamente proporcional a la incapacidad de la comunidad internacional de dar soluciones políticas a grandes problemas.
Cuando un país, por ejemplo, se siente amenazado en sus fronteras por un país vecino, su gobierno acude con más facilidad -desafortunadamente, claro está- al recurso de los campos de minas.
Estos relámpagos de muerte, que se disparan por azar por la propia víctima, a veces muchos años después del conflicto, son verdaderas bombas de relojería que dificultan la recuperación social y económica de regiones enteras, así como la reinserción de las propias víctimas.
Como signatario del llamamiento por un planeta sin minas, apoyo fervientemente el informe de Emma Bonino, puesto que está bien enfocado.
Además, es esencial que toda la Unión, así como los países candidatos, firmen la Convención de Ottawa y, sobre todo, la ratifiquen.
Un punto sobre el que se han expresado críticamente representantes de las ONG en una conversación personal mantenida con ellos es la mezcla de actividades de militares y de ONG que se contempla en los apartados 11 y 15 de la resolución.
Las ONG se han ganado la confianza y el reconocimiento de la población tras el trabajo de muchos años y me temo que una mezcla podría poner en peligro la independencia de las ONG y dañar profundamente la relación de confianza con las personas que padecen.
Por ello, saludo en gran manera que gracias a este nuevo reglamento se aplique ahora este acuerdo con una estrategia de la UE para la mejora de la coordinación, coherencia y transparencia así como también del control de esta acción antiminas.
La Unión Europea tiene que hacer justicia también en este tema a su pretensión de desempeñar un papel de abanderada.
El Parlamento se ocupa ya desde hace muchos años, tal como ya se ha dicho hoy aquí, de este tema.
Las minas representan naturalmente un gran obstáculo para la reconstrucción en estos países así como para el retorno de los refugiados.
Con frecuencia, la Unión Europea es el donante de dinero más importante en las acciones de eliminación de minas que se llevan a cabo en todo el mundo en los países afectados.
El problema de las minas antipersonas es demasiado grande para las regiones directamente afectadas y también para los refugiados en las zonas involucradas, por lo que sin una cooperación internacional no es posible ayudar aquí realmente con efectividad.
La comunidad internacional de Estados debe adoptar una posición coherente y coordinada.
Para el año que viene el Consejo y la Comisión están de acuerdo en reducir el importe a 7.400.000 y el Parlamento propone un aumento de 3 millones en relación con el año 2000.
No son mucho estas cifras para solucionar un problema que afecta a 110 millones de personas en 64 países, a 26.000 víctimas de mutilaciones al año y, fundamentalmente, a muchos niños a los que se les conoce en países como El Salvador como los niños rotos, porque son niños que están destrozados, sin manos, sin brazos, sin piernas.
Por ello pido que se transmita al Consejo, que no está aquí presente, y a la Comisión, la importancia de que se aumente esta cantidad, dado que por cada mina que se elimina, desgraciadamente, se siembran entre 20 y 50 nuevas más.
Al ritmo de eliminación que llevamos se tardaría -como se ha dicho anteriormente- bastante más de 100 años en limpiar el planeta de minas antipersonas.
Mi propio país tardó lamentablemente demasiado tiempo en hacerlo.
Me parece saludable fortalecer los compromisos civiles de cualquier organización que desempeñe actividades militares.
El primero es el relativo a la prevención.
Cuando pienso en los problemas y en la evolución en los países en vías de desarrollo, por ejemplo, en sectores de los países ACP o de Latinoamérica, los resultados nos muestran que no se puede proseguir de la misma forma.
Hay que apoyar en este campo en especial iniciativas de investigación que se ocupan precisamente de la técnica de detección y eliminación de minas.
Yo mismo he visto con mis propios ojos los padecimientos de víctimas de las minas tras la guerra de Bosnia en 1992, 1995 y 1999.
En lo que se refiere a la ampliación de la UE, los países candidatos deberían adherirse necesariamente al Convenio de Ottawa.
Señor Presidente, un día del mes de diciembre de 1992, un joven pastor de Mozambique olvidó el peligro: creía que, con la paz, éste se había alejado.
Pero una mina no entiende de acuerdos de paz, y sigue, irremediablemente, con su trabajo.
Aún hoy, a pesar de que 139 Estados han firmado la Convención de Ottawa, las minas prosiguen su obra destructora.
Sólo transcurren veinte minutos entre la explosión de dos minas, que matarán o mutilarán a alguien en alguna parte del mundo.
No obstante, los progresos obtenidos no pueden hacernos olvidar la realidad, y esta realidad son 27 personas muertas y 41 mutiladas cada día.
La realidad son 250 millones de minas almacenadas en los depósitos de 105 países.
El año pasado, incluso, se utilizaron minas en veinte conflictos, sobre todo en Europa.
Así pues, saludo el trabajo realizado por mis colegas Emma Bonino y Luisa Morgantini, que abren nuevamente el debate en este Parlamento.
En cualquier caso, vamos a demostrar, todos juntos, nuestra determinación de luchar contra lo que hay que llamar "una guerra de cobardes" .
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la guerra es un modo cruel de resolver las desavenencias humanas.
Demasiados niños han perdido la vida o han quedado mutilados por jugar en sitios inadecuados.
En algunos países hay más minas enterradas que trufas en Francia, y son tan difíciles de encontrar las unas como las otras.
La historia común con nuestro vecino oriental ha sido con frecuencia una historia de sufrimiento para nosotros.
No hay desarrollo sin vías de comunicación seguras, sin terrenos idóneos para el cultivo y sin lugares en los que los niños puedan jugar libremente.
Por eso, la Unión Europea se sumó -y adoptó cierta iniciativa al respecto- a la campaña internacional iniciada por las Naciones Unidas, como ya han dicho aquí los oradores que me han precedido.
Subrayamos que, para ello, es preciso que la actuación de la Unión Europea esté más cohesionada, logrando la participación de Finlandia y Grecia, que la Unión Europea coordine toda su capacidad de presión internacional sobre los países que aún no se han adherido al Convenio de Ottawa y que la actuación europea resulte más eficaz, incluso mediante el aumento de asignaciones, teniendo en cuenta la necesidad de la retirada de minas con seguridad, la destrucción sistemática de los stocks existentes y el ulterior desarrollo de tecnologías avanzadas para la detección y la retirada de minas.
Más eficaz también habrá de ser esa actuación mediante la coordinación y el control de los procesos y confiriendo un papel más extenso a las ONG.
Y, por último, esperamos que en el marco de las futuras tareas de la fuerza militar común europea se proceda a la formación de técnicos, en particular de personas que tengan interés en la desaparición de las minas en el nivel local.
Señor Presidente, la última vez que el Gobierno de Finlandia abordó la cuestión de las minas terrestres antipersonas fue el 14 de junio de 1999.
Entonces se decidió iniciar un estudio aclaratorio encaminado a que Finlandia esté en condiciones de firmar la Convención de Ottawa en el año 2006 y a sustituir las minas antipersonas por otros métodos para finales del año 2010.
Los finlandeses participamos en las acciones conjuntas internacionales de extracción de minas.
Tanto los expertos de Finlandia como los vehículos finlandeses equipados para la extracción de minas han participado en tareas de desminado en Camboya durante dos años y medio, en Mozambique durante un año y en Kosovo durante otro año.
Como parte firmante, Finlandia cumple las estipulaciones del Protocolo sobre Minas Terrestres del Convenio de las Naciones Unidas sobre Determinadas Armas Convencionales, que fue renovado en 1996 y que entró en vigor en diciembre de1998.
Hasta que no nos proveamos de un sistema de defensa sustitutorio, que absorberá alrededor de la mitad de las asignaciones presupuestarias anuales a las Fuerzas Armadas, las minas terrestres antipersonas formarán parte del sistema de defensa finlandés.
Finlandia no se ha dedicado nunca a la exportación de minas antipersonas y éstas dejaron de fabricarse en Finlandia en 1981.
Finlandia es uno de los escasos países del mundo que firman y ratifican los tratados internacionales únicamente cuando está en condiciones de cumplir hasta la última coma de sus estipulaciones.
Estamos hablando de millones de muertos y mutilados, de 70 a 100 millones de minas que pueden explotar en cualquier momento, de 60 países afectados.
Los informes insisten menos en el hecho de que la mayoría de las minas se han fabricado fuera de los países donde están enterradas.
Sí se insiste, en cambio, afortunadamente, en que las minas, además de una fatal amenaza de muerte y de dolor, constituyen un obstáculo fundamental para desarrollar esas regiones. (Interrupción del Señor Presidente solicitando silencio) Hace falta coraje ante la realidad que nuestras dos amigas Bonino y Morgantini nos recuerdan para no caer víctimas del desaliento.
Y aquí, como en otros ámbitos, la actuación de la Unión Europea y la del propio Parlamento son motivo de confianza, de reconciliación con nuestra propia especie, como lo es este paso adelante que supone el Reglamento de la Comisión que intentamos mejorar en este trámite parlamentario, reafirmando nuestro compromiso y nuestra esperanza.
Esta perspectiva orientará nuestras enmiendas y nuestro voto.
He recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, para cerrar el debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Por esta razón, señor Presidente, propongo que se devuelva este texto a comisión, para darle un repaso, a fin de que la votación histórica no esté contaminada por estas contrariedades formales.
Pero al efectuar esta sustitución del texto nos hemos dejado por el camino una noción importante, que nuestro Parlamento siempre ha reivindicado.
En efecto, independientemente de nuestra opinión sobre si se está a favor o en contra de una Constitución, todos estamos de acuerdo en que nuestro Parlamento debe pronunciarse mediante un dictamen conforme.
Con dicha sustitución, este término que figuraba en el apartado original ha sido olvidado.
Usted acaba de decir que se trata de una enmienda a la enmienda 8 (como yo lo he oído en la interpretación).
Creo que la responsabilidad de estas acciones ha de atribuirse sobre todo a la mente enferma de los jefes de Estado y de Gobierno de muchos Estados del mundo y a la mente enferma de demasiados ciudadanos que piensan en solucionar con la guerra sus problemas.
La idea de que la tecnología, conocimientos expertos y fondos sean puestos al servicio de la creación de armas que destruyen a las personas y el medio ambiente es inaceptable.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor del informe sobre la acción contra las minas antipersonas.
La Comisión da cuenta en su Comunicación de en qué acciones la Comunidad ya ha participado para combatir el empleo de las minas antipersonas.
La Comisión propone por ello adoptar una iniciativa para una línea presupuestaria horizontal.
El Parlamento respalda esta solución puesto que la actual estructura compuesta por numerosas y diferentes líneas presupuestarias no es transparente y no contribuye a un esfuerzo coherente.
Aún es dudoso qué base jurídica propondrá la Comisión para esta iniciativa.
Finlandia ha fabricado y ha almacenado minas antipersonas exclusivamente para sus propias necesidades de defensa.
En este Parlamento hablamos de la presión de los neumáticos y de la longitud de los vehículos, pero no hemos logrado comprender lo muy importante que es que haya un reglamento común en todos los quince Estados para una pensión mínima digna.
El informe Van Lancker menciona algunos principios generales, como el derecho a percibir una pensión o un salario mínimo, o el derecho de huelga, que el texto del Consejo de la Unión Europea - el único texto que posee valor de decisión - ni siquiera menciona.
Por lo demás, la ponente pide al Parlamento que apruebe la supuesta política social propuesta al Consejo por la Comisión; dicho de otra manera, le pide que apruebe un vacío descomunal, ya que no existe ninguna medida concreta capaz de mejorar la situación de los trabajadores.
Esta agenda, cuya iniciativa incumbe a la Presidencia francesa, constituye un verdadero programa de trabajo para los próximos cinco años.
La misma se inscribe en el marco de las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, cuyas principales conclusiones se refieren al establecimiento de una economía basada en el conocimiento más competitiva y a la realización del pleno empleo.
En el informe Van Lancker se han tenido en cuenta algunas de las propuestas presentadas por la sociedad civil y los expertos, con ocasión de la conferencia común de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo, que sobre esta cuestión se organizó los días 21 y 22 de septiembre de 2000.
La misma pone de relieve la existencia y la realidad del modelo social europeo, pero también la necesidad de modernizarlo.
No tenemos derecho a decepcionar a los ciudadanos.
La agencia social debe, pues, responder a una ambición importante, para confirmar el hecho de que las políticas social, económica y de empleo están estrechamente ligadas y de que son interdependientes, así como los componentes equivalentes al triángulo de la política comunitaria tendente a mejorar la calidad social de la vida de todos los ciudadanos.
Se trata de un programa social muy justo y equilibrado y es uno de los principales puntales del Plan de desarrollo nacional del Gobierno Irlandés para el período de siete años a partir de 1999.
La agenda ofrece una visión global y coherente de lo que podría constituir una verdadera política social, armonizando los ámbitos económico, social y del empleo.
Utiliza todos los instrumentos existentes a partir de ahora en el plano de la Unión Europea: Carta social, capítulo sobre el empleo, el fundamento jurídico del artículo 13, para luchar contra todas las formas de discriminación, etcétera.
En la elaboración legislativa se refuerza el papel y el diálogo con los interlocutores sociales afectados.
Sin embargo, en caso de desacuerdo, nuestra comisión urge a la Comisión ejecutiva para que utilice su derecho de iniciativa, proponiendo la legislación adecuada.
Lo importante es lograr más Europa social y, por tanto, más legislación social europea.
Por otro lado, el ponente nos pide asimismo que apoyemos a los Estados miembros en sus esfuerzos por crear un salario mínimo, así como un derecho a una jubilación mínima, que permita a cada ciudadano vivir con dignidad.
Van Lancker, hay que reducir notablemente la jornada laboral en Europa, hay que incrementar de forma importante la legislación en el ámbito de la Política Social en la UE, hay que incrementar de modo masivo el nivel de la protección social en Europa, hay que aumentar el poder de los sindicatos y posibilitar las negociaciones sobre las condiciones laborales a nivel supranacional, hay que ampliar los derechos de las organizaciones de trabajadores para que puedan hacer oír su voz y, por último, las repercusiones político-sociales han de ser prioritarias en todos los sectores de la economía, en la política de competencia y en las adquisiciones públicas.
Hemos votado en contra del informe Van Lancker sobre la agenda de política social.
La Comisión propone en la nueva agenda un marco en el cual todos los actores tendrán un papel y en el que se respeten las diferencias entre los sistemas nacionales.
La Comisión va a utilizar su derecho a iniciativa y respaldará a los Estados miembros para que realicen las reformas necesarias.
También creemos en el principio de subsidiariedad, es decir, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de las personas a quienes afectarán.
Todos los demás asuntos deben tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
Con el tercer programa social, la Comisión subraya el hecho de que la política económica de empleo y social deben entrelazarse más intensamente.
Muchas de las exigencias que se exponen en el informe Van Lancker no se pueden aceptar.
Por ejemplo, se quiere ampliar el proceso de Luxemburgo, que es aplicable para la política de empleo, también a la protección y a la exclusión social.
Este método, en el que se determinan objetivos comunes y se ejecutan programas de acción nacionales que son evaluados anualmente -también por nuestro Parlamento Europeo- tiene tanto éxito porque se formulan nuevas metas cualitativas y cuantitativas y, al mismo tiempo, se mantiene de modo consecuente el principio de subsidiariedad.
Ante tantos deseos expresados de soluciones centralistas, la ponente ha olvidado el principio de subsidiariedad.
Nuestro Grupo opina que este aspecto ya está contemplado en la legislación de los Estados miembros y además está incluido en la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Partido Laborista del PE tampoco ha podido apoyar el llamamiento en favor de una solución legislativa para la participación de los trabajadores en el marco del estatuto de la sociedad europea, ya que la dimensión de las relaciones industriales está contemplada en una legislación diferente.
Por último, el Partido Laborista del PE opina que las nuevas directivas en el ámbito de la lucha contra la discriminación en el marco del artículo 13 aún no han tenido la oportunidad de ser aplicadas ni de asentarse.
Por consiguiente, el Partido Laborista del PE ha votado en contra de las propuestas sobre las nuevas directivas verticales, porque sería prematuro introducir nueva legislación.
Reunión del Consejo Europeo informal de Biarritz Señor Presidente, el Consejo nos recordó, en el debate de ayer, que en Biarritz las posturas de los gobiernos se habían acercado con respecto al principio de la ampliación de las votaciones por mayoría cualificada.
Pero esta transferencia nos parece muy peligrosa, ya que quitaría a los Parlamentos nacionales el derecho de fiscalización sobre las futuras negociaciones de la OMC relativas a estos ámbitos esenciales para la vida de nuestras sociedades.
Si se aceptara dicha propuesta, dentro de los seis meses siguientes la Comisión nos impondría otra versión del Acuerdo Multilateral sobre Inversiones, el famoso AMI, que hace dos años pudo ser rechazado porque dependía de procedimientos estrictamente intergubernamentales.
Segunda categoría de decisiones, cuyo posible paso a la mayoría cualificada nos preocupa: la inmigración y la circulación internacional de personas, que, según el artículo 67, TCE, deben adoptarse por unanimidad, al menos durante cinco años, tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, pero que luego pueden aprobarse por mayoría.
Las potencias más importantes, como Alemania, Francia, el Reino Unido y, en cierta medida, Italia, están de acuerdo en someter a su dominación a los pequeños países de Europa Oriental y del sur que solicitan su adhesión a la Unión Europea.
No obstante, cada potencia busca asegurar su propia preponderancia y garantizar los intereses de sus propios grupos financieros o industriales.
Con respecto a la Carta de los derechos fundamentales, su firma por los jefes de Estado no tenía otro objetivo que un efecto de anuncio.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación de la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo oficioso de Biarritz por dos tipos de razones: el primero, porque he tenido oportunidad de votar, nominalmente, por separado, los párrafos 2 y 5, lo que me ha permitido expresar mi oposición frontal a ambos.
Como se dice en el párrafo 7, es absolutamente necesario garantizar soluciones válidas y aceptables para todos los Estados miembros, independientemente de su dimensión o su peso económico.
Sin embargo, por motivos jurídicos, consideramos erróneo hacer ya ahora una referencia a la misma en el art. 6 del Tratado de la UE porque en la convención -de conformidad con su estructura- no se puede acordar formalmente, por lo que no tiene ningún soporte jurídico.
Sólo por estos motivos no hemos votado a favor de las dos partes del apartado 2 de la resolución.
He votado a favor de esta resolución, porque en ella el Parlamento ha tenido la sensatez de no optar por las tesis "imperialistas" de la Europa de los países grandes y populosos contra la afirmación de los demás.
La resolución se limita a un voto responsable para que se encuentre un equilibrio de sentido común, basado en la historia de la Comunidad.
Europa fue creada por Tratados celebrados, evidentemente, entre Estados iguales.
Por otro lado, incluso más allá del Derecho, Europa es una gran familia basada en la civilización.
Ahora bien, la idea de cooperaciones reforzadas significa que, en los ámbitos principales, como la moneda, la defensa o la fiscalidad, algunos miembros de la familia europea tendrían más derechos y obligaciones que otros.
Algunos tendrían derecho a hablar sobre la moneda, y otros, como Dinamarca o Suecia, deberían, en principio, callarse.
Como ocurría antes del sufragio universal total, habría "pueblos ciudadanos" activos y "pueblos ciudadanos" observadores.
En cierto modo, habría "pueblos hombres" , con el derecho de opinar sobre la guerra, los impuestos o la moneda y, como Francia antes de 1945, "pueblos mujeres" , privados, alrededor de la mesa, del derecho de decidir.
Además, como ocurre con esta Europa de geometría variable, el número de comensales con derecho a una carta cambiaría, en el Consejo de Ministros europeos, según el asunto que se discuta; se trataría, pues, de una complejidad adicional en una Europa con un funcionamiento que ya resulta bastante indescifrable.
Por otra parte, ni siquiera los jefes de Estado y de Gobierno han conseguido alcanzar un acuerdo sobre esta cuestión que se volverá a abordar en la próxima Cumbre de Niza.
Y eso que los problemas urgentes son muchos: 1) definir una política económica que ayude al euro a salir del estancamiento en que se encuentra y promueva el relanzamiento del empleo; 2) captar inversiones en la Unión Europea para desbloquear el estancamiento económico; 3) reformar la regulación en materia de empleo para convertir en más dinámico y activo el mercado; o 4) definir una línea común para ejercer una acción diplomática coherente en defensa de la paz en Oriente Próximo, etcétera.
Son todas cuestiones muy importantes y urgentes para el futuro de la Unión y para la función que la misma debería cumplir en el mundo.
No obstante, como sucede con frecuencia, con estas Cumbres, detrás de las alegres declaraciones conclusivas se esconde una verdad mucho más banal: los "Quince" no han logrado dotarse de una política común y las fugas hacia delante con el descubrimiento de los derechos no consiguen que desaparezca la necesidad de afrontar los problemas concretos que afectan a millones de familias y a sectores enteros de productores y de trabajadores.
Una Cumbre que aborde estos problemas podrá demostrar por fin la utilidad de una institución similar y lanzar a los ciudadanos de la Unión una señal de confianza y de esperanza.
Informe Duhamel (A5-0289/2000) Señor Presidente, hemos votado en contra del informe Duhamel sobre la Constitución europea porque, de acuerdo con el antiguo método Monet, se propone un viraje decisivo disfrazándolo con consideraciones técnicas, sin decir en ningún momento claramente a las poblaciones que, en realidad, se trata de acabar con una concepción de Europa en que las Constituciones nacionales constituyen la norma superior de cada pueblo.
En la exposición de motivos el ponente se extiende algo más y sostiene que el Tratado ya es ampliamente supranacional, debido sobre todo a las interpretaciones del Tribunal de Justicia.
Pero, en nuestra opinión, las interpretaciones de los quince jueces, que van más allá de los Tratados tal como fueron ratificados, son claramente abusivas, y seguimos esperando que sean sometidas a la aprobación de los pueblos de los Estados miembros.
Por otro lado, el ponente se hace eco de la nueva teoría de moda en Bruselas, la supuesta doble legitimidad de la Unión Europea: la de los ciudadanos, representados por el Parlamento Europeo, y la de los Estados, representados por el Consejo.
Dicha teoría no corresponde al Tratado, que sólo admite una sola legitimidad, cito, la "de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad" , según la fórmula de los artículos 189 y 190 del Tratado CE.
Dicha fórmula significa que la Comunidad es solamente una reunión de Estados, que se apoyan en sus pueblos.
En ningún caso los diputados europeos representan a los ciudadanos europeos, en general.
Representan a sus respectivos pueblos, y en este sentido colaboran en el control europeo de los Estados; pero dicho control sigue siendo complementario, ya que el control principal corresponde a los Parlamentos nacionales.
Dicho de otra manera, el hecho de que los diputados europeos representen a sus pueblos no modifica la naturaleza de la Comunidad.
Su efecto no es colocar a un ciudadano fantasmal por encima de los ciudadanos nacionales, y menos aún colocar una democracia europea artificial por encima de las democracias nacionales, o incluso en igualdad de condiciones.
Señor Presidente, he votado en contra del informe Duhamel porque creo que no hemos adoptado el enfoque adecuado.
Este proyecto se ha vendido bajo la idea de una Constitución para la sociedad, lo que está muy bien, pero si nos quedamos con una sola circunscripción, estaremos diluyendo el poder de los individuos en los Estados miembros.
Se ha hablado de referendos y de las enmiendas presentadas a este informe relativas a dichos referendos.
Los referendos son muy importantes, pero en el caso de que exista una única circunscripción, no sería democrático ignorar a casi el 50% que vote en contra en un Estado miembro.
Resulta interesante que haya personas que presentan la idea de un referéndum como éste, porque si tenemos en cuenta las modificaciones de los Tratados que se han producido con el paso de los años, el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht y el Tratado de Amsterdam, han sido muy pocos los ciudadanos de cada uno de los Estados miembros que han podido opinar al respecto, y por ello no estamos seguros de lo que desean los ciudadanos de los Estados miembros.
Pero que en esta Asamblea sea posible que un representante de la izquierda -no sé ya quien ha sido- califique a representantes elegidos de esta Asamblea como ensuciadores sin que usted, señor Presidente, le haga una llamada al orden, me ha afectado profundamente.
Creemos que la base de la colaboración en la UE debe seguir siendo la unanimidad sobre las cuestiones fundamentales relativas a la base jurídica sobre la que descansa la UE.
En la elección al Parlamento Europeo de 1999 participó sólo el 40 por ciento del electorado, sin considerar a los países en los que existe el voto obligatorio ni a aquellos en los que se realizaron simultáneamente elecciones nacionales.
Ahora, en septiembre de 2000, el pueblo danés votó en contra de la incorporación a la UEM y seguramente los ciudadanos de más países habrían votado en contra del proyecto de UEM si hubiesen tenido la oportunidad de hacerlo.
Los diputados socialistas portugueses han votado a favor del informe Duhamel sobre la constitucionalización de los Tratados, en particular por estar de acuerdo con la necesidad de que la Unión Europea simplifique y organice los textos fundamentales que la rigen, que hoy son casi ilegibles, dada la complejidad introducida por la excesiva acumulación de Tratados.
Para eso, es esencial que la Unión Europea llegue a tener una Constitución que incluya la Carta de Derechos Fundamentales.
La vivencia de una democracia plena en la Unión Europea tiene todas las de ganar con la aprobación de una Constitución que sea clara, simple, legible y una referencia para todos los ciudadanos.
Por eso mismo, los diputados socialistas portugueses han votado contra la propuesta de su propio Grupo político encaminada a un modelo referendario uniforme para todos los países miembros de la Unión Europea.
Una Constitución sólo tendría sentido si constituyera el marco democrático de una verdadera federación europea, de Estados Unidos de Europa.
Al renovar los medios y los objetivos utilizados por la Carta de los derechos fundamentales, con el fin de elaborar ahora una Constitución, la Unión sigue construyendo una Europa que no está hecha ni por las poblaciones ni para ellas, ya sean de países miembros o candidatos.
Una verdadera Constitución social debería nivelar hacia arriba lo mejor de los logros para el mundo del trabajo, de las mujeres, de los inmigrantes y de los ciudadanos.
Ni para los pueblos, y ello a pesar de ciertas alusiones hipócritas a posibles referendos, porque, repito, son algunas delegaciones institucionales las que decidirán la suerte de 385 millones de personas.
Duhamel puede ser clasificado entre aquellos informes que habría sido mejor no elaborar, sobre todo en este momento.
Ya que como están las cosas en los diferentes Estados miembros, el informe supone el riesgo de ser más bien contraproducente en una época en que lo primero no es un amplio debate sobre una Constitución, sino la elaboración de un Tratado capaz de permitir a la Unión Europea que asimile la ampliación sin poner en peligro el método comunitario, clave del éxito de la integración europea.
En lo esencial, la resolución aparece como una "Caja de Pandora" , pues en el texto no queda formalmente claro para qué sirve una Constitución europea o cuál es su verdadera conveniencia o urgencia.
Por su naturaleza, una Constitución, en los moldes en que a veces es defendida contradictoriamente para Europa, tanto puede brindar el camino hacia una "civilización" de la Unión, basada en la democracia y la ciudadanía, como puede ser el instrumento de una "aclaración" de competencias, un círculo de tiza, que limite formal y definitivamente la Unión y sus órganos en competencias muy particulares y concretas.
Constitucionalización de los Tratados tanto puede ser desarrollo de la Unión y defensa de sus competencias políticas como, al contrario, puede no ser más que una formalización sacralizada del principio de subsidiariedad.
Pese a la claridad del discurso de Mário Soares, que ha interpretado este informe en su sentido europeo profundo, sin concesiones a facilonerías referendarias muy arriesgadas y sin tradición en muchos Estados miembros, tal es, simplemente, la interpretación clara de un europeo de convicciones e historia hecha.
Aunque cabría afirmar que los actuales Tratados son, fundamentalmente, la Constitución europea, éstos resultan difícil de leer y sus artículos no siguen un orden lógico.
Creemos que una reorganización de los Tratados y su simplificación permitiría a los ciudadanos ver con claridad el ámbito de competencias de la UE - y sus límites -, así como los procedimientos para ejercer dichas competencias.
Ya tenemos una Constitución en la forma de los Tratados, en la medida en que éstos establecen las competencias de la Unión, sus procedimientos y la composición y competencias de sus instituciones.
Esto vale tanto para la transparencia de los parlamentos nacionales y sus comisiones de asuntos constitucionales como para el Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Constitucionales.
Pero esta voz - y es importante - es una voz parlamentaria, la voz de una institución que afirma cada día un poco más la autoridad de los pueblos en el seno de la Unión y de su triángulo institucional.
Aquí todos los sabemos, Europa, su moneda, su diplomacia, su seguridad, su civilización, su cultura, su modelo social, no sobrevivirán realmente a la brillante Historia, así como tampoco a la inútil división de sus pueblos, sino accediendo a una federación de Estados-naciones, que dispongan de instituciones fuertes, coherentes y respetadas, inscritas en una Constitución europea, cuyo camino abre nuestro colega Duhamel.
Hasta el Tratado de Amsterdam, en 1997, Europa era un supersindicato intergubernamental.
Si mañana la Unión desea abarcar toda Europa, la Europa geográfica, más allá incluso de las próximas ampliaciones, necesitará instituciones con plena madurez política y democrática.
Informe Gil-Robles (A5-0288/2000) Señor Presidente, desde que fui elegido diputado del Parlamento Europeo tengo una preocupación que muchas noches me quita el sueño: ¿ Conseguiré contribuir a una legislación europea en materia de pensiones antes de que termine mi mandato?
Estamos de acuerdo en los principios generales que establece el informe relativos a que la cooperación reforzada debe desarrollarse dentro de los marcos institucionales de la Unión Europea y a que las condiciones políticas y jurídicas establecidas por el Tratado de Amsterdam para la implantación de la cooperación reforzada tienen por objeto limitar el riesgo de ruptura en los lazos solidarios existentes entre los Estados miembros y de fragmentación del espacio jurídico comunitario.
Reconocemos que un cierto grado de diferenciación de la integración europea, en lo que respecta a su tempo y a su alcance, puede resultar útil si se conservan los objetivos comunes y la diferenciación se percibe como un instrumento a emplear excepcionalmente y durante un período de transición manteniendo el debido respeto al hecho de que son únicamente los países que permanecen fuera de ésta quienes deciden si -y en tal caso, cuándo- desean adherirse a los ámbitos incluidos dentro de la cooperación reforzada.
El que no podamos votar a favor del informe es debido a que no podemos apoyar las propuestas de modificaciones en las condiciones políticas y jurídicas para la cooperación reforzada.
La supresión de las condiciones relativas a que la cooperación reforzada no puede sobrepasar los marcos del tratado así como la supresión del derecho de veto y la posibilidad de plantear la cuestión en el Consejo Europeo supondrán una ruptura de los principios fundamentales sobre los cuales funciona la cooperación europea en la UE.
El Grupo EDD vota en contra del informe presentado por José María Gil-Robles Gil-Delgado sobre la cooperación reforzada.
El informe propone la supresión del derecho de veto, lo que realmente supondría que países muy entusiastas de la integración podrían marchar al frente de ésta sin disfrutar de un amplio respaldo popular.
El deseo oculto detrás de ello es poder proseguir el camino hacia una "unión cada vez más estrecha" sin verse obstaculizados en ello por la ampliación a la que se han comprometido los países de la UE.
Gil-Robles propone de esta forma recoger en ella la política comunitaria de seguridad y asuntos exteriores.
Sin embargo, creemos que la evolución futura aumentará la necesidad de mantener una cooperación mucho más heterogénea y flexible en Europa.
Países con tradición de celebrar un referéndum al ceder soberanía pueden a partir de ahora correr el riesgo de verse en la situación de que una propuesta que haya sido rechazada nacionalmente sea aprobada en el ámbito comunitario.
Los países no tan entusiastas de la integración se quedan atrás con una pobre alternativa, copiar la legislación sin tener voz y voto.
En efecto, aunque dicho informe tienda a flexibilizar, en parte, el régimen tan rígido establecido en el Título VII del Tratado UE de Amsterdam, lo cual es positivo, el resultado final es aún muy insuficiente.
El informe Gil-Robles propone incluso incluir la política exterior común y la de defensa en el ámbito de las cooperaciones reforzadas, lo que supondría para las mismas una centralización mayor de la que hoy existe (apartado 4).
Ya intentó impedir la emergencia de cooperaciones diferenciadas en el Tratado de Amsterdam, y finalmente tuvo que ceder y aceptar las "cooperaciones reforzadas" .
En efecto, algunos Estados miembros, deseosos de profundizar su cooperación y de ir más allá de la integración prevista en los Tratados, han desarrollado diferentes instrumentos como el Acuerdo social, los Acuerdos de Schengen, la Unión Económica y Monetaria, etcétera.
Tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, el recurso a dichos instrumentos ha sido formalizado por la introducción del concepto de "cooperación reforzada" en el Tratado de la Unión Europea (Título VII) y en el Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea (artículo 11).
El objetivo que se pretende alcanzar mediante esta forma de cooperación es permitir a un número limitado de Estados miembros, capaces y deseosos de avanzar, continuar la profundización de la construcción europea, dentro del respeto del marco institucional único de la Unión.
Es necesario, pues, evitar reducir la marcha del conjunto y, por lo tanto, autorizar a algunos Estados miembros a avanzar, desarrollando el mecanismo de las cooperaciones reforzadas.
Ha de recordarse que la cooperación reforzada, tal como está inscrita en el Tratado de Amsterdam, debe incumbir a un ámbito que no sea competencia exclusiva de la Comunidad, debe tender a favorecer la realización de los objetivos de la Unión, así como respetar los principios de los Tratados, ser utilizada sólo en última instancia y afectar a una mayoría de Estados miembros.
La cooperación reforzada podría revestir un papel importante en el marco de una Europa ampliada.
Sin embargo, en el estado actual de dichas disposiciones, este mecanismo no puede funcionar correctamente.
Por eso la reforma de dicho instrumento ha sido inscrita en el orden del día de la CIG, para facilitar su aplicación.
El presente informe tiene como objetivo concretar la toma de posición en este sentido de nuestro Parlamento (resolución del 13 de abril de 2000).
Ello supone concretamente la supresión del derecho de veto; la posibilidad de recurrir a las cooperaciones cuando, como mínimo, una tercera parte de los Estados miembros se ven afectados; la ampliación de la cooperación reforzada a la política exterior y de seguridad común.
El ponente insiste, con razón, en el hecho de que el poder de iniciativa de la Comisión, la plena participación del Parlamento Europeo y el control jurisdiccional del Tribunal de Justicia deben constituir la norma para todas las cooperaciones reforzadas.
En términos más sencillos, eso significa que los Estados miembros mayores podrán integrarse más estrechamente y en un plazo de tiempo más corto que los Estados miembros pequeños de la UE.
No creo que sea necesariamente un avance saludable para la Unión Europea que sus dirigentes acepten y apliquen el principio de cooperación reforzada en toda su magnitud.
Creo que iría en contra de los objetivos y del espíritu constituyentes del Tratado de Roma y de todos los Tratados que le han seguido a continuación.
Convendría recordar que el Acta Única Europea de 1987 establecía las bases para la creación de un mercado interior.
La UE ha destinado Fondos Estructurales a gran escala para ayudar a los países del Objetivo 1 a convertirse en países más competitivos dentro de la Unión Europea con el paso del tiempo.
Los dirigentes de la UE declararon que no querían un mercado interior en el que sólo participaran algunos países.
Las estructuras por las que se rige el funcionamiento del mercado interior se han visto coronadas por el éxito desde comienzos de los años noventa.
Este principio de igualdad entre las naciones más pobres y más ricas transcendió a las políticas que se establecieron para crear el nuevo régimen de la moneda única europea.
Debe existir igualdad institucional en el contexto de las negociaciones en la próxima Conferencia Intergubernamental.
Un grupo formado por los países más grandes que, como he dicho, intentan aplicar el principio de la cooperación reforzada, no puede dilapidar la influencia de los Estados miembros más pequeños dentro de la UE.
Sin embargo, para evitar en la futura UE con 25 ó 30 países miembros una Europa à la carte en la que pudiese fragmentarse la cohesión entre los Estados miembros, creemos que al menos la mitad de éstos deberían participar en la integración flexible.
Además, nos oponemos a que en el seno de la UE se creen estructuras dobles de defensa y, por consiguiente, nos oponemos a una integración flexible en el campo de la política exterior y de seguridad.
La política exterior de la UE debe gozar de credibilidad.
Aún menos nos gustaría que algunos Estados miembros continuasen avanzando en este campo en el marco de una integración flexible.
Por eso es importante mantener la vinculación transatlántica, aunque, evidentemente, podría alcanzarse una mejor coordinación y distribución de las tareas.
Deberá preservarse el marco institucional único dentro del cual, todos los diputados al Parlamento Europeo y todos los Comisarios participarán plenamente en el ejercicio de las funciones de cada institución.
Así las cosas, ¿no es evidente que se opta por la colaboración entre Estados limítrofes, tal y como se hizo antes del nacimiento de la Unión Europea en el marco del Benelux y la colaboración entre los países nórdicos?
Ninguna norma de la UE debe obstaculizar la cooperación reforzada, supeditarla a determinadas condiciones o exigir que se abra a los demás.
No se trata de grupos de cabeza, sino de una diversidad que con 30 Estados miembros no se hará sino más patente.
Es evidente que debe facilitarse el realización de la cooperación reforzada en una Unión ampliada.
Pero los Verts/ALE están decepcionados por el hecho de que el informe no haya aprovechado la oportunidad para aplicar en dichas zonas un desarrollo ecológica, social y culturalmente sostenible, y las enmiendas aprobadas en la votación no están encaminadas a mejorar el texto en este sentido.
Lamentamos que las posiciones aprobadas hoy por el Parlamento sean posiciones de la Unión con respecto a dichas zonas.
El Partido de los Pensionistas y los pensionistas que lo respaldan conocen bien estas islas, dado que son vitales en el sector turístico.
Así fue en el informe Gutiérrez Díaz, en el informe Fernández Martín, que fomentó la inclusión de ese concepto en el Tratado y ahora en el informe Sudre, que reactiva la política europea para las regiones ultraperiféricas.
El Parlamento Europeo se reafirma en pro de la adopción de medidas en diversas esferas, de la agricultura a la pesca, del medio ambiente a los transportes y la energía, pasando por la sociedad de la información, con el necesario apoyo presupuestario.
La Europa de Bruselas, en su vértigo de nivelación y de uniformización, ha sido injusta, incluso estúpida, frente a nuestros compatriotas, que, a miles de kilómetros de París, Madrid o Lisboa, dan vida a nuestros valores.
Los tecnócratas, los jueces europeos, han querido suprimir así "la tasa de muelle" , que procura recursos a nuestros municipios de los departamentos franceses de ultramar y, sobre todo, protege a nuestros artesanos.
Desde Bruselas se han puesto en peligro nuestros rones de Martinica, nuestros arroces y nuestras frutas tropicales.
La Comisión Europea ha cedido frente a las multinacionales del plátano.
El trato que los diferentes Estados miembros de la UE confieren a sus regiones periféricas varía considerablemente.
España y Portugal consideran como tales sus islas situadas en el Océano Atlántico.
Por una parte, queremos prestar apoyo a las regiones menos desarrolladas, dentro y fuera de Europa, para que puedan obtener la calidad de vida y el nivel de servicios que se registran ahora mismo en los Estados miembros de la UE.
Dicho modelo está justificado en el caso de las islas españolas y portuguesas, pero no debe aplicarse a las zonas más alejadas.
De todos modos, los intereses de los habitantes de las regiones ultraperiféricas han prevalecido en todo momento sobre nuestro rechazo del trasfondo colonial de esta cuestión.
Cuanto más progresa la investigación científica, más interrogantes plantea.
De las numerosas medidas propuestas por el Libro Blanco, será aún necesario dar consistencia a muchos puntos para garantizar una seguridad alimentaria y, sobre todo, para devolver la confianza a los consumidores.
En lo sucesivo hay que prohibir todas las harinas de origen animal.
Por eso el Grupo de los Verdes ha apoyado plenamente este trabajo y ha votado a favor del informe.
John Bowis cuidará de que comamos siempre alimentos sanos, naturales y que no nos hagan daño.
Permítanme congratularme de que nuestra Asamblea someta por fin a debate su dictamen sobre un asunto tan importante, a la par que lamento que éste haya sido emitido diez meses después de la presentación del presente Libro Blanco por la Comisión Europea, lo que se remonta al 12 de enero pasado.
Era indispensable que nos pronunciáramos sobre un asunto tan importante para nuestros conciudadanos.
Nuestra votación ha clarificado, pues, el papel de la composición de la futura Autoridad europea, pero también ha definido nuestras exigencias sobre su financiación y su independencia.
Esta primera etapa no debe ocultar la importancia del trabajo que queda pendiente en materia de gestión de riesgos, con el desarrollo y la mejora del sistema de alerta rápida, pero también en materia de rastreabilidad o de información al público.
Ahora bien, esto es absolutamente intolerable.
Los franceses deben recordar que, a pesar de las grandes declaraciones de la Comisión en cuanto a su voluntad de "garantizar el máximo nivel posible de seguridad alimentaria en la Unión" , es ella, y nadie más, la que antepone los imperativos de libre circulación de productos a los imperativos de salud pública; es la Comisión, y nadie más, la que acaba, por ejemplo, de llevar a Francia ante el Tribunal de Justicia por haber mantenido su embargo contra la carne de bovino británica.
Es inadmisible que abandonemos, aunque sea mínimamente, nuestro derecho de decisión nacional y nuestro derecho de salvaguardia en relación con las cuestiones de seguridad alimentaria.
Ahora bien, la creación de la agencia nos conduce insensiblemente hacia dicho objetivo.
Ante todo es necesario recordar que el poder de emitir dictámenes desempeña un papel capital.
En el caso de la vaca loca, si el Gobierno francés ha mantenido el embargo es porque podía apoyarse en el dictamen independiente de la Agencia francesa para la seguridad sanitaria de los alimentos (AFSSA), cuando incluso el Comité científico europeo - supuestamente científico - no veía ningún inconveniente para la libre comercialización de la carne británica en Francia.
Esta no es la orientación del Libro Blanco, que quiere convertir la agencia europea en el "punto de referencia científica para la Unión Europea" (página 5).
En segundo lugar, la agencia europea debe ser completamente independiente.
El director de la agencia no debe ser designado por la Comisión, contrariamente a lo que propone el Parlamento Europeo (apartado 21 de la resolución).
Finalmente, la agencia debe poder estar en condiciones de ser crítica frente a la propia Comisión.
El Libro Blanco de la Comisión se digna admitirlo, pero cuando se lee más atentamente se advierte que el poder reglamentario que tanto desea proteger es el de...
Eso no impide que la Comisión y el Parlamento denominen esta agencia "Autoridad europea" , denominación totalmente contraria a la filosofía en la que se supone se inspira.
El Parlamento Europeo pide incluso, en el apartado 6 de su resolución, que la Comisión actúe "examinando detalladamente las competencias que deben transferirse" , cuando incluso pensábamos que no debía transferirse ninguna competencia.
Creemos, pues, que el Libro Blanco y el informe del Parlamento son una trampa, y por eso nos oponemos a éstos.
Una agencia destinada a dar un enfoque europeo a la situación es, sin ninguna duda, necesaria, pero debe ser estrictamente consultiva y totalmente independiente.
Los graves escándalos y crisis que han surgido en varios países de la Unión Europea en torno a productos alimentarios por la utilización de métodos encaminados a obtener a toda costa el máximo lucro en las actividades agroalimentarias, menospreciando los intereses de los consumidores, han llegado a ser un grave problema para la sociedad y la seguridad alimentaria.
Por eso, merecen apoyo todas las medidas propuestas encaminados a modificar la situación y defender a los consumidores, en particular la creación de un organismo europeo de seguridad para el análisis científico de los riesgos, trabajando en estrecha colaboración con las agencias nacionales existentes en esa esfera y las principales organizaciones europeas de consumidores.
En la actualidad éste reviste una particular gravedad no sólo debido a los progresos de nuestros medios de investigación científica, sino sobre todo porque se evidencian las consecuencias de un tipo de agricultura orientado hacia la obtención de un productivismo a todo coste e inspirado en una filosofía librecambista.
De lo que se trata es de saber cuál es el dispositivo más eficaz para proteger a nuestros ciudadanos.
Si se examinan las realidades que la actualidad más reciente nos sugiere, nos damos cuenta, por ejemplo, de que en materia de EEB, ateniéndonos sólo al caso de Francia, es la existencia de una agencia nacional de seguridad alimentaria competente e independiente la que ha permitido a las autoridades francesas tomar rápidamente las decisiones sanitarias necesarias para proteger a la población.
En nombre del respeto de la subsidiariedad y de la eficacia, conviene privilegiar las intervenciones en un marco nacional, donde las agencias independientes puedan emitir rápidamente verdaderos dictámenes científicos que no estén mitigados por otras consideraciones y donde las autoridades políticas puedan tomar rápidamente las decisiones necesarias en materia de gestión del riesgo en favor de las poblaciones que les han otorgado el mandato de proteger su seguridad.
En estas condiciones, una Autoridad europea puede desempeñar un papel útil si es realmente independiente, sobre todo con respecto a los servicios de la Comisión y a los diferentes grupos de presión que operan en ella, y si su papel sirve de complemento y de apoyo a las agencias nacionales (de las que debería emanar), en particular como lugar de intercambio de estudios de expertos.
Esto no es lo que nos propone el informe Bowis, el cual da la impresión de que la seguridad alimentaria está considerada fundamentalmente como un nuevo pretexto para alimentar el conocido proceso de fortalecimiento de los poderes de la Comisión, en detrimento de los órganos nacionales y de los órganos que protegen la seguridad de los ciudadanos.
La designación del director de la Autoridad por la Comisión es para el informe absolutamente evidente: ¡sin duda, es el mejor medio para garantizar su independencia!
En cuanto al apartado 6 del informe, éste expresa de una manera muy clásica las inevitables transferencias de competencias.
Hemos votado en contra de la enmienda 7 porque se rebasa el ámbito de la evaluación del riesgo, para referirse a la gestión de este último.
Creo que son varias las razones por las que los electores de Hong Kong han optado por la apatía en vez de ejercer su derecho al voto recientemente establecido.
Veinticuatro de los 60 escaños son elegidos por sufragio universal, en el que tres millones de ciudadanos de Hong Kong tienen derecho a voto.
Los 36 escaños restantes son elegidos por apenas 179.000 electores representantes de las poderosas empresas e intereses profesionales de Hong Kong y de grupos favorables a Pekín.
El auténtico poder descansa en el Administrador principal, Tung Chee-hwa, y su Gobierno que, de hecho, es nombrado por Pekín.
La falta de poder real del legislativo ha mermado el entusiasmo de los electores por participar en las elecciones que, en su opinión, no son realmente democráticas.
A pesar de que la Ley Fundamental - que es la miniconstitución de Hong Kong - establece criterios específicos para la celebración de las elecciones de 2004, no prevé, sin embargo, la posible introducción del sufragio universal para elegir los 60 escaños en las elecciones de 2008.
El Gobierno no tiene un partido en el que basarse, lo que significa que estas dos instituciones están a todos los efectos completamente separadas entre sí.
El Estado de derecho constituye la piedra angular de la política "un país, dos sistemas" .
Las implicaciones de tres controvertidos casos jurídicos recientes han sido de gran alcance para la integridad del Estado de derecho y, en última instancia, para la autonomía de Hong Kong.
Dos de ellos han tenido como resultado la ejecución de individuos por crímenes cometidos en Hong Kong, donde no existe la pena capital.
El tercer caso es relativo a la sentencia del Tribunal Supremo de Hong Kong respecto a la controvertida ley de inmigración en lo que se refiere al derecho de residencia en Hong Kong de los hijos de padres chinos que disfruten del derecho de residencia en Hong Kong.
El Gobierno de Hong Kong se sintió contrariado con el talante liberal del juicio e invitó a las autoridades chinas a realizar una nueva interpretación de la Ley Fundamental.
En lo que respecta a mis comentarios sobre la influencia de la familia Li Ka-shing en algunos sectores de la economía de Hong Kong - que han despertado no poco interés en los medios de comunicación locales -, quisiera señalar que he hecho referencia a este asunto porque me lo plantearon personalidades destacadas de Hong Kong y, además, fue el tema central de un importante debate celebrado en los medios de comunicación durante mi reciente visita a la región.
Lamento profundamente que algunos gobiernos hayan bloqueado esta posibilidad.
El acceso sin visado debería estar garantizado a los titulares de un pasaporte de Hong Kong sin ningún tipo de requisito previo.
Desde entonces, y a pesar de la crisis financiera asiática, las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Hong Kong no han hecho más que progresar.
Respecto a las relaciones entre Hong Kong y sus socios comerciales internacionales, especialmente la Organización Mundial del Comercio, la UE y Hong Kong comparten una serie de objetivos comunes y colaboran muy estrechamente, lo cual es de una gran utilidad de cara a la próxima ronda comercial.
En mi dictamen hago hincapié en el importante papel que Hong Kong está llamado a desempeñar con vistas a la entrada de China en la Organización Mundial del Comercio.
Hong Kong puede enseñar a China cómo un mercado abierto y plenamente integrado puede actuar como fuerza rectora y, de este modo, contribuir al desarrollo económico y al crecimiento sostenible.
Es por eso, estimados colegas, por lo que debemos insistir en la importancia de una colaboración más estrecha entre la UE y Hong Kong en los ámbitos de las finanzas, el comercio y la inversión directa procedente del extranjero.
No podemos olvidar que estos acuerdos bilaterales han de ser estudiados de nuevo a la luz del acuerdo celebrado entre la UE y China en vistas de la posible adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio.
En cuanto a la investigación hemos de insistir en que tanto Hong Kong como la Unión Europea sean considerados como participantes de pleno derecho en los numerosos proyectos pendientes de ejecución.
Creo que todos coincidimos en que si con acciones como las referidas en el informe Cushnaham se vulnera el principio del estado de derecho, que debería caracterizar al marco jurídico y constitucional de Hong Kong, lo que se está cuestionando es el principio general «un estado, dos sistemas», que constituyó el fundamento para la evolución del estatuto de Hong Kong.
Porque la libertad de prensa hace posible las indicaciones y propuestas orientadas a mantener las cosas en el marco democrático en el que todos coincidimos.
Quisiera agradecerle, una vez más, que haya sido tan flexible cuando elaboraba el informe y por haberse mostrado dispuesto a contar con sus colegas, lo que nos ha evitado tener que recurrir al largo y pesado procedimiento de presentar enmiendas, porque alcanzamos el consenso mientras se redactaba el informe.
El reciente despido o traslado de uno de los directores de Radio Televisión de Hong Kong parece haber sido el resultado de la presión procedente de China continental.
Ya hemos oído sobre el carácter injusto del sistema electoral.
Me gustaría que se siguieran elaborando estos informes anuales y los informes del Parlamento de manera que podamos seguir muy de cerca la evolución de la situación en Hong Kong.
Cushnahan señala acertadamente el tema de los tres casos jurídicos que han despertado inquietud.
Señala acertadamente la falta de progreso en la introducción del sufragio universal para la elección del Administrador principal, la discriminación contra las empresas que mantienen relaciones comerciales con Taiwan y el descenso de la confianza en el sistema político.
Son todos ellos retos importantes y aunque debemos agradecer que las cosas hayan marchado tan bien como lo han hecho, también debe preocuparnos que el progreso no haya sido mayor.
Creo que, en este sentido, el historial de la Unión Europea queda muy por detrás del de los Estados Unidos de América.
Sé que a nuestros Estados miembros les preocupa alzarse en contra de las autoridades chinas en materia de derechos humanos, por temor a represalias en la forma de sanciones comerciales.
Pero si existe un ámbito en el que Europa occidental podría mantener una postura firme tras la bandera europea, es sin duda en este ámbito.
La cumbre del ASEM celebrada la semana pasada consiguió aprobar una declaración que incluye entre los objetivos de la cooperación entre Asia y Europa el fomento de los derechos humanos.
Somos los primeros en expresar nuestra preocupación por la decisión del Gobierno de Hong Kong de solicitar una interpretación de la Ley Fundamental de 1990 al Comité Permanente del Congreso Nacional del Pueblo.
Ello podría conferir a China el derecho de vetar las decisiones de los tribunales de Hong Kong, lo cual pondría en tela de juicio la autonomía jurídica de la Región Administrativa Especial.
Las elecciones al Consejo Legislativo que se celebraron hace un mes volvieron a poner de manifiesto el déficit democrático.
El que un colegio electoral de 800 miembros decida luego sobre la atribución de otros 6 escaños y solamente 175.000 hombres de negocios tengan derecho a elegir a la otra mitad del Parlamento convierte las elecciones en una auténtica payasada.
Por último, señor Presidente, defendemos la necesidad de velar constantemente por la libertad de prensa, al tiempo que propugnamos la implantación de una normativa en materia de competencia leal así como la posibilidad de que Hong Kong entable una relación comercial abierta con Taiwan.
Watson, se ha referido al hecho de que no deberíamos sentirnos intimidados respecto a lo que decimos sobre Hong Kong o sobre otros temas por temor a nuestras relaciones comerciales con China.
Puedo informar de primera mano a la Asamblea de que a pesar de que existen algunos problemas, como han señalado varias de sus Señorías, Hong Kong sigue siendo una sociedad libre, sin duda una de las que goza de mayor libertad en Asia, como dejan claro los informes anuales de la Comisión y el informe del Parlamento.
El secreto del gran éxito de Hong Kong siempre ha sido la fusión de su cultura emprendedora Hong Kong-china, unida a los atributos de una sociedad libre y abierta que tiene como base el Estado de derecho.
No me sorprende del todo, porque muchas de esas personas son antiguos refugiados o descendientes de refugiados y están acostumbrados a afrontar y superar la adversidad.
Ambos informes abordan directamente estos casos.
Ha habido además otros problemas, incluida la reciente controversia relativa a la libertad de enseñanza y el caso aún más reciente relativo al Ordenamiento del orden público, ámbito en el que la legislación provisional sustituyó la solución más liberal que legó mi administración por algo bastante menos liberal.
Fue uno de los temas que surgieron varias veces durante mi visita de la semana pasada.
También espero que podamos reforzar las florecientes relaciones económicas con Hong Kong con una cooperación más estrecha en otros ámbitos, como la educación y el medio ambiente.
Intentaremos fomentar la utilización en Hong Kong de los actuales instrumentos de las Comunidades Europeas, tales como la participación en el Quinto programa marco sobre investigación, de acuerdo con lo que recomienda el informe de su Señoría.
El informe contiene varias recomendaciones más que mis servicios estudiarán detenidamente.
Mi administración adoptó medidas mucho más rigurosas para solucionarlo.
La actual administración está adoptando medidas enérgicas para solucionar el problema, bajo las órdenes del nuevo director del Servicio de Aduanas, a quien por cierto conozco bastante bien porque fue mi secretario particular durante varios años.
Todos han quedado impresionados por las dotes de mando que ha demostrado en sus intentos de resolver el que sin duda es un grave problema para la industria.
Para terminar, respaldamos firmemente la opinión del Parlamento de que esta vigilancia - por parte del Parlamento y de la Comisión - es valiosa y debería continuar.
No pretendemos interferir en los asuntos de Hong Kong, pero la comunidad internacional y la Unión Europea, en particular, tienen intereses considerables en Hong Kong y sus derechos y libertades están compilados en un tratado depositado en las Naciones Unidas.
Seguiremos manteniendo nuestro interés en Hong Kong.
Es una comunidad que ha despertado admiración en todo el mundo por sus logros y que, para gran satisfacción de su último gobernador, sigue despertándola.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
En mi informe procuro formular, con toda modestia, una serie de propuestas que deben ayudar a poner fin a la espiral de violencia y subdesarrollo en los que están sumidos muchos de nuestros socios ACP.
Las propuestas también han de evitar que los fondos europeos se empleen para financiar la maquinaria bélica.
Incluso soy partidario de fijar en los países ACP un límite máximo para gastos militares por encima del cual ya no sea posible optar a asistencia o condonación de la deuda.
En mi opinión, sería muy útil que en el marco del artículo 96 del Acuerdo de Cotonou se elaborara una lista de todas las posibles violaciones de dicho acuerdo.
Situaciones como la de Etiopía, en las que la Comisión Europea y algunos Estados miembros congelan la ayuda en tanto que otros Estados miembros ponen en marcha nuevos programas, han de evitarse a toda costa.
Los países ACP que están implicados en conflictos armados deben permitir al Banco Mundial y al FMI que examinen toda su contabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación quisiera añadir algunas observaciones a las propuestas dignas de encomio que ha formulado el Sr.
Mientras que en septiembre de 1998 se acordó no prestar asistencia financiera a países en guerra, la Comisión concedió 110 millones de euros a Ruanda en marzo de 2000, aun cuando este país ocupe grandes partes de la República Democrática del Congo, pese a los acuerdos de paz.
Tengo la impresión de que éste, de hecho, es el caso porque en realidad se está aplicando una política de dos raseros a países envueltos en el mismo conflicto armado.
En ocasiones ello puede llegar a influir directamente en las relaciones de poder entre países enzarzados en el mismo conflicto.
No sólo prospera el tráfico de armas ilegal, sino que, aparte de esto, el tráfico de armas controlado se preocupa más por la "competencia leal" entre los traficantes de armas que por la paz que nosotros defendemos aquí.
Señor Presidente, señor Comisario, la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE se ha fijado como objetivo la erradicación de la pobreza en estas regiones de África, el Caribe y el Pacífico, a las que es necesario arrancar de su miseria.
Entre las causas de esta pobreza, nuestro ponente Johan Van Hecke, en su completísimo informe, tiene razón en denunciar la anarquía reinante, consecuencia de los conflictos armados, que no cesan de ensangrentar algunas de estas regiones.
En el inventario de las soluciones que deben aportarse a dicha situación, sin injerir en los asuntos interiores de todos estos países, celosos de su independencia, Johan Van Hecke ha citado, con razón, la creación de una fuerza de paz.
Permítanme que, basándome en mi propia experiencia, desarrolle este punto.
Para ser realmente útil en las tareas de mantenimiento o de restablecimiento de la paz, se requiere un conocimiento profundo de la Historia, de la cultura e incluso de la lengua del país en el que se va a intervenir.
Uno de los méritos de nuestro ponente es haber sabido proponer, en esta perspectiva, uno de los inventarios más exhaustivos de las reflexiones y de las acciones que pueden y deben ser llevadas a cabo.
Señor Presidente, el nuevo Acuerdo de cooperación firmado en Cotonou constituye una ocasión idónea para corregir deficiencias comprobadas en la andadura anterior y para aclarar conceptos y normas de actuación en situaciones específicas de nuestra cooperación con los Estados ACP, por ejemplo, en la situación que dio lugar a la Comunicación de la Comisión que aquí nos ocupa y a los informes de los colegas Van Hecke y Maes, es decir, a lo que debe acontecer cuando un país asociado se ve implicado en un conflicto armado.
En la línea de lo afirmado por los ponentes, nos parece obligado que la Unión revise sus programas de asistencia a países en guerra, entre otras razones, para evitar que los fondos asignados puedan desviarse hacia actividades militares.
Incluso como cuestión de principios, debe reconsiderarse el apoyo a países o regímenes que sean responsables de aventuras armadas en Estados vecinos o que gasten recursos desproporcionados en armamento, cuando no en operaciones de represión de los derechos individuales o de las minorías dentro de su propia población.
Debemos tener bien presente el artículo 11 del nuevo Tratado en el que se afirma el compromiso europeo con políticas de construcción de la paz y de la prevención y resolución de conflictos armados.
El diálogo entre las partes enfrentadas y el diálogo de la Unión con esas mismas partes deben ser el mecanismo clave de estas actuaciones.
Creo que es conveniente que el Parlamento tenga más transparencia, más coherencia, más información y más control sobre estas políticas.
Tengamos presente, por último, que, a menudo, la disminución o la congelación de nuestra ayuda al desarrollo para un determinado país en guerra necesitaría llevar aparejado un esfuerzo suplementario en ayudas de tipo humanitario a las poblaciones del propio país, víctimas principales de tales conflictos.
Aquí, una vez más, será imprescindible la intervención de las ONG solventes, a través de las cuales tales programas podrían llevarse a cabo con garantías de éxito y eficacia.
Uno de cada cinco africanos vive en un país enzarzado en un serio conflicto y para mayor desgracia los conflictos armados van en aumento, tanto en número como en intensidad.
Van Hecke se corresponde plenamente con mi opinión al respecto.
Hemos de mostrarnos mucho más exigentes con regímenes ACP irresponsables, debemos aplicar criterios unívocos a la hora de suspender la ayuda y las sanciones han de ajustarse a la situación concreta de cada país.
Tenemos que castigar a los dirigentes, por difícil que esto sea, no a la población, y nuestro Parlamento debe participar directamente en las decisiones acerca de la suspensión de la ayuda.
Es justo, señor Presidente, que el Acuerdo de Cotonou siente las bases para un mayor desarrollo, participación en el comercio mundial y diálogo político, pero los países ACP que optan por la violencia dinamitan esta cooperación y hacen jirones el acuerdo.
Señor Presidente, acojo con entusiasmo este informe y felicito al ponente por el mismo.
Creo firmemente que tenemos la responsabilidad de utilizar las herramientas de que disponemos para promover el buen gobierno, la democracia y el estado de derecho en nuestras relaciones internacionales.
Porque la historia demuestra que la responsabilidad de la deuda reside tanto en los acreedores como en los deudores.
Muchos países están volviendo a pagar sus deudas varias veces.
Algunos países siguen gastando más en el pago de la deuda que en sanidad y educación juntas, pero las personas que sufren esta desviación de recursos está claro que no son los que se beneficiaron de los préstamos originales que se concedieron.
Existe un argumento válido según el cual ¿de qué sirve anular la deuda si gobiernos no democráticos sencillamente malversan los fondos para sus propios fines?
Eso sigue siendo una posibilidad.
Pero, en el contexto del alivio de la deuda, también exige justicia y el reconocimiento de que, en muchos casos, la deuda original ya se ha pagado muchas veces.
Señor Presidente, desearía agradecer al ponente por la pertinencia de sus observaciones y sus numerosas propuestas.
De los treinta y cuatro países más pobres del mundo, veinte se hallan envueltos en un conflicto.
Esta situación provoca la inestabilidad de regiones enteras.
En relación con una de las zonas más pobres y desgraciadas del mundo, quisiera citar dos ejemplos del pernicioso papel de las ayudas internacionales concedidas sin condiciones.
Me refiero a un país que está ininterrumpidamente en guerra desde el decenio de 1960 y a otro que tiene una paz precaria, pero al que las ayudas internacionales, de forma perversa, pueden perjudicar: Angola y Mozambique, respectivamente.
En el caso de Mozambique, en el que hay una paz precaria conseguida con mucha dificultad, la utilización de la ayuda internacional por el partido en el poder con vistas a favorecer a determinadas provincias en detrimento de otras en función de los resultados electorales puede ser en sí mismo un factor importante en la crisis de la paz conseguida con tanto esfuerzo hace ya algunos años y en la reanudación del conflicto civil en Mozambique.
Y ése es un asunto que debe preocupar esencialmente a la Unión Europea y a los países donantes: saber si en determinados países como Mozambique se está utilizando la ayuda internacional como un instrumento de poder para legitimar un gobierno que se encuentra en los límites de la democracia y, desde ese punto de vista, contribuir a acabar con una paz muy precaria.
Se trata de asuntos que el informe plantea y que deben merecer considerable reflexión por nuestra parte.
Señor Presidente, yo también apruebo tanto la comunicación de la Comisión como el informe que tenemos hoy ante nosotros.
Un mensaje clave de todo esto es la necesidad de coherencia.
La coherencia debe ser nuestro objetivo primordial.
En segundo lugar, la prevención de conflictos debe ser una prioridad de la Unión Europea.
Con demasiada frecuencia, estamos dispuestos a apoyar a un grupo contra otro en detrimento de la paz en una zona concreta.
Me gustaría ver, como señalaba en mi informe del mes pasado, que se adoptan medidas contra los intermediarios de ventas de armas en toda la Unión Europea.
En muchos países, no existen controles sobre las actividades de los vendedores de armas.
De nada sirve disponer de normas sobre la fabricación dentro de la UE si las empresas de la UE pueden conseguir licencias a la producción en el exterior sorteando los controles.
Esto exige una acción mucho más firme que la que hemos estado dispuestos a permitir hasta ahora.
Señor Presidente, el informe constata una evidencia: la extensión y la intensidad de los conflictos armados en África son dramáticos, y éstos se traducen en inmensos sufrimientos humanos.
Sin embargo, este lenguaje compasivo es también una manera de disimular la responsabilidad directa o indirecta, pero abrumadora, de las propias grandes potencias europeas en la mayoría de los conflictos, desde Rwanda hasta Sierra Leona.
Hoy en Côte d´Ivoire, aun cuando frente a la reacción de la población de Abidjan contra el intento de un nuevo golpe de Estado militar, tanto Jospin como Chirac toman posición contra la sublevación, ¿cómo podemos dejar de denunciar la política del imperialismo francés?
Los vínculos del general Gueï con el Estado Mayor francés son notorios, así como los vínculos con algunos grupos industriales franceses que controlan sectores económicos enteros en Côte d´Ivoire.
Señor Presidente, cabe felicitar al ponente y elaborador de este informe por el trabajo tan sensato que ha realizado.
El perfil de las crisis se ha transformado decisivamente durante las últimas décadas.
También tenemos que recurrir siempre a la posibilidad de exigir que los gobiernos se comprometan a garantizar la llegada de la ayuda humanitaria a las zonas en conflicto. . (EN) La iniciativa de la Comisión de revisar la cooperación con los países ACP envueltos en conflictos armados en 1998 y su comunicación de mayo de 1999, sirvieron para iniciar un debate sobre la respuesta más apropiada de la UE hacia los países en conflicto con los que la UE tenga una estrecha relación de cooperación.
El Consejo de Asuntos Generales llegó a la conclusión en mayo de que los órganos correspondientes del Consejo deberían continuar su reflexión acerca de la cuestión de la ayuda humanitaria a países envueltos en conflictos armados, sobre la base de la comunicación de la Comisión.
Lamento que los Estados miembros no hayan asumido de un modo más activo la comunicación de la Comisión.
Los acontecimientos en la República Democrática del Congo y en sus países vecinos, Angola y Burundi, en el Cuerno de África y ahora, de nuevo, en África Occidental, en especial en Sierra Leone, han demostrado que no podemos dejar de abordar estas difíciles cuestiones.
La Comisión está estudiando su respuesta y, en concreto, la aplicación del Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou cuando corresponda.
Un marco integral nos ayudaría a responder caso por caso a cada conflicto.
Si el Consejo está dispuesto a desarrollar la comunicación, por ejemplo, formulando conclusiones del Consejo, la Comisión le prestará su asistencia para que queden reflejados los numerosos avances que se han producido desde mediados de 1999 en la política de la UE en materia de gestión de crisis y en la PESC, así como la evolución de la respuesta de la comunidad internacional a los conflictos.
Pero es evidente que no existen soluciones fáciles para estos problemas, como prueban claramente las contribuciones que esta tarde se han hecho aquí al debate.
La clave la constituirá, en cualquier caso, la voluntad política real de los Estados miembros de mantener una línea común.
La Comisión no puede prometer milagros al Parlamento en este terreno.
Estamos dispuestos a incluir en las deliberaciones a otros países envueltos en conflictos armados.
El conflicto violento no es un fenómeno limitado a los países ACP.
La Unión Europea debe estar preparada para reaccionar ante la violencia de un modo eficaz y coherente también en otras zonas del planeta.
La comunicación es una invitación a que se entable un debate acerca de las relaciones de la UE con países para los que la forma tradicional de cooperación al desarrollo ha pasado a ser cuestionable u obsoleta.
Preferiríamos dedicar todos nuestros esfuerzos a ayudar a los países ACP en la difícil tarea de superar la pobreza y de integrarse en una economía global que cambia rápidamente.
Sin embargo, para un número considerable de nuestros socios ACP, el reto principal es el restablecimiento de la paz, o la contención de la desestabilización de la zona.
La paz es una condición previa indispensable para el desarrollo, y los países que sigan envueltos en conflictos violentos se excluyen a sí mismos de los beneficios potenciales de la nueva relación de cooperación que la UE les está ofreciendo.
Dañan las perspectivas de inversión extranjera, no sólo en estos países, sino también en sus regiones.
En países menos inestables, nuestros esfuerzos por luchar contra la pobreza y de aliviar la deuda están contribuyendo a largo plazo a la prevención de conflictos.
La Comisión no ha estado ociosa desde que presentó la comunicación.
Ya ha adoptado numerosas iniciativas dirigidas a fortalecer su capacidad de abordar eficazmente el problema de los conflictos violentos en los países ACP.
Tenemos el compromiso de aumentar nuestros esfuerzos parar prevenir de manera eficaz la violencia y para resolver las crisis pacíficamente.
Tenemos el compromiso de hacer un uso aun más eficaz y mejor dirigido de estos instrumentos.
En este sentido, pretendemos, en concreto, incluir objetivos de prevención de conflictos en la elaboración de los programas de asistencia económica y de asistencia al desarrollo.
El problema, sin embargo, reside en que el propio carácter rígido de estos instrumentos constituye una limitación a lo que podemos hacer con ellos y a cómo podemos utilizarlos.
Todo esto parece muy distinto del concepto de caja de herramientas, que es en lo que pienso cuando hablo de los numerosos instrumentos de que disponemos.
El concepto de caja de herramientas ofrece una buena imagen de la situación ideal y supone una forma satisfactoria de utilizar la diversidad de instrumentos.
No hay duda alguna de que la iniciativa HIPC (Países Pobres Altamente Endeudados), financiada por la UE pero aún no financiada por EE.UU., es ahora mismo la mayor contribución a la prevención de conflictos en el mundo.
Quisiera decir algunas palabras sobre la situación en Costa de Marfil, a la vista de lo que se ha dicho en este debate.
Desgraciadamente, se ha producido un rápido deterioro de la situación desde las elecciones del domingo.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
En lo que a mí respecta, voté una y otra vez en contra de la misma cuando era diputado en otro parlamento.
Una de las primeras decisiones que adopté cuando fui gobernador de Hong Kong, con el apoyo de organizaciones como Amnistía Internacional y Human Rights Watch, fue suprimir la pena de muerte de la legislación de Hong Kong y estoy encantado de que siga siendo ilegal.
Me complace que todos los países de Europa central y oriental candidatos a la adhesión a la Unión Europea hayan abolido la pena de muerte.
La Unión Europea se opone a la pena de muerte en todas las circunstancias y se ha comprometido a abogar por su abolición universal.
En mi caso, la oposición a la pena de muerte se basa también en que creo que la vida humana es sagrada. 87 estados mantienen la pena de muerte y alrededor de 30 llevan a cabo ejecuciones todos años.
La Unión Europea lleva ya algún tiempo defendiendo una moratoria global.
La Unión ha establecido una serie de directrices para identificar las circunstancias en las que la Unión Europea puede adoptar medidas específicas y en una dirección concreta.
Estas directrices señalan que la Unión Europea animará a los estados a que se adhieran al segundo protocolo facultativo del Convenio de Derechos Políticos y Civiles y a mecanismos regionales comparables destinados a la abolición de la pena de muerte.
La Unión Europea comparte con todos aquellos contrarios a la pena de muerte la profunda preocupación de que es imposible reducir a cero el riesgo de aplicar por error la pena.
En países que mantienen la pena de muerte, la Unión Europea pretende la restricción progresiva de su ámbito de aplicación y el respeto por las estrictas condiciones establecidas en diversos instrumentos internacionales de derechos humanos con arreglo a los cuales puede emplearse la pena capital, así como el establecimiento de una moratoria de ejecuciones, de tal forma que se elimine completamente la pena de muerte.
Durante las presidencias de Finlandia y Portugal, la Unión Europea planteó la cuestión de la pena de muerte a un gran número de países, entre ellos a las autoridades de Antigua y Barbuda, Burundi, Bahamas, China, Guayana, India, Irán, Kuirguizistán, la Autoridad Palestina, Pakistán, Filipinas, Tayikistán, Tailandia, Trinidad y Tobago, Turquía, Emiratos Árabes Unidos, Estados Unidos, Uzbekistán, Yemen y Zimbabwe.
La Unión Europea está especialmente preocupada por la imposición de la pena de muerte a jóvenes que eran menores de 18 años en el momento de cometer el delito.
Decía al principio que la Unión Europea había decidido plantear la cuestión de la pena de muerte en foros internacionales.
Esto no siempre ha sido sencillo.
En concreto, dentro de la partida presupuestaria B7-704, estamos llevando a cabo una serie de iniciativas en todo el mundo destinadas a movilizar a la opinión pública contra la pena de muerte.
En 1999, se estableció un programa conjunto entre la Comisión y el Consejo de Europa con el fin de aumentar la sensibilización de la población sobre diversos temas relacionados con la abolición de la pena de muerte en Rusia, Turquía, Albania y Ucrania.
El programa, por un valor de 670.000 euros repartidos en dos años, facilitará información a los parlamentarios, a los expertos jurídicos y al público en general sobre los argumentos de política penal en contra de la pena capital.
Señor Presidente, señor Comisario, como usted muy bien ha dicho en reiteradas ocasiones, este Parlamento, y con él el Grupo del Partido Popular Europeo, se ha pronunciado en contra de la pena de muerte y a favor de una moratoria universal sobre la pena capital, el objetivo único de la cual es conseguir la abolición definitiva de la pena de muerte en el mundo.
No podía ser de otra manera, dado que esta práctica, que atenta directamente contra el respeto de la vida humana, se contradice con la defensa de los derechos humanos, el primero de los cuales, base y fundamento de todos los demás, es el derecho a la vida, que promueve la Unión Europea.
Pero llega un momento en el que las palabras no bastan y en el que hay que adoptar una actitud mucho más combativa en la defensa de lo que, para los demócratas cristianos, constituye el núcleo fundamental de nuestra filosofía y de nuestra actuación política: el valor trascendente de la persona y el derecho a la vida desde el momento de su concepción hasta su muerte natural; dos principios incompatibles con la aplicación de la pena capital.
De ahí que no sólo aboguemos por su abolición, sino que propongamos la posibilidad de una utilización de las líneas presupuestarias destinadas a los derechos humanos para hacer campañas en favor de una moratoria sobre la pena de muerte, y de que las organizaciones no gubernamentales, tanto de ámbito internacional como local, y las autoridades religiosas puedan participar también en la ejecución de estas líneas presupuestarias.
Sin embargo, sigue aplicándose en 90 Estados y no se pueden cerrar los ojos ante las 1.625 ejecuciones conocidas, llevadas a cabo en el año 1998, el 80% de las cuales tuvieron lugar en sólo cuatro países, entre los cuales, y en tercer lugar, figuran los Estados Unidos de América con 68 ejecuciones.
Por ello, junto al respeto de los derechos humanos, la abolición de la pena de muerte debe constituir una pieza clave, señor Comisario, en las relaciones entre la Unión Europea y terceros países.
Si la pena de muerte -como nos decía la Comunidad de San Egidio- deshumaniza nuestro mundo al dar la primacía a la represalia y a la venganza, poner todos los medios a nuestro alcance, tanto económicos como políticos, para desterrar una práctica contraria a los principios y valores que constituyen nuestra razón de ser, debe constituir un objetivo prioritario de la Unión Europea.
Señor Presidente, una vez más el Parlamento se pronuncia a favor de la dignidad humana y en contra de la pena de muerte.
Pero en esta ocasión lo hace después de la aprobación por parte de la Convención del texto definitivo de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Esta Carta dedica, precisamente, su primer capítulo a la dignidad humana, declarando que es inviolable y que será respetada y protegida.
Este Parlamento se ha pronunciado a favor de que la Carta se incorpore a los Tratados y de que estos derechos de los ciudadanos europeos sean aplicados a los ciudadanos de países terceros.
Es, por tanto, más pertinente que nunca que nos preguntemos si no es ya hora de exigir a la Comisión y al Consejo que incorporen en las negociaciones con todos los terceros países, no sólo con los que esperan a la cola para formar parte de la Unión Europea, la abolición de la pena de muerte como cláusula de respeto de los derechos humanos. 1999 ha vuelto a ser un año negro.
Según Amnistía Internacional casi 2000 personas han sido ejecutadas y en 63 países se han pronunciado 4000 nuevas condenas a muerte.
Llamo la atención sobre Estados Unidos, no porque yo sea antiamericana, que no lo soy, sino porque estamos hablando de una democracia amiga, que vigila los intereses de paz y de la democracia en el mundo.
Me gustaría que todos nos preguntáramos si podemos hacer algo más.
Creo que si no convertimos esta lucha en un compromiso político, político con mayúsculas, en el eje de nuestra política exterior europea -y por eso me gusta que esté aquí el Comisario Patten- estaremos haciendo menos de lo que podemos para evitar esta barbarie.
Toda ejecución es un error que la democracia, la defensa de los derechos humanos y la dignidad humana no pueden consentir.
Señor Presidente, he apreciado la intervención del Comisario Patten, sus palabras, en particular las que se refieren a su experiencia personal, y su opinión acerca de la absurdidad de una pena que en el mundo se manifiesta cada vez menos como un método de disuasión eficaz en las conciencias de un número creciente de ciudadanos.
Cuando nuestras Instituciones internacionales, cuando el Tribunal de La Haya se encuentran ante la condena conminada al criminal Tadic - responsable de gravísimos delitos - y comparamos esas atroces responsabilidades con cualquier acto por el cual en cualquier país, incluso democrático, hoy miles de personas esperan la condena a muerte, quizás podríamos sopesar el hecho de que la que fue una diversidad europea, esto es, el rechazo a las ejecuciones capitales, puede llegar a ser - en plazos políticos y no en plazos históricos - una diversidad que se propague hasta convertirse en la rotunda mayoría de las actitudes políticas, institucionales y humanitarias en cualquier parte del mundo.
Por esto, señor Presidente, es preciso que la Comisión - y pido al Comisario Patten una respuesta contundente - emplee bien estas enmiendas al presupuesto de la Unión Europa que nuestro Grupo, el Grupo Liberal y Democrático, ha presentado para el presupuesto 2000.
Señor Comisario, le propongo que considere la posibilidad de que Europa instituya un Día Europeo contra la pena capital en el mundo: sería una importante aportación a este aumento de la conciencia universal desde la cuna de civilización que Europa es y que quiere seguir siendo.
Cierto, una moratoria no podía frenar las más de 4.000 ejecuciones sumarias que se han llevado a cabo en los últimos años en Iraq, ni las miles de ejecuciones en China, pero en otros países, en primer lugar Estados Unidos, la única gran democracia que aplica todavía con un obstinado orgullo la pena de muerte, este largo trabajo en favor de una movilización para la moratoria está teniendo algún tímido efecto.
El candidato Bush, en cuyo Estado se han llevado a cabo 144 ejecuciones, ha logrado eliminar la cuestión de la pena capital de la campaña electoral y, discreta e hipócritamente, ha suspendido las ejecuciones en su Estado hasta después de las elecciones. ¿Acaso ésta no es una de las numerosas pruebas de la cínica instrumentalización con que se juega con la vida de unas personas - con frecuencia culpables - por un cínico cálculo político?
La pena de muerte atenta de modo irrevocable contra el derecho a la vida y siempre es cruel, inhumana y humillante.
Solamente en el año 2000 se han ajusticiado a 70 personas en los EE.UU.
La lista de Estados donde la pena de muerte se ejecuta o se pronuncian penas de muerte es larga, como por ejemplo, en China, Irán o Irak.
A pesar de que en Turquía no se ejecutan penas de muerte desde 1984, más de 69 personas han sido condenadas a esta pena.
El Parlamento turco tiene la última palabra sobre la ejecución de la sentencia y tiene que ocuparse de 49 actas.
Tanto si se trata de Abu Dschamal en los EE.UU, de Ocalan en Turquía o incluso de la ejecución llevada a cabo de Abdul Achmin Sabi en Irak, todo esto debe condenarse.
Considero la pena de muerte como una bárbara... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, al igual que el Tratado de Amsterdam y la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, este Parlamento se ha pronunciado más de una vez contra la pena de muerte que, lamentablemente, como se ha mencionado, existe todavía en muchos países del mundo: en países con una tradición antidemocrática, como China comunista, y en países con una enorme liberalidad, como Estados Unidos.
Sin embargo, sabemos que no es cierto, sabemos que la pena capital es un acto horrendo, una especie de crimen de Estado legalizado.
Por esto es preciso promover en toda Europa una campaña en favor de la moratoria sobre la ejecución de la pena capital y realizar una gran campaña en favor de los derechos humanos que implique a todo el mundo, de aquellos que desempeñan cargos políticos e institucionales a los ciudadanos de a pie, sobre todo los más jóvenes, al objeto de crear una verdadera conciencia colectiva sobre el tema y una presión política sobre los países cuyo ordenamiento aún prevé la pena capital.
Me refiero, en particular, a China que, como ha recordado el señor Comisario, dicta una sentencia de muerte cada día y en general adolece de muchas carencias en términos de respeto a los derechos humanos, pero que, lamentablemente, es un socio comercial muy atractivo e irrenunciable para todos los Estados europeos.
En conclusión, estas campañas contra la pena de muerte serán aún más eficaces y populares si, como Institución, conseguiremos dar a nuestros ciudadanos la sensación de que estamos trabajando conjuntamente con la misma determinación y eficacia en pos de la construcción de una Europa segura en la que terribles plagas como, por ejemplo, el tráfico de drogas, el comercio y la explotación de seres humanos y la pederastia pueden ser erradicados cuanto antes.
Dicho esto, señor Comisario, considero que precisamente en este tipo de temas el trabajo conjunto de las organizaciones que operan en la sociedad o de las organizaciones no gubernamentales es un elemento fundamental, porque normalmente son organizaciones que tienen un margen de maniobra más amplio, pueden ser más valientes, respaldar posiciones menos supeditadas, por decirlo así, a otras consideraciones o a otros intereses, de por sí legítimos pero que pueden conducir a los Gobiernos y a las Instituciones a posiciones menos valientes, algo más de compromiso.
Por esto, una parte de la resolución pide a la Comisión que sea más explícita en el informe y en la información transparente sobre la utilización de las líneas presupuestarias del año 2000 relativas a este tema y a la democratización en sentido amplio.
En efecto, ha ocurrido y continúa ocurriendo que precisamente las organizaciones que han trabajado más en este tema han visto, por decirlo de alguna forma, excluir su participación en el trabajo de la Comisión, pese a que lo venían realizando hacía muchos años, al parecer porque ya no hay fondos ni se sabe exactamente dónde están.
Por esto, señor Comisario, creo que la transparencia y la información podrían contribuir a un trabajo común que creo que nos afecta a todos.
En este momento -como se ha recordado- todos tenemos frescas las imágenes de la campaña electoral americana y del último debate entre los dos principales candidatos en el que el candidato por el Partido Demócrata afirmó públicamente que el único punto de coincidencia con su adversario era el de estar a favor de la pena de muerte.
Creo que es importante que la Unión Europea encabece la campaña para abolir la pena de muerte, puesto que es una campaña en favor de la dignidad humana y del más básico de los derechos fundamentales.
Creo, señor Comisario -y usted lo ha dicho muy bien- que, a la hora de diseñar una política de relaciones exteriores de la Unión Europea, hemos de considerar con respecto a los países terceros, que existe ya una declaración aneja al Tratado de Amsterdam en la que se refleja claramente que para poder ser miembro de la Unión Europea hay que haber abolido la pena de muerte.
Pero, insisto, en la relación con países terceros debemos ser muy claros y favorecer de una manera decidida las relaciones con aquellos países que se sitúen en esta sintonía que nosotros compartimos.
Señor Presidente, creo que las instituciones tienen que estar a la altura de los valores de nuestra civilización y que nuestros ciudadanos tienen que verse reflejados en el espejo ético que gracias a nuestro trabajo debemos ser para ellos.
Señor Presidente, señor Comisario, si cada petición que hemos debatido y aprobado en este Parlamento valiese una vida, me consideraría satisfecho.
Debemos evitar de convertir nuestros razonamientos y nuestra indignación en un velatorio, porque, mientras nos indignamos, ellos continúan matando.
Como segundo punto - que ha sido felizmente planteado por usted, señor Comisario, y retomado por muchos colegas - la Comisión debe movilizar con gran inteligencia sus recursos financieros para respaldar campañas capaces de modificar en la sociedad civil la percepción de la pena de muerte.
Ha mencionado usted las partidas presupuestarias del año 2000 destinadas a financiar campañas a favor de la abolición de la pena de muerte.
Por tanto, insto a la Comisión a que concentre y amplíe el uso de los fondos de asistencia a las dos principales naciones donde se practica el asesinato de estado sin ninguna restricción y con gran deleite: la República Popular de China y los Estados Unidos de América.
Sí, sabemos que la cuestión se ha planteado de modo ritual y periódico ante los gobiernos de ambos países, pero tenemos que hacer mucho más.
Por ejemplo, en lo que respecta a Estados Unidos, parte de este dinero debería invertirse en campañas de sensibilización en Europa no para boicotear, por supuesto, a un estado soberano como Texas, pero sí para reconducir el turismo europeo y la inversión industrial europea a los 12 estados que no consienten una práctica tan bárbara.
Señor Presidente, personalmente no soy partidario de la pena de muerte por varias razones y, sin embargo, quiero formular aquí dos observaciones fundamentales que discrepan de todo lo que se ha dicho antes.
En el primer caso se trata de la máxima pena para los criminales que han cometido los delitos más graves y que, además, han tenido la oportunidad de recurrir a numerosos mecanismos de defensa propios del procedimiento judicial democrático.
Si estuviera convencido de que en Europa existe la voluntad de preocuparse sobre todo por la suerte y la seguridad de las víctimas, me sumaría hoy sin reserva alguna a la condena de la pena de muerte que aquí se propone.
Señor Presidente, señor Comisario, a primera vista este debate que se repite respecto a otros anteriores, parece extravagante y no actual.
A pesar de que en Europa hubieron paréntesis muy trágicos, culturas fascistas y culturas comunistas que conculcaron los derechos a la libertad y de la persona, creo que es importante que con frecuencia, en el ámbito de este Parlamento, estemos de acuerdo en debatir y en condenar firmemente cualquier pena de muerte.
Los italianos arrancamos de la tradición de Cesare Beccaria que ya se ha mencionado, pero creo que Beccaria es un hombre che pertenece a Europa, que rechazó todo el Derecho medieval y obscurantista en favor de un derecho moderno, de un ordenamiento que no nos haga ser homo homini lupus, sino que garantice, a través de la convivencia civilizada, los problemas de la libertad.
Una pena capital aleja siempre la paz en la convivencia civilizada y nosotros tenemos que tener el valor de decir que un país es realmente democrático si decide abolir la pena capital y no sólo si acepta - aunque sería un gran paso - una moratoria.
Señor Presidente, en 1999 aproximadamente el 85% de todas las ejecuciones practicadas en el mundo tuvo lugar en sólo cinco países: China, Irán, Arabia Saudita, la República Democrática del Congo y los Estados Unidos.
Atenta contra el derecho a la vida, es irrevocable y puede afectar a personas inocentes.
Por eso, la política del Comisario Patten merece nuestro más sincero apoyo.
Señor Presidente, ya es hora de aprobar una moratoria universal sobre la pena de muerte, ese verdadero crimen administrativo, como le llamaba Albert Camus.
Existen 77 Estados que consideran aún la pena de muerte como la respuesta ajustada a ciertos crímenes.
En 1999, 1.813 personas fueron ejecutadas en 31 países, y existen al menos 3.857 condenados a muerte en 63 países.
Incluso en los Estados Unidos, a pesar de que la opinión sigue siendo aún más que favorable a la pena capital, la misma se ha quebrantado.
Y estoy de acuerdo en que avancemos dicha propuesta en el plano europeo.
El próximo 10 de diciembre, se remitirán a las Naciones Unidas centenares de miles de peticiones.
He hablado en programas de radio y de televisión.
He sido abucheado por decir lo que decía en reuniones públicas sobre la pena capital.
Acabo de pedir al Parlamento que reflexione sobre el hecho de que todos las intervenciones de este debate estuvieran del mismo lado: un lado con el que yo estoy apasionadamente de acuerdo.
Eso me hace pensar que no sólo tenemos que pensar en campañas de información pública en otros países, sino pensar a veces también en la necesidad de seguir con las campañas de información pública en la Unión Europea, porque no estoy seguro de que todo el mundo fuera de estas extraordinarias salas, fuera de este Parlamento, piense exactamente igual que nosotros.
Y debemos recordar que una de las tareas de los líderes políticos es llevar consigo a la opinión pública y no limitarse a creer que todo el mundo está de acuerdo con nosotros.
Nosotros queremos un texto totalmente claro en el que se denuncie la pena capital y se haga constar la validez universal de los derechos humanos, incluyendo la inviolabilidad del derecho a la vida.
Queremos seguir basándonos en lo que ya se ha logrado en la Comisión de Derechos Humanos para construir la mayoría que desearíamos en las propias Naciones Unidas.
Es una cuestión que planteamos una y otra vez en nuestro diálogo sobre derechos humanos.
No puedo decir con la mano en el corazón, ni siquiera sin la mano en el corazón, que nos esté llevando muy lejos, pero seguimos planteando la cuestión.
Le pedimos a Estados Unidos que estableciera una moratoria sobre la aplicación de la pena de muerte, con vistas a la eliminación completa de la pena capital.
Pueden ponerse de acuerdo sobre la pena capital.
El número de ejecuciones, el número de personas en prisión, el número de ejecuciones en Estados Unidos es extraordinariamente elevado en un país cuya democracia fue elogiada de un modo tan apropiadamente elocuente por Alexis de Tocqueville hace un siglo.
No sé lo que habría pensado de la cantidad de penas capitales en Estados Unidos.
Espero que empleemos nuestros recursos intelectuales, a la vez que los financieros, para defender una y otra vez que la vida humana es sagrada y para ir en contra de la práctica intolerable de la pena capital.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
Pero le dije al Presidente Trajkovski que aunque me hubiera gustado mucho asistir, era necesario que estuviera aquí en este Parlamento hoy, demostrando la responsabilidad democrática en acción.
He mantenido varios debates y ha sido un placer participar en los mismos.
Al igual que muchos diputados, he esperado durante mucho tiempo la oportunidad de informar sobre esta visita y sobre nuestros esfuerzos para establecer lazos con un Belgrado democrático.
A muchos de nosotros nos ha sorprendido e inspirado el regreso triunfante de la democracia a Serbia en las últimas semanas.
En verano informaba a esta Cámara acerca de una Serbia que era un proscrito entre las naciones Europeas, acerca de la represión de los medios de comunicación valientes e independientes, acerca de nuestro apoyo a la oposición.
Hoy, aunque todavía es pronto, la oposición está en el gobierno y los medios de comunicación independientes ven de repente que ya no son perseguidos ni están solos, sino a la vanguardia de un nuevo esfuerzo por crear unos medios verdaderamente abiertos y plurales para todo el país.
Desde el momento en que el pueblo de Serbia dejó clara su voluntad democrática y desde el momento en que insistieron en que debía respetarse, la Unión Europea ha estado a la altura de sus palabras.
Apenas cuatro días después de la transición democrática del 5 de octubre, los ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea anunciaron el levantamiento de las sanciones y la anulación inmediata del embargo de petróleo y de la prohibición de vuelos.
Expresaron su deseo de que los Estados Miembros restablecieran o normalizaran sus relaciones diplomáticas con Yugoslavia lo antes posible.
Subrayaron la disposición de la Unión Europea a contribuir a la reconstrucción institucional y económica de la Antigua República de Yugoslavia y cursaron una invitación al Presidente Kostunica para que asistiera al Consejo Europeo informal de Biarritz y para que participara en la cumbre regional que está organizando la presidencia y de la que será anfitrión el gobierno croata en Zagreb el 24 de noviembre.
Al día siguiente de la reunión de los ministros de asuntos exteriores, el Ministro de Exteriores Védrine, en representación de la Presidencia, voló a Belgrado para informar al Presidente Kostunica en persona de las medidas adoptadas por la Unión Europea para cumplir las promesas que había hecho al pueblo de Serbia durante la campaña electoral.
Ese mismo día, tan sólo cinco días después del 5 de octubre, un equipo de funcionarios de la Comisión llegaron a Belgrado para estudiar con los asesores del Presidente Kostunica un paquete de asistencia urgente y a corto plazo.
A lo largo de esa misma semana, la Comisión Europea propuso al Consejo Europeo de Biarritz que la autoridad presupuestaria, incluyendo este Parlamento, aprobara un paquete de ayuda de emergencia a Serbia por un valor de 200 millones de euros, de los cuales 180 millones se movilizarían de la reserva de emergencia.
En Belgrado me reuní con el Presidente Kostunica y mantuve una reunión separada con él y con alrededor de 80 alcaldes de ayuntamientos democráticos.
Visité la sede del movimiento de resistencia estudiantil y conocí al valiente periodista independiente Marislav Filipovic, encarcelado por Milosevic por decir la verdad y liberado recientemente bajo la presidencia de Kostunica.
Me reuní con el profesor Labus y con sus colegas del grupo de economistas G17 y con colegas del Banco Mundial para analizar tanto la ayuda a corto plazo como la misión más a largo plazo pero vital de la reconstrucción, en especial del establecimiento de instituciones y del establecimiento del estado de derecho.
Visité también el estudio de la estación de radio y televisión independiente B92, que fue hostigado por Milosevic y apoyado entre otros por la Comisión Europea, y cuyos periodistas, al igual que otros periodistas independientes, merecerán una mención especial y halagüeña cuando se escriba la historia de las últimas semanas en Serbia.
También mantuve importantes reuniones con representantes de la oposición democrática de Serbia y con ONGs y representantes de la sociedad civil, entre ellos con el impresionante líder de la Alianza Cívica Democrática, Goran Svilanovic.
Informé a los jefes de misión de la Unión Europea antes de mi partida hacia Montenegro donde me reuní ayer por la tarde con el Presidente Djukanovic y con el Primer Ministro Vujanovic.
Permítanme que diga unas palabras sobre mi reunión con el Presidente Kostunica y sobre el paquete de ayuda de emergencia que estamos ultimando para Serbia.
Me impresionó su compromiso con la democracia y fui muy consciente del enorme reto al que se enfrenta para consolidar la democracia en Serbia, especialmente en el período hasta las elecciones serbias.
Alabé la postura que había adoptado tanto en Biarritz como durante su reciente visita a Sarajevo, en particular su disposición a establecer relaciones diplomáticas con Bosnia y Herzegovina sin dilación.
A mí me parece que el Presidente Kostunica ha tenido un comienzo impresionante en circunstancias tremendamente difíciles que muy pocos de nosotros predecíamos hace unos meses.
Vamos a lanzar un nuevo programa denominado Ciudades para la Democracia con el fin de facilitar mejoras y servicios municipales básicos y vamos a reforzar nuestro apoyo a los medios de comunicación y a la sociedad civil en esta fase crítica.
Vamos a hacer todo lo que podamos por aliviar los problemas pero seguirá siendo difícil porque Milosevic ha dejado a los nuevos líderes de Serbia una tremenda ruina.
Tendremos que trabajar con otros y, a pesar de nuestros esfuerzos, Serbia se enfrenta a un período difícil.
Pero vamos a trabajar al máximo para hacer que nuestra ayuda llegue al terreno lo antes posible, es decir a partir de la segunda mitad de noviembre.
El pueblo de Serbia sabe que de ahora en adelante no tiene que enfrentarse al futuro solo sino con el apoyo incondicional de la Unión Europea y de toda la familia de democracias europeas.
Permítanme que diga otra cosa muy importante: ninguna parte de la ayuda que he explicado es a costa de nuestros esfuerzos en otros lugares de la región.
Yo, y creo que también los ministros del Consejo de Asuntos Generales, soy muy consciente de las obligaciones de la Unión Europea con Croacia, Bosnia, Herzegovina, Albania, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y con el pueblo de Kosovo y con Montenegro.
No vamos a aminorar nuestros esfuerzos en otros lugares de la región.
Esa fue una de las razones por las que visité Podgorica ayer, mi tercera visita desde Marzo y la primera vez que pude volar con un visado de Belgrado.
Analicé con el Presidente Djukanovic nuestro considerable programa de ayudas.
Escuché los puntos de vista del primer ministro y del presidente sobre los recientes acontecimientos y sobre las relaciones entre Montenegro y Serbia.
Todavía queda mucho por hacer.
La democracia, aunque yo creo que es irreversible, es todavía joven y frágil en Serbia.
La Unión Europea está preparada para esa misión y lista para hacer todo lo que esté en su mano para satisfacer las esperanzas de tantas personas cuyas vidas han sido arruinadas por los horrores que el régimen de Milosevic ha infligido dentro y fuera de las fronteras de Serbia.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al Comisario por haberse apresurado a desplazarse a Belgrado y no haber tardado en informar de ello al Parlamento.
Mi segunda pregunta se refiere a Kosovo.
Sabemos lo que se puede hacer y mañana podemos poner a disposición el dinero, de lo que me alegro.
También estoy segura de que bajo su mandato, señor Comisario, la ayuda de urgencia va a ser también realmente una ayuda rápida.
Tengo dos preguntas.
Señor Presidente, señor Comisario, la dramática autodenuncia que ha hecho el Presidente yugoslavo Kostunica, recordada también por mi colega, sobre sus responsabilidades y las del pueblo serbio - algo que muchas naciones nunca han hecho - es un gesto que le honra y contribuye enormemente a mejorar el clima en la región.
No significa que abandonemos o renunciemos a nuestros principios ni a nuestros valores.
Me encantaría ser capaz de limpiar el Danubio en un par de semanas pero eso no es posible.
Algunas personas han sugerido que quizás las cosas podrían hacerse un poco más rápido y que quizás deberíamos tomar eso como un acicate para ir más deprisa y actuar lo más rápidamente posible.
Mientras se realiza, estaremos, espero, ayudando a Yugoslavia a abordar los problemas de su aceptación como miembro de las Naciones Unidas y del Banco Mundial, así como sus problemas con los IFIs a los que debe atrasos considerables.
Espero que podamos resolver esos problemas y que hayamos terminado la evaluación de necesidades a mediados del año que viene.
Esa va a ser una tarea considerable pero puesto que hay tantos serbios capaces y hábiles colaborando en las economías de Australia, Canadá, Alemania y otros lugares del mundo, todos nosotros podemos esperar el día en que los serbios sean capaces de hacer mucho más para convertir en próspera y exitosa su propia economía en Serbia.
En cuanto a las sanciones, hemos levantado - como sabe la Cámara - las sanciones sobre el petróleo y los vuelos.
En lo que a mí respecta, aunque será una decisión que tendrá que adoptar con mucha rapidez el Consejo de Asuntos Generales, yo soy siempre muy reacio a ser más papista que el Papa o - para utilizar una expresión más apropiada - más ortodoxo que el Patriarca: si las autoridades de Belgrado nos dicen que desean que se eliminen las sanciones financieras sorprendería un poco que nosotros dijéramos "despacio, creemos que podemos diseñar algunas sanciones inteligentes que satisfagan las necesidades que ustedes dicen que les alegraría que olvidásemos" .
Fui a ver a las ONGs que trabajaban en los ámbitos humanitarios y de medios de comunicación libres, financiados por la Unión Europea, y la imagen no fue precisamente agradable.
Quisiera pedirle al Comisario que me confirme que va a agradecer al personal de la Comisión tanto en Bruselas como, en particular, en la oficina de Belgrado dirigida por Michael Graham, el jefe de la delegación, que durante todo este tiempo han asistido a enormes cambios y han marcado verdaderamente una importante diferencia en el proceso de paso a la democracia.
Me gustaría que el Comisario confirme que va a dar las gracias no sólo a esas personas sino también a las ONGs que han trabajado sobre el terreno.
Particularmente, espero que él acepte las gracias de esta Cámara porque ha demostrado que el activismo democrático no sólo funciona en Hong Kong sino también en Serbia.
Me gustaría también agradecer al Comisario sus esfuerzos y espero, sin ser pretenciosa, poder asegurarle que la relativamente baja asistencia en la Cámara no refleja, estoy segura, el grado de interés en este tema.
Comprendo que así sea, puesto que hay un nuevo dirigente, el Presidente Kostunica, y que hay que intervenir con él en el proceso para que todo ocurra de la mejor manera posible.
Se necesita un plan de prevención de riesgos para esta región, pero también para la ciudad de Prístina y otras ciudades de Kosovo.
Desearía, pues, llamar la atención de ustedes sobre este punto y decirles que estamos frente a un problema social.
Las organizaciones en el ámbito de los medios de comunicación lo han hecho magníficamente.
Recibimos un estupendo servicio del Comité Suecia-Helsinki, por ejemplo, pero ha habido también una excelente cooperación y a pesar de todas las dificultades que el régimen de Milosevic interpuso en nuestro camino, fuimos capaces de facilitar una importante ayuda a los demócratas y a las fuerzas democráticas de Serbia.
Eso espero que desempeñara un pequeño papel a la hora de lograr el cambio.
La señora diputada estaba totalmente en lo cierto al afirmar que se sospecha a veces que el fomentar la cooperación regional es una especie de obstáculo de Bruselas en la ruta hacia Europa.
La Unión Europea es el mejor ejemplo en el mundo de países que resuelven antiguas enemistades, de países que se hacen más estables políticamente y más prósperos derribando fronteras, derribando barreras y en determinadas materias, poniendo en común su soberanía y haciendo juntos lo que hacen mejor juntos.
Por ejemplo, les decimos: vamos a darles un acceso comercial muy generoso a nuestros mercados pero tienen que darnos un acceso comercial generoso también a los mercados de sus vecinos.
El Presidente Kostunica manifestó en la reunión con los alcaldes, que en la nueva era democrática Yugoslavia tendría que hacer mucho en materia de política de género porque sólo había, creo, tres mujeres en la sala en esa reunión.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Es que, aunque la substancia de las propuestas merece algunos reparos y algunas críticas, como se podrá ver a continuación, la verdad es que esta iniciativa envió dos mensajes políticos indiscutibles.
Ese Libro Verde inició el debate sobre la estructura de un futuro sistema de comercio de emisiones en la Unión Europea.
Permítaseme que destaque tres: en primer lugar, ese sistema permitirá un aprendizaje práctico y una preparación económica de los sectores, las empresas y los Estados miembros para el lanzamiento -entonces, sí- en 2008 del sistema de comercio de emisiones en el nivel internacional.
Permítaseme destacar seis puntos de mi reflexión.
Primero: el Libro Verde debería haber fijado objetivos cifrados de reducción de gases con efecto de invernadero que se garantizarían por el sistema de comercio de emisiones, es decir, que el Libro Verde debería haber dicho cuál sería el porcentaje de reducción de gases con efecto invernadero que se atribuiría al comercio de emisiones.
Cuarto: la Comisión no debería haber fijado, en el debate sobre el ámbito del sistema, el comercio de emisiones directo entre empresas como la única opción posible.
Quinto: consideramos fundamental que los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea participen lo antes posible en el sistema de comercio de emisiones.
En ese sentido, pedimos a la Comisión que en una próxima comunicación presente un plan que establezca la forma de hacer participar a esos países en el sistema de comercio de emisiones.
Resulta decepcionante porque de ella se desprende una secundarización de la función de las políticas y medidas, es decir, de la acción política nacional y comunitaria respecto de los mecanismos del mercado.
Resulta también decepcionante porque de esa comunicación se desprende un desequilibrio de trato entre los diferentes sectores económicos; en particular, esperábamos que sobre los sectores no incluidos en el sistema de comercio de emisiones llegara a aprobarse un planteamiento ambicioso y con compromisos bien formulados en otra comunicación, en la relativa a políticas y medidas.
Repárese en que, independientemente del resultado de las elecciones americanas, serán Bill Clinton y Al Gore los que en La Haya negociarán el Protocolo de Kyoto.
Si gana Al Gore, nada impide que siga siendo muy difícil encontrar en el Senado los dos tercios necesarios para la ratificación del Protocolo.
Por eso, creo que la Unión Europea no debería abdicar de su programa negociador.
El Libro Verde constituye un primer paso en dirección a la creación de un instrumento oientado al mercado que establezca un límite máximo para la emisión de gases y ofrezca a más largo plazo posibilidades eficaces y efectivas para reducirla.
Espero que este malentendido pueda ser aclarado a través de una serie de enmiendas.
A fin de cuentas hemos de asumir sin más tardanza nuestra responsabilidad colectiva de gestionar debidamente la creación de Dios.
El comercio de los derechos de emisión se incorporó al debate sobre el cambio climático como parte de los llamados mecanismos de flexibilidad.
Por esta razón, la Unión Europea ha decidido proponer que dentro de la Unión se pase al comercio de derechos de emisión en el marco de los gases de efecto invernadero ya a partir de principios del año 2005, cosa que todavía no tiene tanto alcance como el hecho de que, en sí, el Protocolo de Kyoto posibilite la adopción de este comercio internacional de derechos de emisión a partir del año 2008.
Pero este sistema puede empezar a probarse y a desarrollarse dentro de la Unión Europea.
Lo decisivo en este comercio con las emisiones es que en el futuro no sólo la corriente eléctrica o el gas va a tener un precio sino también el CO2.
Esto parece muy sencillo pero representa una transformación total de la economía energética o del sector energético.
Espero que la Unión Europea, tras una conclusión con éxito de las negociaciones en La Haya, ratifique Kioto.
Esto significa que nuestra firma es vinculante jurídicamente.
Como siguiente paso, la Comisión deberá presentar una directiva que distribuya las cargas entre los 15 Estados miembros.
Con otras palabras: utilizando el rodeo de la política de medio ambiente tendremos una política energética común.
El año 2005 podríamos comenzar con este comercio de emisiones dentro de la Unión Europea.
Los cambios climáticos se pueden ver en todo el mundo y los europeos no estamos en una situación tan mala como otras zonas, estoy pensando en la costa occidental de América o en Bangladesh.
Ahora hay que aplicar la declaración de Kioto y la próxima cumbre sobre el clima en La Haya tiene que ir más lejos que los esfuerzos realizados hasta ahora.
Desde que está claro que el CO2 es el principal responsable de los cambios climáticos y que el transporte sigue aumentando, hay que realizar sobre todo propuestas concretas sobre cómo limitar el tráfico urbano, dirigir correctamente el tráfico de tránsito o configurar adecuadamente el road pricing.
Somos guías en Europa en lo referente a la política de medio ambiente y si queremos preservar la credibilidad entonces debemos ir más allá de lo que el Libro Blanco dice hoy.
Las políticas nacionales, sean las que sean, tendrán que pasar por los parlamentos nacionales, pero nosotros tendremos algo que decir a la hora de acordar lo que se presente como política de la Unión Europea de resultas de La Haya.
Nos gustaría poder enviar a una delegación más numerosa.
También nos gustaría que nuestros representantes fueran informados antes de la conferencia.
Por último, puesto que conocemos las causas del cambio climático, o está bastante claro que conocemos las causas del cambio climático, las futuras generaciones difícilmente nos perdonarán por haber sido tan lentos en abordarlo.
Moreira Da Silva, que ha elaborado dos excelentes informes sobre nuestra actual estrategia en materia de cambio climático.
Permítanme también que exprese mi agradecimiento a la permanente importancia que concede el Parlamento Europeo al problema global del cambio climático.
Como saben, la Unión Europea apoya firmemente la entrada en vigor del Protocolo de Kyoto a más tardar en 2002, es decir, diez años después de Río.
La Unión Europea pretende ratificar el Protocolo en cuanto se concluya satisfactoriamente el COP6 con decisiones que salvaguarden la integridad medioambiental y la credibilidad del Protocolo.
Los países industrializados emiten la mayoría de los gases de efecto invernadero y tienen la responsabilidad de estar a la cabeza a la hora de luchar contra el cambio climático.
El resultado del COP6 debería garantizar esto equilibrando la utilización de mecanismos de Kyoto, tales como el intercambio de emisiones, con acciones internas - suplementariedad - y haciendo frente a la necesidad de demostrar avances en las políticas para la reducción de emisiones en 2005.
Ambos son necesarios para que los mecanismos funcionen eficazmente porque los mercados sólo pueden funcionar de manera eficiente en un marco institucional sólido.
Las cisternas no deberían incluirse en el MDNC - mecanismo de desarrollo no contaminante - porque éste es un mecanismo que debería utilizarse para conseguir el desarrollo económico y social de los países.
En el COP6 deberíamos profundizar en estos temas y acordar que el mecanismo de desarrollo no contaminante ha de basarse en tecnologías seguras y respetuosas del medio ambiente que ayuden a estos países a desarrollarse de un modo menos contaminante.
Se espera una decisión definitiva acerca del número de parlamentarios que asistirán al COP6 para el 31 de octubre; la Comisión Europea ha propuesto que el Parlamento Europeo esté representado por ocho diputados.
También puedo comprometerme a organizar una sesión informativa adecuada antes del inicio del COP6, quizás entre el 7 y el 11 de noviembre, si es posible - intentaremos organizar esto de la mejor forma posible.
Permítanme también que me refiera a la cuestión de la ratificación sin Estados Unidos.
La Unión Europea está muy comprometida con la ratificación y entrada en vigor del Protocolo a más tardar en el año 2002.
Me complace saber que la Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento y del Consejo en su empeño por elaborar un programa europeo sobre cambio climático eficaz.
La opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento Europeo acerca de este programa hace hincapié en que la prioridad de la estrategia de cambio climático de la UE deberían ser políticas y medidas concretas.
Es importante que esta estrategia sea aprobada por todos los participantes y por ello la Comisión se ha embarcado en este proceso con múltiples participantes en el marco del programa sobre cambio climático.
El Consejo de Medio Ambiente adoptó recientemente las conclusiones sobre políticas y medidas para limitar la emisión de gases de efecto invernadero, confirmando las decisiones adoptadas en el marco del Programa Europeo sobre cambio climático.
Al mismo tiempo, señala ciertas prioridades específicas, en los ámbitos del transporte, la eficiencia energética y la industria, que deberían desarrollarse, teniendo en cuenta la repercusión medioambiental y la rentabilidad de estas medidas.
Estas sugerencias se estudiarán detenidamente en el trabajo que se desarrolla actualmente dentro del Programa Europeo sobre Cambio Climático.
Como saben, el programa está en marcha y los seis grupos de trabajo existentes - mecanismos flexibles, suministro de energía, consumo de energía, transporte, industria e investigación llevan funcionando desde el pasado mes de junio.
La primera impresión después de los primeros cuatro meses es ciertamente positiva.
Un informe de evolución de este programa constituirá la base de mi intervención oral en el Consejo especial sobre el Clima del 7 de noviembre.
A pesar del escaso tiempo del que ha dispuesto, el programa ya plantea una primera lista de probables medidas en cada uno de los sectores correspondientes.
Por consiguiente, este Programa sobre Cambio Climático es una oportunidad única de reunir todos los elementos de una estrategia ambiciosa de la UE en materia de cambio climático que la Comisión desarrollará ultimando las propuestas más prometedoras.
En cuanto al Libro Verde sobre intercambio de emisiones, me gustaría agradecer a los parlamentarios el haberlo estudiado tan concienzudamente.
La Comisión está deseosa de escuchar las opiniones de los socios y por supuesto las del Parlamento Europeo.
Es previsible que existan diferencias de opinión cuando se valora un nuevo instrumento de política medioambiental y acojo con entusiasmo la actitud constructiva y de apoyo que ha adoptado este Parlamento.
Espero que el Libro Verde haya contribuido en alguna medida a superar esta desconfianza.
El intercambio de emisiones dentro de la Unión Europea sería otra medida que coexistiría con las demás medidas que ya existen o que la Comisión está desarrollando en el contexto del Programa sobre Cambio Climático.
No creo que el intercambio de emisiones favorezca la energía nuclear más que cualquier otra de las medidas en materia de cambio climático que se están estudiando en el marco del Programa Europeo sobre Cambio Climático.
Los argumentos a favor de empezar en 2005 siguen siendo igual de sólidos de tal forma que la Comunidad pueda beneficiarse de lo aprendido y de lo realizado.
Además, tengo la intención - y ya mantuve conversaciones sobre esto en octubre del pasado año - de involucrar a los países de Europa Central y del Este en cualquier régimen de intercambio de emisiones futuro.
Por último, las respuestas que se han recibido al Libro Verde hasta ahora - alrededor de 50 - reflejan el alto grado de interés en este instrumento.
Las opiniones sobre qué debe hacerse a continuación difieren y la Comisión decidirá cómo avanzar en los próximos meses, una vez que las aportaciones se hayan analizado más detenidamente y que conozcamos los resultados del COP6.
Siempre ha sido y sigue siendo el deseo de la Comisión que lo que haga la Comunidad en materia de intercambio de emisiones sea plenamente compatible con el sistema de intercambio de emisiones del Protocolo de Kyoto cuando entre en vigor.
Los expertos en clima nos dicen que está cambiando la meteorología de nuestras regiones.
Por esto, ha llegado el momento, ahora que, lamentablemente, nuestros muertos han sido enterrados, que los periodistas se han marchado de las zonas devastadas y que el río, en este caso el Po - yo vivo cerca del Po - está volviendo a su cauce normal, de abrir, como decimos en Italia, el paraguas, no para parecernos a la funesta Casandra, sino para evaluar una vez más las necesidades y los remedios.
Son necesarias decisiones políticas y territoriales de salvaguardia del terreno, también cuando brilla el sol.
La resolución acerca de la Conferencia de La Haya es lo que está más cerca en el tiempo.
Ha habido gran unidad de criterios, cosa que constituye un buen fundamento ahora que estamos a las puertas de la Conferencia de La Haya.
Creo que el Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor ha dejado en claro que en nuestra opinión no son suficientes tres representantes del Parlamento Europeo en la Conferencia de La Haya.
También es importante subrayar cuando se habla de reuniones e información periódicas durante la Conferencia de La Haya, que éstas tienen que ser constructivas.
El más importante complemento es, igual que en el documento COP6, la clara alusión a que el comercio con los derechos de emisión no deberá exceder el 50 por ciento de las medidas relacionadas con las reducciones de emisión.
También es importante que se exijan objetivos cuantificables respecto a cada país y a cada sector.
Tan sólo la mitad de la enmienda que se publica en la versión sueca ha sido aprobada.
Habríamos celebrado mucho más su llegada si hubiese sido más concreto y claro, pero esperamos que ganará en claridad con las modificaciones y enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Señor Presidente, señora Comisaria, me felicito de que la discusión sobre el cambio climático en Europa y en el mundo nos haya brindado la oportunidad de referirnos al verdadero ciclón que ha afectado a una gran parte de Europa.
Eso significa que el terror ha golpeado Val d´Aoste, al igual que las demás regiones y países, a los que esta dolorosa experiencia sitúa en un verdadero estado de guerra y ante una lista de daños larga y costosa. ¿Para qué, pues, la Unión Europea?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, nuestro clima ya está cambiando.
El Protocolo de Kioto es demasiado limitado.
Después de 2020 los países en vías de desarrollo también deberían sumarse a la lucha contra los gases de efecto invernadero.
Cada ciudadano del mundo tiene derecho a emitir la misma cantidad de CO2.
Los ciudadanos americanos no pueden emitir 200 veces más que los habitantes del África Oriental.
El buen camino pasa por una célere ratificación del Protocolo de Kioto.
Europa debe hacer todo lo posible por cumplir el objetivo del 8%.
Una política responsable de los países más desarrollados tiene que fundamentarse en la disminución de sus propias emisiones.
En cuanto al informe Moreira Da Silva, estamos de acuerdo en la mayoría de los puntos, pero somos más escépticos respecto al comercio con los derechos de emisión.
Señor Presidente, en estos años hemos asistido a un aumento exponencial de catástrofes en nuestro territorio: catástrofes naturales que, en muchos casos, han afectado a regiones y países enteros, catástrofes naturales que, sin embargo, no solo son achacables al cambio climático producido, entre otras cosas, por obra del ser humano, sino que dependen también de cambios humanos en el territorio aportados por administraciones, gobernantes y ciudadanos que no han sido capaces de conseguir mejorar, preservar y garantizar.
Este año en Italia se registró la primera catástrofe en Calabria y después esta enorme tragedia con más de 25 muertos y más de 45.000 evacuados en el Norte.
El Gobierno italiano, al asignar importes absolutamente ridículos respecto a la envergadura de la catástrofe - por otra parte, anunciada - en una región productiva estratégica para Italia y Europa, se está comportando con estas poblaciones extraordinariamente activas de manera inadecuada e irresponsable, con ineficacia, como ya quedó demostrado en el caso de las poblaciones afectadas por el terremoto de Umbría y por las inundaciones del sur de Italia.
La protección del clima no es un tema marginal para los ecologistas apasionados sino uno de los mayores desafíos de nuestros tiempos.
Las terribles tormentas e inundaciones que se han abatido sobre Europa y el mundo en los últimos meses nos deberían sacudir las consciencias.
Casi todos los científicos nos dicen que estas tormentas e inundaciones van a aumentar drásticamente si no reducimos claramente los gases causa del efecto invernadero.
Pero creo que se debe adoptar cualquier posibilidad para reducir los gases que provocan el efecto invernadero.
Y este es el motivo porqué en nombre del Grupo del PPE he presentado una enmienda que exige un impuesto europeo sobre el clima que recoja todos los gases que provocan el efecto invernadero.
El Grupo del PPE defiende también la posición de que la energía nuclear es irrenunciable al menos durante los próximos decenios para reducir las emisiones de estos gases.
Un abandono de la energía nuclear, tal como se proyecta y se lleva a cabo en algunos Estados miembros, es exactamente la señal errónea pues las centrales nucleares producen muchos menos gases que provocan el efecto invernadero que la energía de origen fósil.
Lo que he visto desde 1995 ha sido que el Parlamento ha realizado concesiones siempre ante el trasfondo táctico de que queremos que el país que emite más CO2, se suba con nosotros al bote de Kioto.
Señor Presidente, me complace escuchar que la Comisaria está presionando para que ocho diputados de esta Cámara asistan al COP6, pero quisiera subrayar que nuestro deseo es desempeñar un papel constructivo en la elaboración de la estrategia europea.
Esto indica realmente las diferencias entre el planteamiento de los representantes de Estados Unidos y el de este Parlamento.
Por tanto, las perspectivas para el COP6 son malas, pero las perspectivas de que nosotros cumplamos con nuestros objetivos incluso con Kyoto tampoco parecen buenas.
Si de verdad nos preocupa el medio ambiente, hay que oponerse a estos llamamientos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, algunos tratan que la energía nuclear vuelva a estar al orden del día.
Creo que, hasta ahora, los ministros europeos de Medio Ambiente han sido muy prudentes al tomar la decisión de excluirla de la lista de los mecanismos de flexibilidad.
La energía nuclear es más cara que otras alternativas, por ejemplo: la alternativa "eficacia energética" , y todo dólar que se invierta en el sector nuclear se pierde para otras inversiones mucho más rentables.
Se puede ayudar mucho a los chinos, a los indios, a Indonesia, a los pakistaníes, proporcionándoles los medios para comprar frigoríficos que consuman poca energía, porque dentro de diez años habrá 800 millones de frigoríficos.
Señor Presidente, afirma acertadamente el ponente que el cambio climático es uno de los problemas medioambientales más graves con los que nos estamos enfrentando.
Aunque hayan pasado ya tres años desde la Conferencia de Kyoto y desde el compromiso de la reducción del 8% de gases de efecto invernadero con respecto a los niveles de 1990, la Agencia Europea de Medio Ambiente nos recuerda que, si no se toman medidas políticas muy concretas, esa reducción no será real, todo lo contrario: aumentarán en un 6% las emisiones de gases de efecto invernadero.
Comparto también con el ponente su preocupación por que las medidas y políticas concretas sean prioritarias respecto al comercio de derechos de emisión, que debe ser complementario de aquéllas.
En todo caso, creemos que la prioridad para la Unión Europea deben ser las políticas y medidas concretas y la definición de un programa europeo sobre el cambio climático con objetivos y metas también concretos, y nos preocupa que no sea ésa la filosofía que se va a defender en la próxima reunión de La Haya.
Termino, señor Presidente, recordando, al igual que otros colegas, las inundaciones en España y en Italia, que nos parecen, como otras catástrofes llamadas naturales, expresión del cambio climático.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, en primer lugar, deseo unir mi felicitación a las que ha recibido el ponente por estos dos magníficos informes.
Respecto al primer informe, solamente mencionaré las inundaciones y víctimas que ha habido en el Este de España, achacadas al cambio climático, porque ya se han referido a ambas los anteriores oradores.
Respecto al segundo informe, considero que el comercio de los derechos de emisión debe abordarse como un instrumento para facilitar el cumplimiento de las obligaciones del Protocolo de Kyoto.
Ante este mecanismo de flexibilidad se pueden adoptar varias actitudes: expectantes, reactivas o activas.
Creo que tanto desde el punto de vista económico como ambiental debemos adoptar un enfoque activo.
Es también una oportunidad para incentivar la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías en el control de la contaminación, en contra de la opinión de los que creen que este mecanismo es una forma de perpetuar los intereses de las grandes compañías contaminantes.
Si esta herramienta se aplica correctamente, contaminar será cada vez más caro, y el mercado se encargará de dejar fuera de juego a los productos obtenidos de la forma menos limpia.
Es imprescindible desarrollar este mecanismo de forma transparente y como parte indivisible del conjunto de medidas que han de adoptar los Estados miembros dentro de la estrategia europea de lucha contra el cambio climático.
En este sentido, todos los Estados miembros deberán realizar un gran esfuerzo de comunicación con el público para que desde el principio se comprenda bien qué objetivos se persiguen con este mecanismo y cuáles son sus beneficios, siempre parciales y complementarios a otro tipo de medidas.
La relación exacta entre la emisión de CO2 y el calentamiento del planeta no queda aún del todo clara, pero eso no debe ser ninguna razón para que no adoptemos medidas drásticas en este mismo momento.
Los expertos nos dicen que la actual emisión de CO2 ha de reducirse en un 60% para detener el cambio climático.
Una buena colaboración entre países ricos y países pobres es imprescindible para lograr los objetivos climáticos.
Señor Presidente, el cambio climático generado por nuestros métodos de consumo ha comenzado.
Sabemos que la etapa más importante se desarrollará en La Haya, en noviembre.
Veremos si las diferentes partes que se comprometieron en Kioto asumirán sus responsabilidades y responderán a las exigencias de los desafíos planetarios que nos esperan, que nos colocan en el mismo barco y que no perdonarán a nadie.
El mandato es claro y las exigencias son enérgicas.
La ratificación del Protocolo de Kioto es indispensable, al igual que la adopción de medidas domésticas, que contribuirán realmente a luchar contra las emisiones de gas de efecto invernadero.
La Unión debe negarse a integrar la energía nuclear, aun cuando se ejercerán fuertes presiones en favor de los mecanismos de desarrollo limpio.
La Unión Europea no tiene derecho a evadir sus compromisos.
Según las estimaciones de la Agencia Europea del Medio Ambiente, se prevé que las emisiones de gases de efecto invernadero aumenten un 6 por ciento entre los años 1990 y 2010.
La comisión parlamentaria reprocha a la Comisión que las medidas de acción y la política tengan un papel secundario en el marco de la estrategia de la UE para la reducción de las emisones de gases de efecto invernadero.
Esto es tan simple que casi me da vergüenza decirlo, pero creo que es precisamente en este punto donde reside la peor confusión de nuestro pensamiento.
Destaco en particular los apartados 6, 7 y 8 de la resolución de compromiso: Europa debe instar a los Estados miembros a que perfeccionen sus legislaciones en materia de medio ambiente, de abusos de la construcción, de deforestación, de desarrollo de las regiones de montaña y, en general, de promoción de una agricultura orientada no solo a aumentar cuantitativamente las producciones, sino también a defender y a cuidar del territorio.
Está claro que una acción de esta envergadura no puede llevarse a cabo eficazmente sólo a escala nacional, ante todo por la cantidad de recursos necesarios, así como por el mismo carácter de los desastres naturales en cuestión que como los desastres producidos por el cambio climático y los daños derivados de las emisiones de CO2, superan con mucho los límites de las fronteras.
Señorías, al aprobar la resolución que proponemos, no solo pedimos una acción urgente que contribuya a remediar los daños, sino una política de amplio calado que convierta Europa en un entorno cada vez más seguro y vivible para sus ciudadanos.
Señor Presidente, la Comisión y otros predicen que la mayoría de los Estados miembros no van a cumplir con sus objetivos de limitación de las emisiones de gases de efecto invernadero con arreglo a los compromisos del Protocolo de Kyoto, por lo que es esencial que se adopten medidas eficaces ya.
Según una estimación, 10.000 personas han muerto en los dos últimos años a causa de los efectos del cambio climático, la mayoría de ellos en países en desarrollo.
Podemos, y debemos, adoptar soluciones eficaces e innovadoras para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y, al mismo tiempo, proteger nuestra sociedad y nuestros empleos.
Varios economistas han analizado los efectos a escala europea y han llegado a conclusiones similares en el sentido de que hay, o podría haber, un efecto beneficioso para el empleo.
Espero que se reconozcan las demandas del Parlamento recogidas en los informes que tenemos ante nosotros y que los gobiernos acudan a la Conferencia de La Haya de una manera positiva para que podamos ver ratificado el Protocolo de Kyoto en un futuro cercano.
Esta es una cuestión tanto de la reforma de la PAC como de política medioambiental y sólo diseñando ambas conjuntamente se puede lograr un progreso razonable.
Por lo tanto, hay que poner remedio a esta situación.
Por eso, soy también uno de los firmantes de una propuesta de resolución en la que se propone no solamente la rápida aplicación de las medidas contenidas en el Protocolo de Kyoto para luchar contra el cambio climático, sino también otro tipo de medidas preventivas, la continuación y la profundización en la realización de infraestructuras, por ejemplo, previendo los efectos diluviales y, por último, también las ayudas para todos los damnificados, puesto que ellos no son responsables de los daños que a corto o a largo plazo han sido causados por la especulación y la codicia humana.
Sin embargo, conviene recordar que sobre el territorio los ecologistas son casi siempre los únicos que luchan para que no se construya en terrenos cercanos a las riberas de los ríos, que luchan por la limpieza de las corrientes de agua y contra la cementación de las márgenes o la excavación descontrolada, que piden medidas para la reforestación y la protección de las montañas, las únicas acciones que pueden frenar las aguas de lluvia y evitar los desprendimientos.
Señor Comisario, Señorías, ciertamente el ámbito europeo puede ayudar, pero es en el territorio, con decisiones incluso impopulares, que se mide realmente el esfuerzo para que estos acontecimientos tan desastrosos no se repitan.
Ante todo deseo felicitar al señor Moreira Da Silva por el análisis lúcido y pertinente, así como por las excelentes propuestas que ha formulado en sus dos informes.
Por consiguiente, dicho mecanismo no debe concebirse como una herramienta de primer orden, sino, por el contrario, como un instrumento complementario de otras medidas, tendentes a reducir los gases de efecto invernadero.
Es sabido que este mecanismo no incita en absoluto a las empresas a ser menos contaminantes y a cambiar sus métodos y que si no se hace nada más, en particular en el ámbito de los transportes, no podrán lograrse los objetivos fijados por el Protocolo de Kioto.
Con respecto a este punto, creo que debe apoyarse una de las enmiendas presentadas por nuestros colegas del Grupo GUE/NGL, quienes consideran necesario aplazar la creación de un sistema de derecho a contaminar mientras el Consejo y los Estados miembros no elaboren y ratifiquen un plan operativo de medidas para la reducción de los gases de efecto invernadero que incluya el conjunto de los sectores afectados y particularmente los transportes y la agricultura.
Finalmente, ¿dónde están nuestros objetivos medioambientales en esta especie de bolsa internacional de derechos a contaminar, y qué puede esperarse de este sistema que no hace más que abrir un gran mercado de derechos en provecho de países que, como Rusia, hoy disponen quizá de un margen de maniobra, no ya por la aplicación de las normas en sus fábricas, sino simplemente debido al descenso dramático de sus producciones industriales?
Pienso, pues, en conclusión, que debemos exigir la elaboración de un acuerdo-marco de cooperación entre Rusia y la Unión Europea, para que por fin se cree... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, aunque la prioridad de la política de la Unión en materia de medio ambiente debe ser una política ecológica sostenible, no obstante, en nuestras decisiones también debemos tener en cuenta la competitividad internacional de la industria y el funcionamiento sin trastornos del mercado interior.
Aunque un determinado sector estuviera entre los mejores del mundo en algún Estado miembro en cuanto a su eficiencia ecológica, y puedo decir que éste es el caso de muchos sectores industriales, por ejemplo, en mi país, Finlandia, dicho sector podría verse obligado a responder de un cupo de emisiones más riguroso que el de otro competidor, ecológicamente menos eficiente, instalado en otro Estado miembro.
Lo esencial es fomentar aquellas medidas que sean viables en la práctica y que no pongan en peligro la competitividad de las empresas.
Mi país, Finlandia, es al lado de Francia el único país de la UE donde se está considerando actualmente la posibilidad de construir más centrales nucleares.
Por ello, en este informe no se debe adoptar ninguna postura en favor de determinadas fuentes de producción de energía, y menos aún en contra, sino que todas las fuentes de producción de energía deben estar disponibles a la hora de modelar estrategias nacionales sobre el cambio climático.
Los acuerdos voluntarios podrían ser un buen mecanismo, sobre todo, en el proceso de ampliación.
Señor Presidente, Señorías, al ilustrar la resolución que han propuesto los diputados italianos, creo que hay que decir que, por segunda vez en el espacio de cinco años, hemos vivido un drama causado por elementos naturales en la misma región de Italia, nuestro país.
Esto, por una lado, nos ha permitido tomar más conciencia del problema, una conciencia ligada a hechos dramáticos, pero, por otro, nos impone determinadas cargas que seguramente no serán sólo nuestras, de una región o de muchas regiones afectadas, no serán solo del país, sino también de la comunidad internacional, al objeto de que se reconozca una solidaridad que creo que debe manifestarse en diferentes ámbitos.
Y que se ha manifestado, al menos al principio, desde el punto de vista moral, político, económico y normativo.
He presentado dos enmiendas, una que pide una mayor investigación de otros gases de efecto invernadero, como el metano, el hollín, los CFCs, etc.
Me gustaría tocar dos puntos controvertidos del informe.
Uno es la cuestión de un impuesto sobre el carbono a escala europea, que yo rechazo porque se arroga prerrogativas fiscales y porque haría, en mi opinión, que los empleos se trasladaran a otros lugares fuera de las jurisdicciones de la UE y sería perjudicial para nuestras economías.
Las catástrofes naturales que han sacudido a la Unión Europea y a sus ciudadanos han tenido consecuencias trágicas.
Nos hemos encontrado con graves lesiones físicas y, en algunos casos, con la pérdida de vidas humanas, hace poco en Italia y ahora en España.
La Comisión es plenamente consciente de la importancia de estas catástrofes.
Por eso, la Comisión, en el marco de la acción comunitaria para la protección civil del período 2000-2004, está desarrollando iniciativas, en estrecha colaboración con los Estados miembros para prevenir catástrofes y educar al público.
De este modo, el 27 de septiembre la Comisión adoptó una propuesta basada en una decisión del Consejo que establecía un mecanismo comunitario para coordinar medidas de protección civil durante situaciones de emergencia.
Entre las principales acciones de esta decisión están: la identificación y mejora de la coordinación de los actores clave que han de intervenir en caso de emergencia; programas de formación especiales para fomentar una mejor cooperación y complementariedad entre los actores implicados; el establecimiento de sistemas de comunicación eficaces para permitir comunicaciones más rápidas y mejores.
La propuesta permite también que se adopten medidas más rápidas y eficaces a favor de las víctimas.
En el área de la investigación, me gustaría señalar que hay actualmente varios proyectos en marcha relacionados con las inundaciones así como con la acción concertada para reducir los riesgos ligados al clima.
La posibilidad de participación de los fondos estructurales en casos de desastres naturales debe ajustarse a los requisitos de los fondos y deben cumplirse las siguientes condiciones: la zona en cuestión debe ser susceptible de financiación con arreglo a los objetivos territoriales, es decir al Objetivo 1 o al Objetivo 2.
Los proyectos de reconstrucción elegibles no pueden suponer la mayoría del gasto del programa concreto.
Las acciones deben tener una naturaleza transitoria, uno o dos años máximo, y no pueden continuar a lo largo de todo el período de programación.
Para solicitar fondos estructurales para este tipo de acción debe demostrarse que el programa tiene capacidad de maniobra internamente.
No hace falta decir que los Estados miembros afectados son los responsables y que a ellos corresponde prever qué tipo de medidas les gustaría que en última instancia financiaran los Fondos Estructurales cuando las condiciones para la intervención se cumplan.
En cuanto a la cooperación en materia de soluciones de planificación espacial a los problemas de inundaciones, la Comisión sabe que las orientaciones de Interreg III hacen una referencia específica a la posibilidad de formular estrategias conjuntas de gestión del riesgo en zonas propensas a desastres naturales y de diseñar y aplicar estrategias y acciones integradas para la prevención de las inundaciones en las cuencas de los ríos transnacionales.
La Comisión esperaría también que las acciones de prevención de inundaciones formaran parte de una estrategia transnacional que cubra zonas donde haya un especial riesgo de inundaciones, en el marco de Interreg III.
Por su parte, la Comisión seguirá estudiando de manera rápida y constructiva este tipo de peticiones.
Permítanme que termine subrayando el apoyo a las víctimas.
El Parlamento Europeo pide con regularidad a la Comisión que intervenga a favor de las víctimas de estos desastres.
La Comisión está obligada a responder que ya no existe una partida presupuestaria que permita tales medidas.
Sin embargo, la Comisión todavía no ha adoptado una postura definitiva sobre si proponer o no un fundamento jurídico para medidas en este campo.
La segunda opción sería que la Comisión propusiera un fundamento jurídico, pero ello supondría comprometer importantes cantidades dentro del título 3 de las perspectivas financieras.
La Comisión tendría que considerar también las implicaciones en cuanto a recursos de gestionar cualquier nueva actividad en esta área.
Gracias por su contribución a este debate.
No, señor Davies, este asunto no puede ser regulado a través del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Sabemos que puede hablarse de malformaciones de órganos sexuales, tanto en animales como en personas, y sabemos que pueden provocar enfermedades graves, entre ellas, el cáncer de testículos y el cáncer de mama.
No obstante, al mismo tiempo sigue existiendo gran incertidumbre sobre las consecuencias globales de los numerosos alteradores endocrinos.
Bien podría ser un poco más ambiciosa.
En el informe he propuesto que se lleve a cabo antes del final de este año.
Al mismo tiempo es necesario que se identifiquen las sustancias más peligrosas de la lista de modo que puedan adoptarse inmediatamente iniciativas dirigidas a intervenir ante las sustancias más peligrosas.
Podemos hablar de diversas medidas: prohibición, eliminación a lo largo de un período de años más corto o más largo y otras restricciones en su empleo.
Debemos hacerlo empleando el principio de cautela ofensivamente, al respecto de lo cual también me parece importante prestar atención a los grupos especialmente vulnerables.
Ha de exigirse que la industria notifique qué sustancias químicas son comercializadas, en qué cantidades son utilizadas y cuáles son sus efectos esperados.
Sabemos que estas sustancias pueden actuar juntas de un modo especialmente funesto.
Como paso dentro de una futura legislación sobre las sustancias químicas me parecería positivo que se estableciera un marco específico, algunos capítulos específicos para los alteradores endocrinos.
Debe existir un marco legislativo que esté fundado en el principio de cautela y el principio de la inversión de la carga de la prueba.
Me gustaría dar las gracias a los ponentes de los diversos grupos y a la Comisión por la colaboración que hemos mantenido a raíz de la elaboración del informe.
Somos nosotros en la Comisión, el Consejo y el Parlamento quienes debemos fijar los marcos legislativos y no los comités científicos.
El Comité científico de la toxicidad,la ecotoxicidad y el medio ambiente de la UE ha indicado que existe un potencial problema global con la fauna.
Estas substancias pueden tener efectos excesivamente nocivos sobre las funciones reproductoras, tanto humanas como animales o vegetales.
Los apartados 3, 6 y 7 van además en este sentido.
Es indispensable una mayor colaboración con las autoridades de investigación americanas y japonesas.
Sólo esta investigación permitirá tener en cuenta los riesgos específicos relacionados con estos alteradores en la futura legislación-marco sobre substancias químicas.
El ponente -que ha hecho un trabajo muy bueno- cita el principio de precaución como base de las medidas que se vayan a tomar en esta materia.
El principio de precaución no fomenta solamente la puesta en marcha de medidas reglamentarias: también pueden establecerse medidas positivas y no reglamentarias.
Mi enmienda trata de restablecer esta realidad.
Deseo, por otra parte, que el dictamen del Comité Científico para la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente, emitido el 5 de septiembre pasado, sea tomado en consideración.
La solvencia de este Comité Científico es reconocida y convendría tener en cuenta su opinión antes de cualquier decisión legislativa.
El principio de precaución consiste también en basar nuestras decisiones en los mejores conocimientos científicos disponibles.
Me parece que este procedimiento, constituye ya un parapeto.
Nuestro Parlamento debe enviar -y en esto estoy de acuerdo con el ponente- un mensaje realista y responsable a la opinión pública, a los consumidores, a la Comisión y, también, al sector industrial.
Las dudas son reales, las inquietudes existen.
Desconocemos las respuestas y disponemos de más de 500 sustancias químicas entre las cuales elegir.
Tengo dudas acerca del recurso al principio de precaución y, desde luego, acerca del mal uso del principio de precaución - por su propia naturaleza nunca sabemos cuando es adecuado recurrir al mismo o no.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, quisiera felicitar a Torben Lund por su excelente informe, que merece el apoyo incondicional de mi Grupo.
En mi región lingüística no se implantó definitivamente hasta hace uno o dos años.
La mitad de las 560 sustancias sospechosas de ser alteradores endocrinos son pesticidas.
En mi opinión, esta cuestión debería regularse a más tardar con motivo de la revisión de la Directiva sobre pesticidas en el año 2003.
Este ejemplo demuestra que los efectos nocivos de los diversos alteradores endocrinos son un problema global que ha afectado incluso a las partes más aisladas del mundo.
Es precisamente ahora que hay motivo para una aplicación muchísimo más ofensiva de este principio.
No puede avanzarse suficientemente rápido para seguir las recomendaciones del informe relativas a la necesidad de que la futura legislación sobre sustancias químicas esté basada tanto en el principio de cautela como en la inversión de la carga de la prueba.
No creo que ninguno de los que estamos escuchando este debate y nunca hayamos oído hablar de los alteradores endocrinos mereciera ser perdonado por pensar que los alteradores endocrinos tienen más que ver algún horror de ciencia ficción que con la propia salud pública.
Actualmente la legislación comunitaria sobre sustancias químicas no aborda adecuadamente el riesgo que representan los alteradores endocrinos.
Resulta un dato preocupante que el cuerpo humano contenga más de 100 sustancias químicas que no se encontraban hace 50 años.
Otro problema lo constituye el hecho de que es casi imposible establecer valores límite para las sustancias que mimetizan los efectos de las hormonas.
Por eso es tan importante este informe.
Un de los motivos para que así sea es el potencial daño que pueden ocasionar tanto a los animales como a los humanos y, sobre todo, a los nonatos y a nuestra capacidad reproductora.
El campo de los alteradores endocrinos es muy complejo y aun hay muchos interrogantes sin despejar.
Lo que sí nos consta es que una serie de sustancias químicas elaboradas por el hombre que han sido liberadas al medio ambiente, así como otras naturales, tienen la capacidad de perturbar el sistema endocrino de los animales, incluido el hombre.
Entre estos están continuamente presentes los compuestos bioacumulativos que incluyen ciertos pesticidas y sustancias químicas industriales, así como otros productos sintéticos.
Disponemos de una cantidad adecuada de datos que muestran que existe un nexo causal entre la exposición a estas sustancias y una reducción del éxito reproductor entre los animales.
En cualquier caso, también hay muchas incertidumbres ya que la naturaleza y el alcance de los efectos de la exposición en los humanos no están determinados.
Me satisface que el Parlamento apoye el objetivo de la Comisión de identificar las políticas idóneas sobre la base del principio de precaución para poder responder rápida y efectivamente al problema de la alteración endocrina.
Este principio y la necesidad de desarrollar estrategias de gestión de riesgos rápidas y eficaces respecto de los alteradores endocrinos también han sido resaltados por el Consejo de Medio Ambiente en sus conclusiones del 30 de marzo.
Respecto de la investigación y desarrollo el principal instrumento de la Comisión es el Quinto Programa Marco para la investigación y el desarrollo.
Me complace informarles que la alteración endocrina ha sido seleccionada como una línea de investigación prioritaria en la última revisión de los programas dedicados a la salud humana y el medio ambiente.
Las recomendaciones contenidad en la propuesta de resolución del Parlamento serán tenidas en cuenta.
Por esta razón creemos que sólo podemos considerar una acción legislativa para reducir de forma global la exposición, sobre la base del principio de precaución, cuando dispongamos de unos métodos de análisis unificados.
Los métodos de análisis unificados también son necesarios para lanzaar una iniciativa global para la búsqueda de sustitutos.
Al mismo tiempo hemos de tener en cuenta las pruebas científicas de las que ya disponemos.
Esa es la razón por la que, a corto plazo, prevemos actuar sin unos métodos de análisis unificados sobre la base del principio de precaución y caso por caso.
El Parlamento apoya el objetivo de la Comisión de identificar un primer grupo de sustancias alteradoras del sistema endocrino para finales de este año y de identificar casos específicos de consumo o exposición del ecosistema para emprender acciones especiales sin esperar nuevos análisis.
También formará parte de estas acciones un análisis de los instrumentos legales existentes relacionados con los alteradores endocrinos.
En primer lugar, el objetivo de la Comisión para finales de 2000 se basa en un proceso de dos fases: en primer lugar la compilación de una lista de candidatos elaborada por consultores y en segundo lugar el establecimiento de prioridades.
La segunda fase de este ejercicio incluiría la consulta a las partes interesadas con lo que pretendemos conseguir un consenso tan amplio como sea posible respecto de las sustancias prioritarias.
No podría comprometerme ahora en el sentido de que la totalidad de las 553 sustancias candidatas estarán en la lista de prioridades sin adelantar el resultado de los debates con los interesados, que ya han dado comienzo.
Por contra, los primeros comentarios recibidos de los Estados miembros y de las ONGs indican un apoyo al informe como un punto de partida válido.
Quisiera añadir aquí que algunas de las críticas se basan en la falsa suposición de que un grupo de 60 sustancias identificadas en este informe serán las sustancias prioritarias.
Efectivamente, estas sustancias forman parte de una lista de 553 sustancias candidatas, respecto de la cual aunse siguen discutiendo las prioridades.
Mi segundo comentario sobre la lista prioritaria de sustancias se refiere a la solicitud, contenida en la propuesta de resolución, de una decisión para la intervención en casos específicos para mediados del año 2001.
Además, el papel de los comités científicos proporcionando opiniones científicas independientes serán de esencial importancia es estos casos específicos.
Por último, sabrán ustedes, que la Comisión quiere presentar a finales de año un Libro Blanco sobre la política general sobre sustancias químicas.
Uno de los principios esenciales en esta política es garantizar un alto nivel de protección.
Es evidente que la estrategia para los alterador endocrinos ha de ser coherente con la política general para las sustancias químicas.
Algunos de los elementos concretos contenidos en la propuesta de resolución del Parlamento tales como la inversión de la carga de la prueba, la redefinición de la responsabilidad de los productores, la revisión de la legislación sobre etiquetado y la agrupación de sustancias quimicas para su investigación y evaluación, deben ser y de hecho están siendo consideradas en el contexto de esta política general para las sustancias químicas.
Las opiniones del Parlamento contenidas en la propuesta de resolución serán tenidas en cuenta en el Libro Blanco que se está elaborando.
Finalmente, en cuanto a la cooperación internacional y el intercambio de información, la Comisión está organizando un taller sobre preturbadores endocrinos para el primer semestre del 2001 con el patrocinio, entre otros, de la Organización Mundial de la Salud.
El taller convocará a todos los involucrados para evaluar los progresos y hacer nuevas recomendaciones sobre el desarrollo de los métodos de análisis y la estrategia de evaluación, de investigación y el establecimiento de unos programas de seguimiento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
En los últimos años, la evolución de la paridad euro-dólar y otras circunstancias han hecho descender el nivel de las ayudas hasta la mitad del nivel que mantenían hace cuatro años.
Pues bien, la propuesta de la Comisión consiste en estabilizar las ayudas al nivel reducido y conceder las ayudas directamente a las organizaciones de productores, con lo que desaparecería el régimen de precios mínimos.
Antes de fin de año, la Comisión debe presentar un informe sobre el funcionamiento de la OCM de frutas y hortalizas, acompañándolo, eventualmente, de nuevas propuestas de reforma.
La Comisión justifica la propuesta que ahora examinamos sobre la base de la urgencia.
El problema reside en que, tras la reforma de la OCM del 96, las organizaciones de productores se constituyeron en su principal instrumento.
Sin embargo, actualmente sólo un 40 % de la producción de frutas y hortalizas está agrupada en organizaciones de productores.
Una OCM que sólo cubre el 40 % de la producción no merece tal nombre.
Dado que constituye una excepción en la política agrícola común y los propios productores están obligados a cofinanciar los fondos de operaciones, está claro que el incremento de la financiación comunitaria es el instrumento más obvio para conseguir dicho objetivo.
Por esta razón, la Comisión de Agricultura ha propuesto incrementar el porcentaje de financiación comunitaria para ciertas acciones comunes de varias organizaciones de productores y en determinadas condiciones, fundamentalmente en las regiones más dependientes de la producción hortofrutícola o para las asociaciones o fusiones de organizaciones de productores.
Las diferencias cuantitativas entre la propuesta de la Comisión y la propuesta de la Comisión de Agricultura, que por cierto, fue aprobada casi por unanimidad, se centran fundamentalmente en el nivel de las ayudas y en los umbrales de transformación.
De hecho, la línea de la Comisión de Agricultura se limita a restituir las ayudas existentes antes de 1996.
Un nivel de ayuda razonable permitiría mantener la renta de los productores en una situación particularmente problemática.
Miren ustedes, actualmente las frutas y hortalizas reciben 445 millones de euros menos que el tope que se fijó en las perspectivas financieras.
En mi opinión la neutralidad presupuestaria consiste en mantenerse dentro de los límites fijados cuando se adoptaron las perspectivas financieras.
Nuestra principal preocupación debería consistir en mejorar la eficacia de los instrumentos que entre todos hemos construido.
Sin presupuesto no puede haber construcción europea y el presupuesto del sector de las frutas y hortalizas simboliza y refleja muchos de los principales desequilibrios sociales y territoriales de la política común.
Señora Presidenta, señor Comisario, mañana el Parlamento va a pronunciarse sobre la propuesta de reforma en el sector de transformados a base de frutas y hortalizas.
Consideramos necesaria esta reforma, pero la Comisión Europea, en su propuesta, no va exactamente en la dirección correcta.
Por tanto, las enmiendas ya aprobadas, y propuestas por el ponente en este sentido, gozan de nuestra aprobación.
La lista de productos debería ser incrementada con aquellos que, por razones meteorológicas o coyunturales, puedan estar expuestos a fuertes caídas de precios.
La propuesta de la Comisión de reducir el límite máximo de retirada en cítricos del 10 al 5% no está justificada y creo que no debe mantenerse.
En cuanto a los frutos secos -especialmente la avellana-, sigue siendo válida la petición de prórroga de las ayudas a las organizaciones de productores que hayan aplicado sus planes de mejoras, así como las medidas específicas para este sector, que expiran la próxima campaña y cuyas circunstancias no han cambiado.
Esta reforma supone un incremento presupuestario, pero siempre dentro de la línea aprobada en la Cumbre Europea de Berlín.
La Comisión debe hacer de nuevo sus cuentas puesto que no se rebasa dicho tope.
Señora Presidenta, este debate es consecuencia de la reforma propuesta por la Comisión de tres reglamentos referentes a las frutas y hortalizas, a productos derivados a partir de frutas y hortalizas y al régimen de ayuda a los productores de determinados cítricos.
La Comisión ha actuado -como se ha indicado ya- sin esperar el informe sobre el funcionamiento del Reglamento (CE) nº 2020/1996, que estará disponible, según manifiesta la Comisión, antes de finales del presente año.
El hecho de no esperar ese documento- como parecería lógico- y haber iniciado la reforma pone de manifiesto que la Comisión o tiene poco interés en el resultado de su informe o le tiene sin cuidado su contenido.
En nuestra opinión, si la pregunta consiste en saber si esos reglamentos necesitan una reforma, la respuesta es positiva, pero, por el contrario, si la pregunta consiste en saber si la reforma que precisan es la que contiene la propuesta de la Comisión, la respuesta es claramente negativa, porque las mejoras de los mecanismos de funcionamiento del sector no pueden hacerse a costa, precisamente, de uno de los sectores que menos apoyo recibe en los presupuestos comunitarios.
No vamos a oponernos a esos acuerdos ni a criticarlos, porque constituyen un ejercicio de solidaridad con países del tercer mundo y en vías de desarrollo, pero no parece lógico que el precio de la solidaridad recaiga exclusivamente en un sector que no ha sido bien tratado tradicionalmente en los presupuestos comunitarios.
Apoyo que, además, realizamos con la convicción de que el Consejo será más sensible que la Comisión a las razonadas y razonables propuestas del Parlamento Europeo.
Estamos convencidos de que la propuesta de la Comisión es restrictiva en términos presupuestarios, lo que implicaría un importante recorte financiero al sector.
Hay que recordar que el sector de frutas y hortalizas es la primera Organización Común de Mercado que está financiada por sus propios productores, por lo que es de vital importancia el fomento de las organizaciones de productores y el apoyo a un aumento de los fondos operativos.
He de destacar que el sector de frutas y hortalizas representa un porcentaje considerable de la producción final agraria de la Unión Europea.
Tenemos que hacer referencia al carácter eminentemente mediterráneo de esta producción que afecta a varios Estados miembros.
En términos generales, es la principal fuente de ingresos de casi dos millones de familias europeas.
El sector de frutas y hortalizas, no obstante, se enfrenta a un futuro incierto, entre otros motivos, por las preferencias comunitarias deterioradas en la zona de libre comercio euromediterránea que pueden dinamitar el trabajo realizado.
Son particularmente graves las medidas encaminadas a extinguir el precio mínimo como sucede con el tomate para la industria, la reducción de los límites de ayuda a los fondos operacionales de 4,5% a 3% del valor de la producción comercializada por cada organización de productores, la reducción cautelar de 9,1% del monto de las ayudas a la primera campaña después de la reforma de la OMC y una reducción de la cantidad que se puede retirar en los cítricos.
Jové Peres merecen, pues, nuestro apoyo, en la medida en que van encaminadas a corregir las posiciones inaceptables de la Comisión, en particular en sus propuestas contra el aumento de las ayudas a los agricultores, al aumento de los umbrales y al restablecimiento de los límites de las ayudas a las organizaciones de productores.
En nombre de una política exterior mundial, Bruselas ha sacrificado a nuestros arboricultores, a nuestros hortelanos y a nuestros horticultores, que se han convertido en moneda de libre cambio.
El negocio es bien conocido: en el hemisferio sur, las frutas y hortalizas, las flores, el vino y, ocasionalmente, en el norte la industria.
Pero, Señorías, si no ponemos fin a la deriva mundial de la construcción europea, entonces poco a poco desaparecerán no sólo los campesinos, sino que la totalidad de la propia Europa se disolverá en el océano del mercado mundial.
Señora Presidenta, señor Comisario, en la base de cualquier estrategia y antes de dar al traste con el pasado y de adoptar nuevas líneas operativas, hay un examen de lo que se ha hecho.
Ahora, me parece un dato irrefutable que desde 1996 - año de la revisión global de la OCM de las frutas y verduras frescas y transformadas - no se haya llevado a cabo ningún tipo de reflexión sobre el impacto de la OCM en el sector y no obstante hayamos llegado al tercer año de aplicación: un plazo de tiempo para la evaluación que hay que estimar adecuado para que se le pueda considerar preparatorio para toda iniciativa de reforma.
En juego están los intereses de todo un sector que emplea a casi dos millones de personas en las regiones del Centro y del Sur de los Estados mediterráneos que son unánimemente reconocidas como entre las más débiles de la Unión Europea.
El sector de frutas y hortalizas ha de debatirse entre cuotas productivas y liberalización mundial de los mercados a falta de una política en materia de estudios sobre las innovaciones biotecnológicas.
Es el sector productivo que más que los demás se resiente de los acuerdos internacionales de Marrakech, a pesar de que contribuye con el 16% al valor de la producción agrícola de la Unión Europea.
Si la filosofía de la nueva OCM es promocionar el sistema asociativo de los productores como instrumento de alternativa e integración al sistema económico europeo de la gran distribución, es oportuno que dicha política cuente con el respaldo de los recursos financieros necesarios para la ejecución de los programas operativos garantizando una ayuda financiera real del orden de al menos el 4,5% de la producción comercializada, en lugar del 3% propuesto por la Comisión.
Para poder seguir trabajando, los productores piden la adopción de textos legislativos que sirvan de ayuda y no de obstáculo al desarrollo del sector de frutas y verduras.
Señora Presidenta, Señor Comisario, la OCM de frutas y hortalizas se reformó en 1997 y, después de tres años de aplicación, su balance se contrasta.
No ha sido portadora de futuro como se esperaba al inicio, porque, en efecto, el porcentaje de adhesión a las organizaciones de productores ha sido -como se ha subrayado anteriormente- muy insuficiente: menos del 40%.
En estas condiciones, estas organizaciones de productores no han podido tener un impacto real sobre la regulación y la valoración de los productos en el sector de las frutas y hortalizas.
Estamos así ante una situación paradójica en la que uno de los sectores más importantes de la agricultura europea, que concentra el 20% de las unidades de producción, emplea mucha mano de obra en la fase de producción y de transformación y contribuye en un 16% a la producción agrícola final, resulta ser, en definitiva, uno de los menos tenidos en cuenta por la política agrícola común.
En este contexto, deseo, por supuesto, subrayar la oportunidad de la propuesta de la Comisión que debatimos esta tarde.
Por último, deseo que el Consejo de Ministros apruebe rápidamente esta reforma con el fin de que pueda entrar en vigor en 2001 con las financiaciones apropiadas.
El sector debe consolidar su posición en el mercado.
Tengo asimismo algunas observaciones acerca de la distribución de las cuotas y umbrales de transformación entre los diferentes países.
No obstante, en este informe, y también como respuesta a este informe, opto por el fortalecimiento de las organizaciones de productores.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la Comisión ha presentado el 12 de julio una propuesta para modificar la organización común de mercado para las frutas y verduras a pesar de que en diciembre del 2000 esperamos de la Comisión un informe de evaluación sobre el funcionamiento precisamente de esta organización de mercado.
Además, la comercialización directa desde la granja destaca especialmente el carácter regional de los productos y alcanza de este modo a un determinado potencial de compradores.
La consecuencia sería que las organizaciones de productores se verían debilitadas en lo tocante a su volumen de comercialización y que perderían la influencia sobre estos productores en lo referente a sus actividades de comercialización directa, es decir, sobre el mantenimiento de las normas de calidad, la observancia de las directrices de producción y el seguimiento de estrategias comunes de mercado.
Señor Comisario, este sector parece la moneda de cambio utilizada en los acuerdos preferenciales con terceros países y en las sucesivas revisiones de sus protocolos, con el agravante de que estos países producen sin las condiciones económicas, sociales y medioambientales que tenemos en Europa, pero con los mismos calendarios de nuestras zonas productoras.
En tercer lugar, quisiera decir que el nivel de los fondos operativos es también algo profundamente insuficiente.
En consecuencia, creo que ciertas ayudas en especial se han reducido no sólo por el empobrecimiento general que experimentamos en estos días con el euro - respecto al cual sería conveniente arbitrar alguna medida antes de que la situación acabe en una oposición a la institución europea en su conjunto - sino también por la postura que hay que tomar respecto a los productos del Mediterráneo.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, tengo una gran comprensión por los esfuerzos de la Comisión y del Comisario por ahorrar pues me parece correcto.
Pero sin ensalzar el principio Floriani: la situación en el sector de las frutas y verduras está empeorando a ojos vista.
Con 40 hectáreas se puede vivir muy bien, por ejemplo, en mi región, el Tirol del Sur.
Así pues, la situación aún no es tan grave, pero a pesar de ello hay que llamar la atención.
Los acuerdos comerciales internacionales se realizan parcialmente a costa de este sector de las frutas y verduras beneficiando de este modo a otros sectores económicos.
Este ha sido el motivo por el que la Comisión ha realizado una especie de apreciación por adelantado del informe y ha presentado ahora esta propuesta para su debate sin esperar al informe definitivo.
Pero el hecho de que nos hayamos adelantado a estos cuatro temas no significa que no vayamos a presentar este informe en el que se exige la organización de mercado.
Ante la situación presupuestaria y las resoluciones de Berlín, cualquier propuesta que condujese a unos aumentos esenciales de los gastos presupuestarios a favor de un sector específico, no sería realista.
Para los tomates, peras, melocotones y cítricos se determinan junto al umbral comunitario unos umbrales nacionales y se paga una ayuda permanente directamente a las organizaciones de productores.
En el segundo grupo se trata de exigencias específicas relativas al funcionamiento de la organización común de mercado como, por ejemplo, la enmienda nº 5, relativa a nuevos terrenos de cultivo y las enmiendas nº 27, 21, 25 y 34, relativas a medidas especiales de apoyo en caso de crisis graves.
Con la enmienda nº 18 se quieren mejorar las posibilidades directas de ventas y las enmiendas nº 22 hasta la 24 se refieren de nuevo a los fondos operativos.
El tercer grupo de las enmiendas afecta realmente a la propuesta que se somete aquí a debate.
En las enmiendas nº 6 y 25 se propone una elevación de las ayudas comunitarias mediante los fondos operativos.
Las enmiendas nº 31 y 32 apuntan a suprimir los descensos de los tipos máximos propuestos por la Comisión para las retiradas del mercado.
La enmienda nº 39 prevé una simplificación procedimental al realizarse adaptaciones a nuevos productos en el sector de las transformaciones.
En la enmienda nº 43 se trata de una regulación transitoria para los tomates y con la enmienda nº 12 se exige un estudio sobre la supresión del precio mínimo.
Finalmente, las enmiendas nº 62 hasta 66 prevén ayudas directas para los productores que se encuentran imposibilitados de realizar transformaciones en sus productos.
Por ello, no puedo aceptar estas enmiendas.
Naturalmente, el lunes también se debatió en el Consejo sobre la cuestión del volumen global de la financiación comunitaria de este sector.
Las enmiendas nº 62 hasta 66 modifican el sistema existente de un modo que los esfuerzos por desarrollar organizaciones de productores correrían peligro.
La Comisión considera esto como un perjuicio innecesario para el sector.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las a las 10 horas.
Señora Presidenta, al comenzar a sopesar la idea de asumir la ponencia de este informe, me preguntaba si para un político de Irlanda del Norte era una sabia decisión aceptar la ponencia de un informe sobre la División VIIa del Mar de Irlanda.
No obstante, creo que en política hay que asumir algunos de los aspectos más positivos de la vida.
Si bien, en principio, esto pudiera parecer un cáliz envenenado, confío en que, en última instancia, el Parlamento, la Comisión y yo mismo podamos, conjuntamente, desarrollar algo que sea positivo y fructífero para los pescadores que dependen de la pesca en el Mar de Irlanda.
Es posible que hace cinco años si se les hubiera dicho a los pescadores de esa zona que esto era necesario, su respuesta hubiera sido que no.
Ahora la respuesta sería más positiva y se reconocería que existe un problema, que este problema ya existía.
La cuestión fundamental se centra ahora en cómo vamos a resolver ese problema.
Saludo la cooperación que ha habido en esta cuestión en particular entre los pescadores, sus representantes, la Comisión y los gobiernos nacionales, regionales y locales.
Se trata de un informe muy técnico y requiere la cooperación de los pescadores con la Comisión y las autoridades regionales para asegurarnos de que no destruímos lo que en el pasado era considerado un puro recurso natural.
Lo que piden los pescadores de la Comisión es que ésta les responda de una forma más positiva que en el pasado.
La tarea no va a ser fácil para nadie.
Confío en que podemos encontrar una salida y un camino positivo hacia delante, pero sólo si todo el mundo coopera.
Espero que el Comisario sea positivo en su respuesta.
Se trata de una carga que no se sobrelleva fácilmente de modo que necesitamos una revisión cada 12 meses.
Pero esto sólo es posible si se solucionan por fin las cuestiones del principio del causante, de la atribución de la culpa, de las competencias y de las responsabilidades a todos los niveles.
Esto es posible sin más en la oscuridad de la noche del Mar de Irlanda.
Por ello, la Comisión de Pesca ha apoyado unánimemente el informe de nuestro combativo colega James Nicholson.
Señora Presidenta, señor Ponente y señor Comisario, este informe es la triste historia de un pez del que un autor ha escrito que, literlamente, ha cambiado al mundo en los últimos mil años.
El informe destaca las medidas técnicas que pueden emplearse para preservar a los alevines de bacalao.
Pueden suponer una solución a corto plazo para un problema de más largo plazo.
Nicholson la rapidez con que ha presentado su informe, que nos permitirá votar mañana, sobre una propuesta de la Comisión cuya aplicación es muy necesaria.
Quiero plantear, sin embargo, una serie de dudas que me surgen respecto a las enmiendas 1 y 2, que piden que las modificaciones en las artes de pesca a que da lugar esta propuesta sean subvencionadas con cargo al IFOP.
Si bien yo, en principio, no tengo nada en contra de las ayudas a los pescadores, sí creo que éstas deben ser otorgadas en un marco concreto y de acuerdo con criterios inequívocos, y éste es el fondo de mi pregunta: aclarar cuáles son estos criterios.
El ponente invoca para su petición de ayuda los artículos 15 y 16 del Reglamento (CE) nº 2792/1999.
Creo que merece la pena dejar claro este punto, porque es evidente que toda medida técnica significa, de manera más o menos directa, una pérdida económica para los pescadores.
Si éste es el criterio que se ha de seguir, resulta también evidente que si se subvencionan medidas como las propuestas, serían igualmente subvencionables todas aquellas derivadas de una modificación de las medidas técnicas que signifiquen un cambio respecto al uso de artes o métodos de pesca, es decir, la práctica totalidad de las reformas del Reglamento de medidas técnicas.
Las principales organizaciones pesqueras del Reino Unido - la Federación de Pescadores de Escocia y la Federación Nacional de Organizaciones de Pescadores - que entre ambas representan los intereses de 1900 buques, apoyan ambas el concepto de gestión zonal.
Esta es la razón, de nuevo, por la que la gestión zonal de la pesca, que involucra a todos los pescadores que trabajan en una pesquería común, garantizaría que las normas se aplicasen justa y equitativamente.
Este informe es muy oportuno, ya que las reservas de bacalao no sólo están disminuyendo rápidamente en el Mar de Irlanda, sino que están en marcado declive en todas las aguas del Reino Unido.
Esperemos que este informe marque el comienzo de la recuperación de los bancos de bacalao en el Mar de Irlanda y abra el camino hacia el futuro.
Respecto a las enmiendas nº 3 y 4, que se refieren a las ayudas compensatorias: aquí hay dos motivos por los que la Comisión no puede apoyar estas enmiendas.
Segundo y este es más importante: son los Estados miembros los que de conformidad con el Reglamento 27/97 los que tienen que decidir si ofrecen o no a los pescadores por la suspensión temporal de sus actividades de pesca una ayuda compensatoria.
Las otras dos enmiendas, la 1 y la 2 se refieren a la futura revisión del Reglamento y son problemáticas para la Comisión por los siguientes motivos: el primer motivo es que todos -la Comisión, las administraciones de los Estados miembros y también los mismos pescadores- quieren que el 1 de enero del próximo año entre en vigor el Reglamento.
En mi opinión, se debería evitar cualquier retraso de esta entrada en vigor.
Esto puede conducir a una revisión de las medidas y condiciones que se deben determinar ahora.
Si quiere defender esto ante los pescadores puede hacerlo, pero yo no voy a participar en ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
El reglamento sobre el acceso desagregado al bucle local es una norma que completa el trabajo inconcluso realizado en el pasado, pero también constituye un importante paso hacia el futuro.
Al mismo tiempo, al garantizar que el acceso al bucle local - la última milla del llamado cable de cobre - queda ahora abierto a todos los nuevos operadores y ya no es el coto privado de los llamados operadores titulares, el reglamento servirá como estímulo para una oferta más variada de servicios no de voz para el consumidor.
De este modo, esto contribuirá a cumplir las promesas hechas en marzo de este año en Lisboa cuando se establecieron unos ambiciosos objetivos que, como se ha dicho, ayudarána a asegurar que la brecha que se ha abierto entre la Unión Europea y los Estados Unidos en la economía de la información sea eliminada tan pronto como sea posible.
El procedimiento que hemos tenido que seguir para actuar lo más rápidamente posible, siguiendo las conclusiones de la Cumbre de Lisboa y la propuesta de julio de la Comisión, ha sido atípico.
Me han hecho saber que si mañana votamos este informe y lo adoptamos como se ha votado en comisión será la norma de este tipo más rápidamente procesada por las instituciones de la Unión Europea.
En primer lugar, cooperación con la Comisión - y me gustaría dar las gracias al Comisario Liikanen y a todos sus excelentes funcionarios, que han trabajado en este asunto, por su asidua asistencia a lo largo de todo el proceso.
He tenido el privilegio y la suerte de trabajar con algunos colegas de todos los grupos que han aunado esfuerzos en la comisión para elaborar el informe que mañana procederemos a votar.
Los que hemos trabajado en ello coincidimos en que si esto va a sentar un precedente para el futuro, quizá pudiéramos considerar la promulgación de ciertas normas que faciliten este tipo de proceso en el futuro, junto con otras normas sustantivas.
El consumidor europeo se ha visto obligado a pagar, en el peor de los casos, hasta diez veces más que los norteamericanos en concepto de tarifas de Internet.
En nombre de mi Grupo, deseo fervientemente que la votación de mañana sea un éxito y que la pelota quede verdaderamente en manos del Consejo, de modo que podamos aplicar el marco de la nueva legislación a prinicipos de año.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, le doy las gracias al Sr.
Nosotros, los miembros de la Comisión de Industria que nos hemos encargado de este asunto, hemos conseguido en unas cuantas semanas, bajo la dirección del ponente, negociar con la Comisión y con el Consejo esta propuesta que, con toda seguridad, será aprobada mañana sin modificaciones.
Esto es muy importante.
El argumento de que de esta manera se desarrollarán nuevos servicios no es de recibo, puesto que tales servicios pueden ser desarrollados por las compañías públicas de telecomunicaciones tan bien o mejor, y, sin duda, a más bajo precio, desde el momento en que no soportarán la carga de los beneficios abusivos.
Creo que es importante asegurar que los cambios tengan lugar de forma controlada, otorgar a todos los involucrados el tiempo necesario para adaptarse y garantizar los derechos de los consumidores.
En mi opinión, las autoridades reguladoras nacionales deberían poder desempeñar un papel justo y mediador entre los operadores existentes y las nuevas redes.
Señora Presidenta, señor Comisario, el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa estableció un objetivo estratégico de fondo para la Unión Europea, esto es, el de llegar a ser "la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo" .
Para que esta afirmación se convierta en realidad debe ante todo ir seguida de medidas que liberalicen los mercados, fomenten la competencia y, por ende, el acceso de nuevos operadores al suministro de servicios de telecomunicaciones y en particular de Internet.
En Italia, mi país, se cumplen desde hace tiempo las condiciones para la liberalización del último kilómetro, sin embargo, a la Autoridad nacional de telecomunicaciones le cuesta llegar a la aplicación concreta, en particular a la fijación de las tarifas de acceso a la red local.
Están en juego importantísimas rentas de situación y en Italia existen casos de conflicto de intereses entre el Estado regulador y el Estado que es propietario o que controla algunas de las más importantes empresas suministradoras de servicios de telecomunicaciones.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, como ya han dicho los oradores anteriores, con el reglamento sobre el acceso desagregado al bucle local estamos pisando un terreno nuevo.
El objetivo es aprobar con rapidez el reglamento sobre el acceso desagregado para que los mercados locales de las telecomunicaciones se puedan abrir ya a finales de año a la competencia.
Sin Nicholas Clegg y su decidido compromiso no habría sido posible debatir con tanta rapidez el reglamento en la comisión y en el Pleno y espero que mañana lo aprobemos.
Ha sabido unificar siempre posiciones diferentes y defender la posición del Parlamento ante el Consejo.
El reglamento quiere que exista también la competencia en este último eslabón.
Según estudios actuales, a principios del 2000 solamente 400.000 europeos tenían acceso a los servicios de banda ancha mientras que en los EE.UU eran ya 3 millones.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo también quiero felicitar a Nicholas Clegg por su intenso trabajo.
La iniciativa va a contribuir a la postre también al fomento de la sociedad de la información.
Pero un acceso más rápido y económico a Internet no vale nada sin contenidos.
La sociedad de la información tiene que realizarse sobre todo mediante la inversión en personas y en sus aptitudes.
Un punto importante: el reglamento regula en el sentido de la liberalización originaria para las telecomunicaciones, es decir asimétricamente.
Espero que el Consejo no nos deje aquí en la estacada y que a algún que otro Estado miembro no le surjan aún objeciones.
Clegg ha dicho en su intervención que este trabajo era controvertido y complejo y por ello creo que hicimos lo correcto al nombrarle a él ponente.
No sorprenderá a nadie en esta Asamblea saber que, como representante del Partido Conservador Británico - y fue el Gobierno conservador el que privatizó British Telecom hace más de 17 años, probablemente la primera de las privatizaciones a gran escala en el sector de las telecomunicaciones de Europa - saludo esta nueva medida para desregular y abrir el mercado.
Queremos que los nuevos empresarios, las nuevas compañías de Internet entren en el mercado.
Clegg por la rapidez y calidad de su trabajo y también por darle la bienvenida al más bien exclusivo grupo de diputados que tan amenudo se reune a altas horas de la noche para debatir cuestiones de de telecomunicaciones.
De hecho, el predecesor del Comisario Liikanen, el Comisario Bangemann nos describió en una ocasión como "nosotros los pocos, nosotros los felices pocos, nosotros los hermanos" .
El Parlamento tiene que estar dispuesto a considerar nuevas formas de trabajar, imaginativas y, como dice el Sr.
Otros han mencionado la Cumbre de Lisboa y es desde luego legítimo destacar que esta legislación es el resultado del compromiso de los Estados miembros de la Unión Europea a apoyar el crecimiento y el empleo de Internet en Europa en el marco del plan de acción e-Europa.
Mucho de lo que ha pasado no hubiera sido posible sin esta promesa de facilitar un acceso asequible y de alta velocidad a Internet y nos consta la importancia de la desagregación para el éxito del plan e-Europa.
También es cierto que los esfuerzos conjuntos de la Comisión, el Parlamento y el Consejo han dado lugar a esta legislación que forma parte de un esfuerzo general por modernizar el derecho de las telecomunicaciones.
Señora Presidenta, la desagregación del bucle local persigue el aumento del nivel de competencia, ofreciendo precios más reducidos para el consumidor y un acceso más fácil y barato a Internet, fomentando la innovación tecnológica en el área de acceso local.
Pero, tal y como ha mencionado el ponente, a muchos de nosotros no han hecho llegar las preocupaciones de los proveedores locales de telecomunicaciones.
El proveedor de telecomunicaciones irlandés, Eirecom, sostiene que se debería otorgar un plazo razonable para ejecutar los cambios y que el plazo del 31 de diciembre es prácticamente inalcanzable.
Además, el cobro por el acceso desagregado al bucle local debería ser justo y adecuado para asegurar el desarrollo a largo plazo y la modernización de la infraestructura local de acceso.
Si combinamos este posible escenario con otras medidas que afectan adversamente a las zonas rurales, tales como la liberalización de los servicios postales, que amenaza la supervivencia de las pequeñas oficinas postales rurales, y el reciente cierre de muchos pequeños bancos rurales, ¿cómo afectará la posible reducción de la inversión a largo plazo y de la modernización de la infraestructura local de acceso en regiones rurales desfavorecidas?
Señora Comisaria, Señora Presidenta, Señorías, detrás del nombre un tanto incorrecto del proyecto de Reglamento que debatimos esta tarde, acceso desagregado al bucle local, una expresión además totalmente hermética para cualquier ciudadano medio, hay una decisión simple y grave a la vez de apertura a la competencia de la red local de telefonía fija y de los servicios de telecomunicación de datos.
Para algunos, aquí y allí, y lo hemos oído esta tarde, la supresión de la última barrera del monopolio público sólo puede hacer bajar automáticamente los precios de las comunicaciones locales y, por tanto, esto no puede ser más que positivo para los consumidores.
Para otros, entre los que me encuentro, esto está lejos de ser tan evidente y sobre todo tan automático.
Si una competencia desenfrenada hiciera siempre bajar los precios constantemente y beneficiara siempre a los consumidores, en todas partes y para todos, esto se sabría desde hace tiempo.
Nuestro ponente y colega, Nicholas Clegg, sin duda ha trabajado mucho y le felicito por ello.
Pero es muy liberal y, por tanto, lógicamente, ha rechazado todo lo que podía ir en el sentido de un verdadero servicio universal.
Clegg ha especificado de forma correcta, técnicamente, la propuesta de la Comisión sobre el acceso desagregado, y lo ha hecho muy seriamente.
Pero lamento tener que decir que, en mi opinión, no ha respondido suficientemente al riesgo que corren, a la larga, los más débiles y los más frágiles en un sistema desregularizado, y al riesgo de los monopolios privados.
Debe ser, puede ser un objetivo en sí mismo y para nosotros, europeos, un valor y una baza para un desarrollo equilibrado y duradero.
El medio ambiente y el sector de las telecomunicaciones van a desempeñar en el futuro un papel muy importante para la competitividad internacional.
Esta directiva muestra precisamente que se ha tenido esto último muy en cuenta y es un proceso ejemplar sobre cómo se debería legislar, con un rewiew, con un examen a fondo y ordenado, escuchando a todos los afectados y, finalmente, con un proceso bueno, eficiente, rápido y preciso en el Parlamento Europeo.
En esta Asamblea no suelo adoptar posiciones basadas únicamente en consideraciones de orden nacional pero me parece que estamos intentando promulgar un reglamento inflexible y que no tiene en cuenta la posición del mercado en Irlanda.
Esta propuesta obligará a Eirecom, una compañia privada limitada, antiguo monopolio estatal, a abrir su bucle local a otros proveedores y no va a obligar a otros proveedores ya establecidos en el mercado tales como la televisión por cable, operadores del bucle local por satélite o inalámbricos, a hacer lo mismo.
Las compañías de televisión por cable de Irlanda ya poseen la red y están actualmente mejorando su red para ofrecer servicios de telefonía, Internet y otros servicios interactivos.
El reglamento sobre el acceso desagregado al bucle local es, por su propia naturaleza, inherentemente defectuoso.
Cuando aumentamos la competencia en las redes, ésta reducirá los precios, mejorará la calidad y hará más asequibles los servicios.
Contribuirá a crear una sociedad de la información inclusiva.
Si el Parlamento acepta mañana el informe Clegg demostraremos que podemos.
Tendremos una prueba concreta que aumentará enormemente la credibilidad de la Unión Europea, especialmente a los ojos de las generaciones más jóvenes que viven en la era de Internet.
Nada de esto sería posible sin una excelente cooperación entre las instituciones.
La liberalización del mercado de telecomunicaciones para abaratar los precios y mejorar la calidad del servicio constituye ciertamente una parte esencial del plan de acción e-Europa.
En lo que respecta a la aplicación de este reglamento, en el día de ayer se reunieron los reguladores nacionales con funcionarios de la Comisión.
Además, la Comisión puede saludar prácticamente todo el contenido de este informe.
El informe respalda los objetivos y las medidas preliminares incluídas en la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, el objetivo es imponer a los operadores que no puedan definirse por tener un importante poder de mercado en la provisión de redes de telefonía fija a proporcionar el acceso desagregado al bucle metálico local a partir del 31 de diciembre de 2000 bajo condiciones transparentes, no discriminatorias y orientadas a los costes.
La Comisión acepta en toda su extensión las 18 enmiendas al informe Clegg.
Mejoran la propuesta de la Comisión, proporcionando unas definiciones técnicas más precisas y unos requisitos más específicos para los operadores nacionales y las autoridades reguladoreas nacionales.
Las enmiendas son constructivas y garantizarán que el reglamento sea completamente operativo.
Por tanto garantizan que la desagregación se ejecuta rápida y efectivamente a partir del 31 de diciembre de 2000.
La Comisión también confía en que el Consejo apruebe el texto con las enmiendas del informe y que, esperemos sea aprobado mañana por el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas. (Se levanta la sesión a las 23,45 horas)
