Turno de preguntas (preguntas al Consejo) El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0156/2008).
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Voy a dar una respuesta muy breve.
No se trata de si esta cuestión es importante o no lo es, es simplemente una cuestión que atañe a la competencia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señor Rack, gracias por su pregunta.
No obstante, le señalo que esta pregunta debería dirigirse al Estado miembro en cuestión y no al Consejo, que no le representa en este asunto.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría informar a la señora Doyle de que a día de hoy, 21 de mayo de 2008, trece Estados miembros han ratificado el Tratado de Lisboa.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señora Doyle, gracias por su pregunta complementaria.
Creo que todos saben que estamos estudiando la modificación del turno de preguntas para hacerlo más flexible y más útil.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, responderé a la pregunta de la señora Harkin.
Esto se recoge en el artículo 207 del futuro Tratado de Lisboa.
Al firmar este Tratado en diciembre del año pasado, los Estados miembros se comprometieron a hacer todo lo que estuviese en su mano para que el texto firmado se ratificase con arreglo a sus respectivas normas internas, constitucionales o de otro tipo.
En sus conclusiones de 10 de diciembre de 2007, el Consejo Europeo tomó nota de los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia y lamentó que la aplicación de sus reformas se hubiese retrasado.
El Consejo seguirá instando a todos los partidos políticos a intensificar su diálogo y cooperación con los diferentes grupos étnicos, de modo que el país pueda avanzar en la vía de la integración.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Como sabe, se han convocado elecciones en la Antigua República Yugoslava de Macedonia para el 1 de junio.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Como todos saben, en junio de 2007 el Consejo Europeo invitó a su Secretario General, el Alto Representante Javier Solana, y a la Comisión Europea a presentar un documento conjunto sobre el modo en que el cambio climático afecta a la seguridad internacional.
Por el contrario, con este documento señala un nuevo e importante aspecto del cambio climático, que no podremos dejar de abordar en futuros debates a varios niveles.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias, señor Carnero González, por su pregunta.
También me gustaría llamar su atención hacia tres comunicaciones publicadas por la Comisión el 13 de febrero de este año.
El 12 de marzo se celebró el debate sobre las propuestas y recomendaciones de la Comisión recogidas en tales comunicaciones en la Conferencia ministerial de Eslovenia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por la pregunta, señora Panayotopoulos-Cassiotou.
Permítanme señalar que el artículo 137 del Acuerdo establece que sus disposiciones no se aplicarán a los salarios.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias por su pregunta complementaria.
El Consejo sólo puede hablar en términos generales.
En su declaración de 4 de marzo de este año, la Presidencia consideró positiva la firma de ambos pactos por parte de Cuba.
En sus conclusiones sobre Cuba de junio de 2007, el Consejo Europeo invitó al Gobierno cubano a realizar las reformas políticas y económicas necesarias para mejorar la vida cotidiana del pueblo cubano.
En el Consejo Europeo se están debatiendo las posibilidades del restablecimiento de un diálogo general y abierto con Cuba con arreglo a las conclusiones alcanzadas en junio del año pasado.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señor Howitt, por su pregunta complementaria.
No obstante, al menos 58 personas aún permanecen encarceladas en prisiones cubanas simplemente por haber insistido en el respeto de sus derechos fundamentales.
En el marco de estos dos pactos de las Naciones Unidas sobre derechos humanos, ¿qué puede hacer el Consejo por los 75 presos de conciencia del "grupo de marzo"?
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, responderé a la pregunta de la señora Pleštinská.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias, señor Presidente, por concederme la palabra.
