Después de haber debatido sobre los fundamentos jurídicos de esa decisión y de haber presentado las correspondientes observaciones acerca de los mismos, observaciones que no han recibido ninguna respuesta de la Comisión, este Pleno decidió ayer aprobar la propuesta legislativa de la Comisión, y, a continuación, se aprobó una resolución que la rechaza.
Señor Swoboda, comprendo los motivos de su solicitud.
Almeida Garrett, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del artículo 3 del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo (1999/2215(ACI)). . (EN) Señor Presidente, en 1993 el Tratado de Maastricht estableció el derecho de petición ante el Parlamento Europeo y el derecho de queja ante el Defensor del Pueblo Europeo como derechos de la ciudadanía europea.
Los informes y resoluciones que el Parlamento Europeo debate hoy se refieren al estado actual de estos esenciales derechos constitucionales de los ciudadanos europeos.
Este buen funcionamiento es vital para que el Defensor del Pueblo pueda tratar las quejas con rapidez y eficacia y cumplir, así, su misión de mejorar las relaciones entre los ciudadanos y las instituciones y órganos comunitarios.
Jean-Maurice Dehousse, ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, también ha desempeñado un importante papel.
La Carta de Niza incluye la buena administración como uno de los derechos fundamentales de la ciudadanía.
No puedo entender por qué alguien podría oponerse a la idea de una norma comunitaria que ofrezca a los ciudadanos un nivel de protección jurídica frente a la administración europea tan elevado como el que las legislaciones nacionales ya prevén frente a las administraciones de los Estados miembros.
El informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales acerca del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo es raro porque el Tratado establece que el Parlamento Europeo es el legislador y le confía también el poder de iniciativa.
Me gustaría agradecer a la ponente, Teresa Almeida Garrett, el planteamiento basado en sólidos principios que ha adoptado en relación con el proceso legislativo.
Sus disposiciones en cuanto a examen de documentos y audiencia de testigos necesitan una actualización atendiendo al mayor énfasis en la transparencia administrativa y a la necesidad de obtener la confianza del público y fomentar una cultura administrativa moderna en el ámbito comunitario.
Con esta finalidad, hemos seguido con nuestros esfuerzos por eliminar retrasos innecesarios insistiendo a que las instituciones y órganos para que respeten los plazos de respuesta a las quejas y mejorando nuestra propia eficacia.
En otros cinco, el Estatuto establece que la institución afectada dispone de tres meses más para presentar una opinión detallada.
Un ejemplo de estos problemas lo constituye el caso de la petición relativa a la regulación del mercado de seguros de Lloyd.
En mi opinión, la forma más eficaz de mejorar la situación podría ser el refuerzo de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, especialmente en el caso de peticiones que se refieran a infracciones del derecho comunitario por los Estados miembros, en las que la Comisión desempeña un papel esencial a través del llamado procedimiento del Artículo 226.
Por mi parte, estoy dispuesto a iniciar conversaciones con la comisión y con la administración del Parlamento Europeo para conseguirlo.
El Libro Blanco recoge muchas palabras pero pocas propuestas concretas de acción en beneficio de los ciudadanos.
Esa brecha sólo puede irse salvando lentamente mediante un desarrollo sincero, justo y equitativo de la ciudadanía europea. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Defensor del Pueblo y a sus colaboradores por el trabajo que han realizado durante el año 2000, y quisiera también presentar algunos datos que justifiquen el porqué de esta felicitación, de esta valoración, datos que ponen de relieve que el Defensor del Pueblo es una institución europea imprescindible.
El Defensor del Pueblo se ha referido ya a mucho de lo que yo he tratado en mi informe.
Creo que su trabajo es una piedra fundamental para el desarrollo de la Unión Europea, y espero que siga usted trabajando como hasta ahora.
Como el propio Defensor del Pueblo ha dicho esta mañana, desgraciadamente las instituciones europeas no gozan de la más alta reputación entre nuestros ciudadanos.
El derecho a una buena administración está recogido en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Pero, sin este código, la carta no sería más que palabras.
En España, por citar un ejemplo, la ley sobre procedimiento administrativo de 1992 exige que las autoridades traten a los ciudadanos con respeto y cooperación.
La Unión Europea debe ahora seguir estos pasos con su propio código de conducta administrativa.
Pero, desde la Carta Magna de 1215 hasta nuestra carta de los ciudadanos de los años noventa, en Gran Bretaña hemos acogido favorablemente los códigos que recogen los derechos de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Defensor del Pueblo, recientemente la Carta de Derechos Fundamentales reconoció a todos los ciudadanos europeos el derecho a la buena administración.
En esa medida el Defensor del Pueblo ha podido contar siempre con el apoyo de este Parlamento.
A lo largo de los últimos años y mediante la presentación de informes anuales podemos ver la afirmación cada vez más visible de esa aún joven institución y los resultados cada vez más consistentes y voluminosos de su noble actividad.
Estoy convencida de que la mayoría de esta Asamblea comprenderá que, dada la tenue frontera que a veces existe entre actos políticos y actos administrativos, el Parlamento reivindique para sí el monopolio de la fiscalización política de los miembros de la Comisión, como competencia propia de quienes fueron elegidos directamente por los ciudadanos y que reconozca que ese poder no es siquiera delegable.
Por lo tanto, considero justo que el Defensor del Pueblo haya propuesto una modificación del artículo 3 de su Estatuto que data de los años 90.
En todo caso, la continuación de este importante proceso necesitará más esfuerzos en todos los ámbitos.
Esto es muy importante.
El planteamiento de estos informes se basa en la necesidad de crear un sistema de transparencia y entendimiento de tal modo que los ciudadanos de la Unión Europea puedan confiar en que cuando tengan una queja legítima pueden recurrir al Defensor del Pueblo o a la Comisión de Peticiones, dependiendo de la naturaleza de su problema.
Respaldo totalmente la opinión de que es necesario incorporar la Carta de Derechos Fundamentales a los tratados de la Unión, para ampliar los derechos de los ciudadanos europeos.
El informe Bösch elogia la cooperación entre el Parlamento y la Comisión de Peticiones y la secretaría del Defensor del Pueblo así como el inestimable procedimiento de remitir las quejas a la Comisión de Peticiones cuando escapan a su ámbito de competencia.
Es evidente que el Defensor del Pueblo, reforzado por la Carta, desempeña una papel cada vez más fuerte y significativo en la protección a los ciudadanos frente a los abusos del ejecutivo.
Hemos presentado una enmienda al Artículo 3 del Estatuto, que situaría a los miembros de la Comisión y a los parlamentarios, al igual que a los integrantes de las agencias de la Unión, como Europol, bajo la esfera del Defensor del Pueblo.
La Comisión se opone a esta reforma alegando que implica una interferencia política, pero nosotros creemos que el Defensor del Pueblo es perfectamente capaz de distinguir entre mal funcionamiento de la administración y políticas defectuosas.
El derecho a investigar la conducta de los responsables últimos de la administración constituye parte esencial de una buena gobernanza y un complemento necesario, no un sustituto, del trabajo de este Parlamento en el ejercicio del control democrático respecto del Colegio.
En la mayoría de los Estados miembros, si no en todos, los ministros están sometidos a preguntas del defensor del pueblo nacional y sería una lástima que la exigencia de las normas europeas sobre buena administración fuera inferior que la de la de las normas establecidas en nuestros Estados miembros.
Jacob Söderman, ha dicho en el debate de esta mañana que la participación de la ciudadanía quizás esté menos de moda que la tecnocracia como fórmula de gestión, y puede que tenga razón en ello.
Aplausos Señor Presidente, hablamos hoy aquí de ciudadanía europea y de los derechos de esos ciudadanos europeos.
Señor Presidente, Señorías, ante todo, quisiera mencionar la modificación propuesta del artículo 3 del estatuto del Defensor del Pueblo, es decir, quiero hablar del informe de la Sra.
Sin embargo, poco más de 1700 quejas recibidas en 2000, de las que sólo 297 fueron declaradas procedentes no demuestra una buena administración por parte de las instituciones de Europa, demuestra ante todo la falta de información de los ciudadanos sobre sus medios de defensa contra algunos aspectos de la eurocracia de Bruselas.
Señor Presidente, señor Söderman, hace más de diez años propusimos la implantación de la figura del Defensor del Pueblo europeo.
El estatuto debe ser revisado de modo que el Defensor del Pueblo tenga derecho a examinar cualquier documento antes de que deba pronunciarse en un caso.
La Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo tiene el mismo problema.
Señor Presidente, puede parecer una pugna por una pequeña cuota en la tupida red de contratos de la Unión Europea, pero creo que con lo que tenemos que tratar ahora constituye un tema fundamental más que simplemente una cuestión de diferencias culturales.
Señor Presidente, yo acojo favorablemente todos estos informes pero me centraré esta mañana en el informe Bösch que destaca el trabajo tan importante realizado por el Defensor del Pueblo que avanza en el respeto de la idea de transparencia y gobernanza abierta.
Evidentemente, los poderes del Defensor del Pueblo son limitados, pero me complace que el informe demuestre que el Defensor del Pueblo hace todo cuanto puede en la mayoría de los casos en nombre del juego limpio.
Sin embargo, muchas de las quejas dirigidas al Defensor del Pueblo siguen refiriéndose a actos de las autoridades nacionales, sobre los que el Defensor del Pueblo europeo no tiene competencia, y muchas quejas demuestran no merecer acción alguna.
Los informes especiales del Defensor del Pueblo, basados en su derecho a plantear preguntas por iniciativa propia, suponen una importante aportación a la interpretación y desarrollo del derecho comunitario.
Acojo de modo particularmente favorable el hecho de que, en la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales, el Defensor del Pueblo haya instado firmemente a que la Carta reconozca el derecho de los ciudadanos a una administración transparente, responsable y servicial.
El Defensor del Pueblo no lo tiene fácil.
La muy moderada propuesta del Defensor del Pueblo de un código de conducta de buena práctica administrativa para cada institución ha sido recibida con esta combinación de buena voluntad verbal y pasividad práctica que puede bloquear cualquier avance en la práctica, y las actuales limitaciones en el acceso del Defensor del Pueblo a la información de los datos relevantes de los casos que tramita -se trata del artículo 3 del estatuto- son sencillamente escandalosas.
Podremos respaldar un reglamento sobre una buena práctica administrativa y no es la palabrería desdentada de la Comisión, sino el propio borrador del Defensor del Pueblo.
De forma análoga respaldamos la propuesta por la que se modifica el artículo 3 cuyo verdadero significado hoy es que las instituciones pueden negarse a facilitar al Defensor del Pueblo los datos que le son necesarios para su labor de control.
Señor Presidente, el debate conjunto de estos tres informes es muy significativo.
Esto, desgraciadamente, no lo saben todavía muchos de nuestros colegas.
Al mismo tiempo, he visto el gran papel desempeñado por el Defensor del Pueblo al servicio del normal funcionamiento del orden legal comunitario.
El segundo aspecto que quisiera resaltar en relación con el papel regulador del Defensor del Pueblo es que el derecho de reclamación y petición tiende a convertirse en un procedimiento de conciliación y solución pacífica de conflictos, única vía para la resolución poco costosa y flexible de los litigios y para el descongestionamiento del Tribunal de Justicia.
Para concluir, señor Presidente, quisiera señalar, por lo que respecta al código deontológico, que éste ha de ser aplicado uniformemente, en lo que se refiere a sus principios generales, por todas las instituciones; sólo en lo que se refiere a las particularidades propias de cada institución éstas deben aplicar su propio código de buena conducta.
La institución del Defensor del Pueblo es una institución muy importante y es importante que todos la vigilemos constantemente y nos aseguremos de que pueda desarrollar sus actividades, también a la luz del nuevo desarrollo.
El propio Defensor del Pueblo mencionó que la distancia entre ciudadanos y UE es muy grande.
El primero es el Libro Blanco.
El mismo Defensor del Pueblo hizo mención a él.
Es crucial que el Defensor del Pueblo disponga del acceso más amplio posible y yo estoy de acuerdo con los comentarios de mis colegas sobre la necesidad de una mayor transparencia.
Percibimos cierta opacidad en el gobierno inglés, en el Consejo y en la Comisión y sería útil que el Defensor del Pueblo pudiera ayudarnos más en este caso.
Creo que la Comisión de Peticiones debería tener mayores competencias.
Creo que por este camino el propio Ole Krarup acabará manifestando que necesitamos la UE. .
Empezaría por el informe Bösch, el informe anual de actividades del Defensor del Pueblo Europeo para el año 2000.
La tarea del Defensor del Pueblo se centra en la mala administración y la Comisión está obligada a mejorar su gestión y la calidad de sus servicios en beneficio de los ciudadanos.
Un aspecto del informe Bösch que nos afecta especialmente es el seguimiento que debe darse a los comentarios críticos.
Perry destaca la función crucial de estos códigos de buena conducta para garantizar un servicio de elevada calidad para los ciudadanos europeos.
Hemos tenido plenamente en cuenta las disposiciones contenidas en el proyecto del código del Defensor del Pueblo entre los diferentes códigos adoptados por las instituciones y los organismos europeos.
El Libro Blanco de la buena gobernanza es mucho más que una reforma administrativa.
Pero cuando ya dispongamos de información suficiente, la Comisión podrá considerar si de verdad se prepara una propuesta legislativa sobre un reglamento horizontal o no.
Para ello nos hace falta disponer de más información y, por ello, no tomamos ahora ninguna posición al respecto.
Sin embargo, mi intervención sobre este informe debe ser breve, pues el artículo 195 del Tratado da a la Comisión tan sólo una competencia para emitir un dictamen -que además no es vinculante.
He tenido ocasión, además, de pronunciarme sobre este asunto en la Comisión de Asuntos Constitucionales y de destacar que el estatuto actual ha funcionado bien.
La Comisión de Asuntos Constitucionales propone tres modificaciones.
Igualmente, podríamos encontrar problemas con los gobiernos de los países miembros de la Unión.
La estructura de la Unión Europea, asentada en tres pilares, hace que la función de la Comisión, como por otra parte el papel del propio Parlamento, sea diferente en función del pilar de que se trata.
Por eso, la Comisión volverá a tratar estas cuestiones de manera más detallada en el dictamen que debemos emitir y que remitiremos en breve al Parlamento, cuando adopte una posición definitiva sobre el texto aprobado.
Respecto al acceso a los documentos procedentes de los Estados miembros convendría, como decía hace un momento, ser coherentes con el nuevo Reglamento (CE) nº1049/2001 sobre acceso del público a los documentos.
El principio de recabar la autorización previa del Estado queda recogida en el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento, así como en el acuerdo marco con el Parlamento.
Comisarios como testigos y del problema que surgió en la Comisión de Asuntos Constitucionales donde había personas que opinaban que podría haber dificultades para establecer una línea divisoria entre el control político del Parlamento Europeo, la responsabilidad política de los Comisarios y la responsabilidad administrativa de dichos Comisarios.
En relación con ellas hemos recibido algunas quejas y los Comisarios siempre han respondido de forma muy correcta.
La idea de que el Defensor del Pueblo tenga derecho a ver todos los documentos responde a que los ciudadanos carecen de tal acceso.
La confianza en el trabajo del Defensor del Pueblo se basa en el hecho de que los ciudadanos aceptan que no pueden tener acceso a todos los documentos pero necesitan saber que el Defensor del Pueblo tiene ese derecho, en caso necesario.
No obstante, debe existir el principio de que el Defensor del Pueblo tiene el derecho a ver los documentos.
Es muy importante que el Libro Blanco se discuta porque todavía queda camino que recorrer.
En cuanto a la crítica sobre el escaso número de quejas, sobre la publicidad del trabajo de la institución del Defensor del Pueblo y sobre las muchas quejas que escapan a su ámbito de competencia.
Esto puede resultarles difícil de comprender a los ciudadanos cuando encuentran problemas con el derecho comunitario.
Es posible que esto limite el número de quejas pero este número ha ido aumentando a lo largo de los años.
Sobre la cuestión de dar publicidad al trabajo del Defensor del Pueblo, diría que somos más conocidos que muchos defensores del pueblo en la esfera nacional, y que sus señorías pueden, sin duda, hacer mucho para explicarles a los ciudadanos el derecho de petición y el derecho a quejarse ante el Defensor del Pueblo.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 12.00 horas.
También cumple un papel fundamental en esta gran labor la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
Las situaciones en las que se encuentran los peticionarios son a menudo kafkianas.
El pasado 13 de junio, tuve el honor de presentar a votación en el Parlamento un informe sobre los implantes de silicona.
Ahora bien, este informe es un ejemplo de la utilización, lamentablemente demasiado rara, de los apartados 1 y 4 del artículo 175 del Reglamento que dicen especialmente que la comisión competente puede decidir elaborar informes sobre las peticiones que ha declarado procedentes y, llegado el caso, presentar propuestas de resolución para ser votadas en el Parlamento.
En efecto, este informe se llevó a cabo a raíz de dos peticiones que recogían más de 1000 firmas.
Sin embargo, ésta fue solamente la segunda vez, desde la creación de la Comisión de Peticiones, que una resolución votada por el Parlamento era el resultado de las reivindicaciones directas de los ciudadanos de la Unión Europea.
La utilización reforzada del artículo 175, idea defendida por el ponente, debe permitir a nuestra Comisión de Peticiones hacer una relación directa entre los problemas de los ciudadanos y el conjunto de los diputados.
Señor Presidente, el hecho de que la Comisión de Peticiones haya recibido más de 10.000 peticiones desde su creación demuestra claramente la importancia práctica de la Unión Europea para sus ciudadanos.
Señor Presidente, tengo que empezar diciendo que yo aprecio mucho el trabajo de la Comisión de Peticiones.
Los ciudadanos europeos recurren a la Comisión de Peticiones, cuando no encuentran justicia, por lo general para denunciar precisamente las ilegalidades -o los errores u omisiones- en que incurren los ministros y sus servicios, y su protesta o reclamación es ignorada.
Hemos iniciado un período de reforma, de defensa y de reforzamiento de la institución de las peticiones y con este período de reforma pensamos poder defender mejor a los ciudadanos y, al mismo tiempo, hacer conocer mejor las Instituciones europeas a este pueblo que se va ampliando cada vez más. .
Señor Presidente, Señorías, este debate también, lo mismo que el precedente, se ocupa de las relaciones de las instituciones europeas con los ciudadanos.
Bolkestein, han participado en sus trabajos, han estado personalmente discutiendo, explicando, e intentando aportar razones, posibilidades o soluciones a preocupaciones que les eran manifestadas desde la Comisión de Peticiones en función de las reclamaciones o de las quejas que ante ella habían planteado distintos ciudadanos.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
la miel(8701/2000 - C5-0347/1999 - 1996/0114(CNS)). 3.
Es un poco tarde, pero voy a arriesgarme de todos modos a hacerlo.
En efecto, durante la precedente legislatura, el Parlamento se manifestó sobre las propuestas de la Comisión relativas a la simplificación de directivas verticales sobre el azúcar, la miel, los zumos de frutas, la leche y las confituras.
El punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es sin duda alguna compatible con este objetivo, pero consiste también en estar vigilantes para no disminuir las exigencias de calidad en nombre de la simplificación, y sobre todo no comprometer la buena información del consumidor.
Todas las enmiendas introducidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que en buena parte procedían del ponente, van en esta dirección.
Voy a pasar en revista las diferentes directivas para dar los elementos esenciales.
El segundo expediente, el de la miel, es sensible en la medida en que la miel es un producto de gran calidad, generalmente artesanal, y que ha provocado muchos problemas de comercialización en los años anteriores, en la medida en que a menudo se encuentran mezclas de mieles y a la introducción en el mercado de la Unión Europea de mieles cuya calidad no está garantizada.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor propone no aceptar esta propuesta, ya que la miel filtrada es de hecho una miel cuyo origen floral no puede controlarse.
En lo relativo a las sustancias peligrosas que podrían encontrarse en las mieles de uso industrial o "miel de pâtisserie" , pensamos que su presencia debe prohibirse.
Por tanto, hay una enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en esta dirección.
El texto que se nos propone nos parece totalmente satisfactorio.
Señor Presidente, ya hace casi cinco años que el Consejo nos consultó sobre la propuesta de simplificar siete directivas verticales en materia de productos para la alimentación humana.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del PPE quisiera felicitar al ponente por su labor.
A este respecto, nuestra opinión difiere de la que queda recogida en el informe, pero esto ya se puso de manifiesto en la Comisión de Medio Ambiente.
No obstante, Señor Presidente, no quiero ocultar que en nuestro Grupo Parlamentario hemos mantenido un debate muy serio con motivo de estos informes, y quisiera emplear el tiempo de mi turno de palabra que me queda para abordarlo, sobre la pregunta si de verdad le corresponde al Parlamento debatir estas medidas tan detalladas entre todos sus 626 miembros.
Sabemos de sobra que los detalles son también muy importantes, pero nos preguntamos seriamente si con un nivel técnico tan alto somos los más indicados para tomar una decisión y si un Parlamento con 626 miembros se tiene que ocupar de unas medidas de tanta envergadura técnica.
Se nos han vuelto a someter simplemente porque hay algunos cambios en el procedimiento de la comitología.
Propone, sin embargo, nuevos cambios en el texto de la propuesta de directiva.
Uno de los casos en cuestión es la inclusión de la definición de azúcar moreno.
La sugerencia de introducir tres nuevos nombres de productos para los zumos de fruta no está en consonancia con las propuestas que se están debatiendo actualmente sobre el Codex.
Sin embargo, la reflexión que quisiera hacer no se refiere específicamente al informe, sino más bien a la valoración que este Parlamento debería hacer en los próximos meses sobre el futuro método legislativo.
Otro aspecto en el que quisiera insistir es la excesiva regulación a la que sometemos nuestra producción legislativa y que no encuentra una respuesta en nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera utilizar el breve tiempo de que dispongo para decir algo sobre el punto 3 de la Directiva sobre zumos de frutas.
Denominaciones como zumo, zumo de frutas, néctar, zumo de frutas procedente de concentrados o con contenido de frutas hacen que el consumidor no pueda reconocer y valorar fácilmente la verdadera calidad y el modo de producción de un determinado producto.
Las enmiendas 18, 19 y 25 representan un endurecimiento no comprensible de la situación legal actual, especialmente para la industria productora de zumos, y creo que deben rechazarse.
Señor Presidente, señor Comisario, por razones de tiempo me voy a referir solamente a la Directiva sobre los zumos de frutas.
También tengo que expresar mi rechazo total a las enmiendas 18, 19, 23 y 25.
Creo que la misma Directiva es igualmente válida para el zumo, la fruta fresca o el zumo hecho en casa o el zumo envasado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, temas como la alimentación o la protección del consumidor se han vuelto muy sensibles.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en lo relativo a la directiva sobre los zumos de frutas, quisiera manifestar que estamos de acuerdo con la propuesta del Consejo, que nos parece ir en la buena dirección, es decir, la protección efectiva de los consumidores a los que debe proporcionarse una información clara, fácilmente comprensible y objetiva permitiéndoles elegir con todo conocimiento de causa, tanto en términos de calidad como de seguridad alimentaria.
Por otra parte, los costes de producción superiores en relación con el esfuerzo y la calidad de garantía deben reconocerse claramente a nivel del etiquetado.
Sin embargo, en materia de etiquetado, la práctica actual no permite a los consumidores distinguir claramente entre estas dos categorías.
La definición de estas dos categorías de zumo, correspondientes a dos denominaciones diferentes, nos parece constituir, señor Presidente, un verdadero progreso en la información al consumidor, y es por ello que la apoyaremos.
Como ya han dicho los oradores que me han precedido en el uso de la palabra, estimamos que la propuesta del Consejo supone un claro avance al establecer esa clara diferenciación entre el zumo de fruta fresca y el zumo concentrado.
Es sumamente positivo porque añade una información completa al consumidor sobre dos productos con propiedades y formas de producción claramente diferenciadas.
Por lo tanto, votaremos y aprobamos claramente la propuesta del Consejo.
Respecto de las enmiendas a los cinco proyectos del Consejo, la Comisión constata que el Parlamento ya fue consultado en 1996 sobre las correspondientes propuestas de la Comisión y que en las sesiones de 14 de enero de 1998 y de 4 de mayo de 1999 adoptó una postura al respecto.
Por ello debo decir que, lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas en el informe.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se levanta la sesión.
En el párrafo 4 se puede leer todavía una frase que contradice la primera decisión, porque dice: "debe mantenerse el límite superior" , lo que hemos rechazado al principio.
Las enmiendas 55 y 56 deben ser votadas claramente antes de la enmienda 75 y ha existido acuerdo al respecto durante mucho tiempo.
En consecuencia, insisto en someter mi propuesta a votación, al objeto de saber quien está a favor y quien en contra.
Señor Nisticò, usted estaba hablando de dos cosas distintas.
Nisticò ha dicho que se trataba de una enmienda oral a la enmienda 43, que es una de las que pretende usted tratar en bloque.
Si la enmienda oral se refiere a la enmienda 43 que está comprendida en el conjunto, entonces sí la puede presentar y terminaremos con esta cuestión antes de que se proceda a la votación.
La enmienda oral sobre la enmienda 43 se puede presentar ahora.
Y ahora procederemos a la votación conjunta sobre las 60 enmiendas de la Comisión menos la enmienda 43.
La Comisión propone introducir acertadamente un "opt in" en el artículo 13.
He votado en contra de ambos informes.
Esto entraña un gran peligro de que en el futuro tengamos una sociedad en la que la gente tenga miedo de comunicarse y de usar las tecnologías modernas porque saben que sus comunicaciones se interceptan, se escuchan y están en manos de personas que no tienen ningún derecho a las mismas.
El que yo haya votado en contra no significa que no me preocupen estas cuestiones.
Informe Nisticò (A5-0272/2001) En este informe hay aspectos polémicos, como, por lo demás, en la propia propuesta de la Comisión.
Como dice la ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, tal vez fuera preferible que las dos directivas se fundiesen, es decir, la propuesta actual relativa al tratamiento de datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones electrónicas y la directiva sobre el servicio universal.
Por estas razones, opino que sólo una eficaz solución del tipo opt-in puede proteger a los consumidores frente a la propaganda no deseada.
Informe-Ries (A5-0271/2001) Schörling (Verts/ALE), por escrito. (SV) Los productos ignífugos con bromo se encuentran incluso en la parte más alta de la cadena alimenticia.
El estudio demuestra que los huevos de los halcones peregrinos en libertad contienen 400 veces más productos ignífugos con bromo que los de los ejemplares que viven en jaulas.
El problema de la verificación y control tanto de la sangre para transfusiones como de los donantes ha sido objeto repetidamente de la atención del Parlamento Europeo; de hecho hay profusión de resoluciones desde 1993.
La opinión pública sigue estando seriamente preocupada a causa de la criminal irresponsabilidad mostrada por las autoridades sanitarias en diferentes países de la Unión Europea.
La propuesta por parte de la Comisión de modificación de la directiva 89/381/ÅÏÊ se propone el objetivo de reforzar tanto la calidad cuanto la seguridad en las normas de recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de la sangre y sus diferentes elementos.
Es importante la posibilidad de que los países miembros puedan imponer normas aun más estrictas y el hecho de que la circulación de sangre entre los 15 no se rija por las reglas del mercado interior.
Lamentamos solamente que el informe no prevea la obligación formal para las empresas de conceder el tiempo necesario a sus asalariados para dar su sangre y suprimir los molestos procedimientos de autorización que desaniman a las personas de buena voluntad.
Una mayor seguridad aumenta la confianza respecto al sistema de abastecimiento lo que, en consecuencia, alienta a los donantes a donar su sangre.
Sin embargo, esta directiva también debe recordar los principios.
Todo el mundo está de acuerdo en lamentar, con toda razón, la penuria de sangre y de plasma en el seno de la Unión Europea al mismo tiempo que insiste en el hecho de que de ninguna manera hay que bajar la guardia en lo relativo a la calidad de estos productos, tanto más cuanto que las necesidades de la Unión Europea están cubiertas, en un cincuenta por ciento, ¡por importaciones!
Se trata de adoptar prescripciones más estrictas relativas a la admisibilidad de los donantes y los exámenes médicos preventivos que se les practica, así como de establecer un sistema de calidad a nivel comunitario en los centros de transfusión sanguínea.
Naturalmente, estas medidas no impedirán que los Estados miembros mantengan o establezcan medidas de protección más estrictas.
El informe del Parlamento Europeo hace hincapié con toda razón en la importancia del carácter voluntario de la donación de sangre al mismo tiempo que admite que cabe destacar la contribución social de los donantes y el carácter meritorio de las donaciones que efectúan.
Por tanto, en mi calidad de donante de sangre y militante de la causa de la donación de sangre, voté en favor de este informe. .
Durante muchos años he seguido en el Parlamento italiano los problemas de la donación de sangre, incluso mediante la creación de un verdadero grupo de diputados adscritos a la AVIS, la principal organización de voluntarios que opera en Italia.
Un elevado número de donantes es determinante para posibilitar la autosuficiencia en cada uno de los Estados miembros, aunque deba también existir el principio de solidaridad entre los Estados miembros, siempre que sea necesario y posible.
Como se afirma en el informe, se pretende que los donantes den sangre a titulo gratuito, y así es como debe ser, el sistema de abastecimiento de sangre no puede ser comercial.
El tratamiento de sangre debe ser, en todas las etapas, la prestación de un servicio a los servicios de salud de cada uno de los Estados miembros, en beneficio de los donantes.
Las iniciativas recomendadas por este informe permitían, lo pienso y lo espero, evitar los desastres que hemos conocido, especialmente en Francia, con el asunto de la sangre contaminada.
No podemos ocultar a nuestra reflexión este desenlace trágico que tanto nos ha marcado.
Si en un futuro los tribunales de la Unión Europea promulgasen sentencias en el marco del derecho a la competencia, entonces creo que ya no podríamos hablar de una política de competencia europea uniforme, y menos con el trasfondo de la ampliación de la Unión Europea.
Apelar a una mayor seguridad jurídica no es sólo una cuestión de un estudio más preciso por parte de la Comisión.
Para que no queden dudas de que la Comisión no pretende la renacionalización de la política, presenta el articulo 3 del reglamento, en el que garantiza la primacía del derecho comunitario sobre el nacional, es decir, la aplicación del derecho comunitario por las autoridades y los tribunales nacionales.
La economía de la mayoría de estos estados es demasiado débil en comparación con la de los Estados miembros actuales.
No es de esperar que estos nuevos Estados miembros adopten con celeridad el euro como único medio de pago legal.
Por esta razón, no estoy de acuerdo con la bajada simultánea del máximo de los préstamos que se pueden solicitar de 16 a 12 millardos de euros.
La Comisión todavía no ha hecho ninguna propuesta concreta sobre cómo pueden participar los nuevos Estados miembros.
Cumbre sobre el cambio climático (RC B5-0539/2001) Meijer (GUE/NGL), por escrito. (NL) De la segunda cumbre sobre el cambio climático de Bonn han salido dos extremos.
Por tanto, se hace imperativo señalar al consumidor la diferencia entre un zumo de frutas fresco y un zumo de frutas obtenido a partir de concentrado.
Asimismo, algunos zumos de frutas se producen mezclando zumos de frutas frescos y zumos obtenidos a partir de concentrado.
Es importante que el etiquetado incluya en este caso una mención complementaria que indique que el producto final se compone igualmente de concentrado.
La producción de zumo de frutas fresco exige una gran calidad de tratamiento de los productos, especialmente durante las fases en las que se exprimen y pasteurizan, mientras que la producción de zumos de frutas obtenidos a partir de concentrado no implica las mismas exigencias.
En efecto, intenté demostrar que el etiquetado de un tarro de miel debía ante todo informar al consumidor sobre el origen y la calidad de esa miel, y ello con el fin de evitar que una miel importada de quién sabe dónde y conteniendo o sin contener quién sabe qué polen no fuera confundida con una miel de calidad producida por nuestros apicultores.
Por tanto, sin estas enmiendas, ya no habría ninguna garantía en lo relativo a la calidad de la miel, el consumidor ya no podría distinguir las mieles de calidad de su región en relación con las mieles industriales de ultramar, sometidas a la técnica del filtrado desde hace mucho tiempo.
Además, una miel podría, según la directiva, contener polen "A" en un 20% y 80% procedente de 8 tipos de polen.
Podría imaginarse una miel con un 20% de néctar A, mientras el 80% restante está constituida de 8 variedades diferentes de néctar. (Se acorta la intervención en aplicación del artículo 137 del Reglamento) . (EN) Después de más de cinco años en trámite, por fin hoy hemos votado la propuesta de directiva del Consejo relativa a las mermeladas, confituras y gelatinas de frutas y al puré dulce de castañas.
Me abstuve de votar sobre la resolución común relativa a la conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
Pero marca un nuevo retroceso de cara a los que están a favor del "mercantilismo total" , lo que sólo puede inquietar y no tranquilizar a los "ciudadanos preocupados por la globalización" .
La resolución común se mantiene muy ambigua sobre esta cuestión esencial.
El apartado 9 "lamenta" el lugar concedido en Bonn a los "sumideros de carbono" y a los "mecanismos flexibles" .
Sin embargo, el apartado 6 propone que la conferencia de 2003 sobre el clima tenga como tema estos "mecanismos" (el sistema internacional de negociación de derechos de emisión) y no las indispensables políticas públicas que exige el combate contra el caos climático.
El mero hecho de que se haya obtenido un acuerdo en Bonn con Japón, Australia, Canadá y Rusia no debería esconder hasta qué punto el contenido de este acuerdo está lejos de responder a la urgencia de todo lo que se encuentra en juego.
Pues bien, he votado a favor de este informe Cederschiöld porque uno de los peores peligros que nos amenazan son los delitos informáticos.
Informe Bösch (A5-0280/2001) Señor Presidente, estoy totalmente a favor de la labor del Defensor del Pueblo Europeo y de lo que, según consta en este informe, ha realizado a lo largo de estos años.
Lo cierto es que muchos ciudadanos europeos no conocen sus derechos, no saben lo que pueden hacer en virtud de las directivas europeas y, ante todo, piensan que las directivas y los reglamentos europeos no son europeos.
Por lo tanto, propongo al Defensor del Pueblo Europeo que insista y a nuestro Parlamento que acepte mi propuesta de poner el título "ley europea" a las directivas y a los reglamentos europeos que incorporan a las leyes nacionales.
Me alegra mucho haber podido participar mediante mi voto favorable a este avance significativo de la ciudadanía europea.
Eramos amigos y, mientras charlábamos, me hacía una confesión: "Mi sueño, señor Fatuzzo, es llegar a ser un día, cuando sea mayor, Defensor del Pueblo Europeo, porque quisiera poder controlar lo que hacen las Instituciones europeas y, en el caso de existir algún administrador no honrado, quisiera poderle descubrir y lograr que todos los ciudadanos europeos pudiesen disfrutar de las leyes europeas".
En lugar de dar mayor transparencia a las instituciones y a su funcionamiento, la función del Defensor del Pueblo sólo sirve para disimular que no son en lo más mínimo transparentes para la gran mayoría de la población.
La propuesta plantea la modificación del artículo 3 del Reglamento del Defensor del Pueblo, de modo que éste pueda tener acceso a los documentos secretos de la Unión.
De esta manera, los funcionarios deben buscar la verdad y amparar a los ciudadanos, más que velar por su propia institución.
Es un considerable avance en materia de apertura y de control democrático en el ámbito de la Unión.
El Partido de los Pensionistas aprueba y yo personalmente he aprobado este informe, pero me pregunto: ¿Acaso conseguiremos realizar lo que he leído en el informe y que es justo, en el momento en que nuestros quince Estados pagan las pensiones?
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar la propuesta de nuestro colega Van Orden de proponer a este político como candidato para la concesión del premio Sajarov.
Por otra parte, el director de este terrorismo de estado es el septogenario dictador Robert Mugabe.
Su vicepresidente, Joseph Msika, ha dado incluso un paso más.
Está cada vez más claro que los excesos de Mugabe le quitan cualquier credibilidad como líder nacional y regional.
Unos días antes el anfitrión Gaddafi le había concedido a Mugabe un crédito en concepto de petróleo de 360 millones de dólares y un regalo de un millón de dólares para las arcas electorales de su partido.
Esta resolución conjunta tan clara solicita al Consejo y a la Comisión que tome medidas concretas contra esta política criminal del régimen de Mugabe.
La manera en que lo hace ahora supera cualquier pesadilla imaginable y lleva a su país a la ruina.
Señor Presidente, el Parlamento va a votar hoy la quinta resolución sobre Zimbabwe de los últimos 18 meses.
Si el Consejo y la Comisión no se sintieron movidos a actuar antes, sin duda, ahora es el momento de hacerlo, antes de que el régimen de Mugabe destruya toda esperanza del que es, potencialmente, uno de los países más prósperos de África.
La oposición política al régimen de Mugabe ha sido la primera en recibir los ataques de los militantes de Zanu-PF.
En las últimas semanas, muchos parlamentarios y dirigentes del partido han escapado por poco de la muerte después de ataques violentos.
El régimen de Mugabe es un factor desestabilizador para África central y su historial en cuanto a derechos humanos constituye una preocupación internacional.
El colapso económico de Zimbabwe está arrastrando a países vecinos.
Debemos reconocer que las normas democráticas, la protección del derecho y los derechos humanos fundamentales se han abandonado en Zimbabwe para todos los elementos de la población.
Morgan Tsvangirai, líder del opositor MDC desde 1999, personifica esa valentía y la lucha por la verdadera libertad en Zimbabwe y merece un reconocimiento internacional por su postura.
Señor Presidente, después de haber saqueado Zimbabwe durante un siglo de dominación colonial, después de haber explotado a sus clases trabajadoras, de expoliar las tierras a sus campesinos, el Reino Unido dejó como herencia una situación donde las mejores tierras seguían perteneciendo a algunos miles de ricos granjeros blancos.
La fingida indignación de todos aquellos que, aquí, protestan contra la violencia del régimen de Mugabe, parece, en estas condiciones, ser sobre todo una manera hipócrita para defender a un puñado de privilegiados contra el derecho de vivir de millones de campesinos de ese país.
Por nuestra parte, expresamos nuestra protesta contra el régimen de Mugabe, a la vez contra su carácter dictatorial y su corrupción, pero también porque esta dictadura continúa protegiendo las escandalosas desigualdades sociales y a los privilegiados de una capa restringida de la que forma parte su camarilla y los ricos granjeros blancos.
Sin embargo, nosotros no nos asociamos a esta resolución común de la que rechazamos tanto la letra como el espíritu.
Expresamos por encima de todo nuestra solidaridad con la población trabajadora de Zimbabwe y nuestro apoyo a su derecho de poseer la integridad de las tierras, sin retroventa ni indemnización.
Es muy importante que reconozcamos que esta resolución que estamos debatiendo hoy llega en un momento muy importante.
Es una oportunidad de que el Presidente Mugabe tome, de una vez por todas, la decisión de dar un paso atrás, como claramente ha dicho el Sr.
Maes en particular que uno de los motivos por los que el Consejo y la Comisión no han querido emprender una acción urgente, como quizás hubieran querido algunos parlamentarios, es el peligro de que lo que busque Mugabe sea una excusa para declarar el estado de emergencia en Zimbabwe y poder, así, suspender las elecciones, detener el proceso democrático y suprimir a la oposición oficial y a cualquier oposición por parte de la prensa y de los medios de comunicación.
El momento determinante será el 8 de octubre en que está prevista la celebración el Consejo de Asuntos Generales.
Igualmente, tendremos que estudiar la posibilidad de suspender la ayuda al desarrollo porque así es cómo el Acuerdo de Cotonou indicaría que debemos proceder.
Señor Presidente, hay 4.500 granjeros de origen británico, holandés, alemán y griego que son propietarios de 8,3 millones de hectáreas de tierra en Zimbabwe.
Nueve granjeros blancos y 360 trabajadores negros de las explotaciones agrícolas han sido asesinados en el caos de los últimos meses.
Zimbabwe depende del éxito de la agricultura y la aportación de estos granjeros es vital para sostener su economía.
Hay dinero disponible procedente del gobierno del Reino Unido en virtud del Acuerdo de Lancaster House y los granjeros blancos están dispuestos a ceder el 80% de su tierra para asentar a las familias negras.
Mugabe debe aceptar esta solución.
En 1970, Tanzania nacionalizó las plantaciones de agave, las empresas y las propiedades, destruyendo su sector privado.
Mi familia ha vivido en Tanzania durante 166 años, mucho más tiempo que muchos granjeros blancos en Zimbabwe.
Compramos la tierra a Deutsch-Ostafrika en 1876 y todavía tenemos una escritura del título sobre la misma.
Perdimos nuestra tierra y propiedades mediante nacionalización sin compensación y yo sé lo que eso significa.
Señor Presidente, yo formé parte de la misión de observadores que estuvo en Zimbabwe, al igual que el Sr.
Como pusieron de manifiesto los diputados que acaban de intervenir, Zimbabwe está atravesando con toda claridad una crisis grave, que podría desembocar en un hundimiento económico y un conflicto político en condiciones sociales extremas, al borde de la situación de urgencia humanitaria.
Nuestro análisis es semejante al de la mayoría de ustedes: el Gobierno de Zimbabwe tiene como único objetivo seguir en el poder, incluso si para ello se viera obligado a acabar de destruir un país que era considerado, todavía hace poco, como una de las economías y democracias más sólidas de Africa.
Por tanto, el Gobierno de Zimbabwe, que razonablemente habría podido evitar esta crisis, es claramente responsable de esta dramática situación.
El principal objetivo de la Unión, son las elecciones presidenciales en 2002, y en las mejores condiciones posibles para permitir el cambio, como se dice convencionalmente.
Por tanto, la posición de la Unión, si ese es el objetivo, debe ser buscar un equilibrio entre el hecho de evitar que no sirva de pretexto para decretar una ley marcial, que tendría por efecto aplazar las elecciones que deseamos, por una parte y, por otra, la observación de las elecciones presidenciales de 2002 para la Unión constituye, a nuestro juicio, la prioridad absoluta.
En lo relativo a lo que han dicho en sus intervenciones sobre la aplicación del artículo 8, es decir el diálogo político (artículo 8 de Cotonou), apoyamos que se continúe el diálogo político, al mismo tiempo que subrayamos, como ustedes, que ningún proceso sustancial se ha realizado en este diálogo en el curso de los últimos meses.
Tratándose de la etapa siguiente, que consiste en la aplicación del artículo 96 de Cotonou, que requiere la consulta y la adopción de medidas apropiadas, como se dice también convencionalmente, el Consejo examinará esta cuestión a principios de octubre, naturalmente con nuestra participación, y nosotros decidiremos entonces si damos o no ese paso.
En lo relativo al impacto de esta situación sobre la cooperación al desarrollo, deseamos poder mantener los programas que la Comunidad financia en Zimbabwe, especialmente en el sector sanitario y educativo, teniendo en cuenta la naturaleza humana y social de estos programas, con el fin de no castigar a la población ya afectada tan seriamente por la crisis económica.
Todo ello se desarrolla, como todos ustedes lo han dicho, en un contexto económico y social sumamente preocupante.
No obstante, la grave inestabilidad que prevalece en el país, la crisis económica y los conflictos sociales que allí tienen lugar son un factor importante de una inseguridad alimentaria que creemos, en estas condiciones, corre el riesgo de agravarse.
Por tanto, esta interacción entre la situación alimentaria, el déficit agrícola, en este caso de cereales, el contexto económico y el contexto político, es la que conlleva los gérmenes de un drama probablemente todavía más grave que el que vivimos actualmente y que debemos hacer todo lo posible por evitar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Son las regiones donde personas y animales han sufrido los efectos de la epidemia de la fiebre aftosa.
En el Reino Unido se sacrificaron cuatro millones de animales debido a la fiebre aftosa y un millón y medio más por problemas medioambientales relacionados con la crisis.
Señor Presidente, señor Comisario, en esta epizootia de fiebre aftosa, existen zonas oscuras de orden técnico, certezas políticas e interrogaciones estratégicas.
Por qué este rechazo dogmático de una vacunación que es sin embargo eficaz.
Al igual que para un país en vías de desarrollo, Australia, Canadá e incluso el ejército francés tuvo que enviar veterinarios a Gran Bretaña.
Se difunde el virus en Gran Bretaña y, después de la supresión de fronteras, se difunde también en Francia.
Doha sería un éxito.
Señor Presidente, no ha habido ninguna crisis en Europa que haya influido tanto a la opinión pública, especialmente en los Países Bajos, como la de la fiebre aftosa.
Estamos importando alimentos de estos países.
Señor Presidente, yo lamento mucho que ésta sea la segunda vez en seis meses que tengamos que debatir la fiebre aftosa en esta Asamblea.
Compárese con el coste estimado de 9 mil millones de libras para toda la comunidad rural como consecuencia de la epidemia de fiebre aftosa.
Instamos a la Comisión a que revise la estrategia de la UE en la defensa por todos los medios del estatuto de fiebre aftosa y a que reconozca que el sacrificio y destrucción de animales sanos es inhumano e ineficaz.
Señor Presidente, yo represento a la región del noroeste de Inglaterra donde se produjo el primer brote y que recientemente se ha visto afectada por nuevos brotes.
La razón es sencilla.
En su punto culminante había entre 40 y 50 casos al día.
Sin duda parece aportar al debate sobre vacunación una autoridad y convicción que superan con mucho la del actual titular del cargo, el Profesor David King, que esta misma mañana en una emisión de radio decía que no podríamos estar seguros de que la vacunación hubiera servido de algo.
No podemos, por un lado, decir que la contención es demasiado drástica debido a la política de sacrificio y, por otro, decir que es demasiado blanda porque ha permitido que la enfermedad continuara.
No calculamos de antemano eficazmente la extraordinaria cunatía de la circulación de animales, particularmente de ovejas, en febrero de 2000 y posteriormente.
Sturdy, que ha pedido una investigación pública europea.
Los restos deben ir a parar a alguna parte, y no podemos limitarnos a amontonarlos en fosas porque entonces nos topamos de nuevo con el problema de la necesidad de un tratamiento adecuado.
Para caracterizar rápidamente la situación a nivel de la Unión, actualmente no se aplica ninguna restricción a causa de la fiebre aftosa en la Unión, con excepción de Gran Bretaña y ello, desde el 25 de junio de este año, treinta días después de sacrificar y destruir al último animal vacunado en los Países Bajos.
Por tanto, en catorce de los quince Estados miembros de la Unión, más Irlanda del Norte, tuvimos una situación más bien favorable, que es el resultado de la puesta en práctica y la aplicación eficaz de medidas de lucha contra la fiebre aftosa a nivel comunitario.
La evolución actual de la enfermedad atraviesa claramente una fase crítica.
A este respecto, seremos sumamente prudentes ya que la experiencia del Northumberland nos recuerda que el riesgo existe hasta en las zonas donde la enfermedad parecía estar controlada.
De una manera más general, subrayemos que, ante todo, esta crisis ha tenido ya desde ahora importantes repercusiones sobre el presupuesto comunitario.
A continuación, trabajamos sobre una propuesta relativa a la identificación y registro de los ovinos y caprinos, así como sobre otra propuesta relativa a la introducción de productos animales para los viajeros.
Termino con un punto sobre el que varios de ustedes han llamado nuestra atención en el curso del debate y que es la cuestión de la vacunación.
El dispositivo existe y está a la disposición de los Estados miembros, pero no es responsabilidad de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Mauritania Señor Presidente, la disolución, en octubre de 2001, del principal partido de oposición en Mauritania, la Unión de Fuerzas Democráticas/Nueva Era, y el arresto y luego la condena a cinco años de prisión, después de un juicio sumario, del dirigente del partido del Frente Popular, Chbih Melainine vuelve a poner en tela de juicio los principios fundamentales de la democracia, que sin embargo afirma la Constitución de Mauritania.
Para nosotros, la liberación de Chbih Melainine es una condición previa a la celebración de elecciones en octubre, al igual que el restablecimiento de todos los partidos de oposición.
Pedimos que las elecciones se pospongan con el fin de permitir la participación de todos estos actores políticos.
Según estimaciones del Ministerio de Asuntos Exteriores americano de hace unos años quedarían todavía unos 90.000 esclavos en Mauritania.
Este país abolió oficialmente en 1983, repito, en 1983, la esclavitud y fue el último en el mundo, pero sigue todavía afanándose por esconder esta cruel realidad al mundo entero.
Va siendo hora de que la Unión Europea utilice la vía del procedimiento de consulta del artículo 96 con Mauritania.
Señor Presidente, Mauritania es un vasto país y casi el 90% de su territorio es desierto.
Me impresionó lo que el Presidente Taya había realizado a lo largo de los años en un país tan pobre como éste.
En cuanto a la esclavitud, está de hecho prohibida en el Islam y Mauritania es un país musulmán.
Lo que haré, sin duda, es poner en evidencia al gobierno de Mauritania en la Conferencia ACP para que esta práctica no continúe y para que se permita a la oposición actuar libremente de tal modo que pueda exigirse responsabilidad a los ministros.
Es mejor para el presidente del país y para la gente del país.
Señor Presidente, la situación en Mauritania, efectivamente, es cada vez peor.
Estamos hablando de un país que está en el marco ACP de relación con la Unión Europea y que, además, aspira, desde su actual estatuto de observador, a formar parte como miembro pleno del proceso de Barcelona.
Y tenemos la obligación de recordar a las autoridades de Mauritania que es imposible, desde la Unión Europea, considerar, por ejemplo, que ese país adquiera un estatuto de miembro de pleno derecho en el proceso de Barcelona si la democracia no se convierte en una realidad, si los derechos humanos se siguen violando y, es más, si se sigue manteniendo la fecha de unas elecciones municipales y legislativas que, tal y como están las cosas en estos momentos, tendrán lugar el próximo mes de octubre sin ningún tipo de garantías.
No quiero pensar cuál debe ser la situación de ese único diputado, que no pertenece al partido del Gobierno, en una asamblea de 79 escaños, pero puedo imaginar que si en las elecciones se eligiera a algún opositor -cosa que no sucederá-, en poco tiempo pasaría probablemente del Parlamento a la cárcel.
De manera que creo que, efectivamente, la Unión Europea tiene que poner en marcha lo que está previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Mauritania baja la ya de por sí reducida media de democracia y derechos humanos existente en el Magreb.
Pero, evidentemente, es un caso más en un continente como África, en el que la violación de los derechos humanos es continua.
Un país en el que no el dictador de turno, sino efectivamente el dictador de siempre, el Presidente Mauya Uld Sid'Ahmed Taya, el que acaba de darle un puntapié a la mesa de juego que habían establecido con la mediación de la Unión los opositores y el Gobierno para unas elecciones en condiciones, elecciones, por otra parte, retrasadas sine die.
Togo Señor Presidente, hace dos años, mi primera intervención en este recinto tuvo ya por objeto condenar la situación en Togo.
Violando completamente sus compromisos precedentes, el Presidente Eyadema y su Gobierno prevén incluso modificar la Constitución para permitirle volverse a presentar.
Hasta el presidente francés Chirac fue manipulado de tal forma que condenó a Amnistía Internacional en lugar de pronunciarse sobre las violaciones de los derechos humanos en Togo.
El abuso de poder sin paliativos impide el desarrollo y mantiene la pobreza.
La Unión Europea suspendió con razón la ayuda en 1993, pero resulta que la situación no ha mejorado.
Togo ha solicitado ayuda financiera para poder celebrar unas elecciones parlamentarias en octubre.
El presidente Eyadema ha anunciado que respetará la constitución y que dimitirá en 2003, pero ¿por qué vamos a dar credibilidad a una persona que lleva mintiendo ya 34 años para mantenerse en el poder?
Mantener la suspensión de la ayuda es una manera, pero me parece que tenemos que atrevernos a preguntarnos si un país como Togo puede tener sitio en las conferencias de los países ACP y de la Unión Europea.
Señor Presidente, la resolución pide la liberación de Yawovi Agboyibo, oponente del dictador Eyadema.
Por esta razón, sostenemos esta resolución, pero afirmamos que aquellos que aprueban la política de las grandes potencias occidentales están muy mal situados para indignarse hoy, ya que esta dictadura que oprime al pueblo de Togo desde 1967 sólo ha podido mantenerse con el apoyo de las grandes potencias, y más particularmente con el de Francia.
Camboya Señor Presidente, señor Comisario, está claro que la situación política en Camboya es ahora más tranquila que nunca y también está igual de claro que el país dista de ser una democracia auténtica.
Sigue haciendo falta mucho apoyo en el lento camino hacia la democracia, y las elecciones locales constituirán un momento importante en este proceso.
El Partido Popular de Camboya, que gobierna en el país, es un partido comunista de vieja usanza y eso quiere decir que como partido está implicado directa o indirectamente en todo, en cualquier sector, a cualquier nivel.
En los últimos 20 años millones de personas han huido de Afganistán y, según la organización de derechos humanos de la ONU, unos 6,2 millones de afganos están ahora registrados como refugiados.
Por lo tanto, comprendemos perfectamente a las cerca de 500 personas que intentaban huir, con riesgo de su vida, y que se encontraron con el muro erigido por un país como Australia, un país rico que podía haberles acogido sin problemas desde el primer momento.
Creo que aquí hay que saludar el coraje del capitán del carguero noruego, Arne Rinnan, quien, sin pensar en las consecuencias y guiándose exclusivamente por consideraciones humanitarias, recogió inmediatamente a quienes corrían peligro de ahogarse.
En cambio, hay que criticar duramente a un país que, como cualquiera de los nuestros, estaba obligado a acoger un barco que navegaba en sus aguas con cerca de 500 personas en una situación tan precaria como la de estos refugiados.
Ya sé que no es fácil, que los refugiados son cada vez más numerosos, que la pobreza se extiende y es la causa de que muchas personas busquen una vida mejor, pero creo que la actitud que Australia ha tenido no debe ser imitada por ningún país con ningún grupo de refugiados que, amparados en la Convención de las Naciones Unidas del año 1951, soliciten poder sobrevivir.
Precisamente, un antiguo Comisario europeo y antiguo miembro de este Parlamento, el actual Ministro de la Marina Mercante griego, Christos Papoutzis, ha puesto de relieve la irresponsabilidad del Gobierno turco al permitir que se produzca una situación así.
Creo que tenemos que actuar en nuestro propio ámbito, en el ámbito de los países vecinos, países como Turquía y Marruecos que nos envían inmigrantes ilegales, y en el ámbito internacional estableciendo una reglamentación de carácter general.
Creo que en este caso se requiere una actuación internacional y creo que sería una magnífica ocasión para que la Comisión Europea tomara una iniciativa, repito, no sólo en el ámbito más próximo de nuestros vecinos sino también en el ámbito internacional, con el fin de lograr una regulación de los flujos migratorios y de la inmigración ilegal.
Señor Presidente, en agosto el carguero noruego Tampa rescató a 433 afganos y a cuatro indonesios miembros de la tripulación de un pesquero que había partido de un puerto indonesio.
El gobierno australiano estaba plenamente facultado para ejercer su derecho soberano, conforme al derecho del mar, a asegurar sus fronteras negando el acceso del barco a aguas australianas.
Tampoco son de aplicación las obligaciones que le corresponden en virtud del Convenio de Ginebra de 1951 hasta que un demandante de asilo esté realmente dentro de su territorio.
En Gran Bretaña, más de 100.000 personas solicitaron asilo el año pasado y la gran mayoría de estas solicitudes eran infundadas.
Pero para los delincuentes que trafican con personas sigue siendo rentable ejercer sus actividades porque las apelaciones pueden alargarse durante años e incluso cuando no prosperan no se deporta a casi nadie a su país de origen.
El problema de Australia también es nuestro problema.
De hecho, tenemos que volver a negociar totalmente el Convenio de Ginebra de 1951 y pensar de nuevo.
El fiscal pide la pena de muerte para ellos.
Chris Patten, Louis Michel y Javier Solana están actuando para proteger a esas personas.
Nos complace que después de ocho días de permanecer sentados bajo lonas al calor del sol y dentro de contenedores, los refugiados afganos estén ahora al menos en unas condiciones razonables a bordo de un barco en un largo viaje hasta Port Moresby en Papúa Nueva Guinea.
Cruje bajo la presión del movimiento masivo de 21 millones de inmigrantes al año.
Ataque a un tren en Angola Señor Presidente, el ataque de un tren que causó la muerte de 260 civiles y provocó más de 150 heridos el pasado 10 de agosto en Angola es inaceptable y condenable, tanto más cuanto que, en las siguientes semanas, varios autobuses también fueron objeto de atentados mortales.
Al anunciar, el pasado 23 de agosto, su intención de no volver a representar su candidatura para las elecciones presidenciales, el Presidente dos Santos cede la iniciativa a los rebeldes.
En realidad, lo sabemos bien, sentado sobre sus diamantes, sólo quiere una cosa: todo el poder.
Este Parlamento debe contribuir a dar aliento a todos cuantos en Angola están hartos de la guerra y quieren un futuro mejor.
Yo viví en Cuito y en Huambo entre 1989 y 1994.
La guerra fría ya queda lejos, es hora de que la comunidad internacional no siga arrojando gasolina en el incendio de Angola y contribuya responsablemente a la paz, al diálogo, al cese del fuego bilateral, simultáneo e inmediato.
Señor Presidente, los hediondos ataques terroristas que la UNITA de Savimbi viene cometiendo en Angola, primero en Caxito, después contra un tren, después contra autobuses, escuelas, hospitales, merecen una condena más firme, entre otras cosas porque afectan fundamentalmente a la población civil.
Dicho esto, sólo unas breves palabras sobre la propuesta de resolución que vamos a votar en seguida.
Consideramos que su aprobación, a pesar de algún que otro dispositivo que no cuenta con nuestra aceptación, pero que no es esencial, constituye un paso positivo con vistas a permitir que el Parlamento Europeo vuelva a adoptar su posición tradicional de alineamiento con la comunidad internacional y con las demás instituciones comunitarias a este respecto.
Señor Presidente, quisiera responder a una referencia de carácter personal que considero inaceptable y en este marco insultante.
Se han recordado todos estos nombres y todos estos hechos, especialmente por el Sr.
Consideramos que la declaración en agosto del Primer Ministro mencionando la necesidad de posponer las elecciones y proponiendo modificar el código electoral, que mencionaron varios de ustedes, no es una buena noticia y no contribuye a la creación de un clima propicio a la celebración de elecciones transparentes, libres y democráticas.
Nosotros continuamos siguiendo la situación política y económica y mantenemos la posición de que podemos prestar asistencia al proceso electoral ayudando al Gobierno a crear las condiciones necesarias, a pesar de la suspensión de la cooperación con Togo que, como ustedes saben, fue decidida debido a las disposiciones del Convenio de Lomé que corresponden a lo que hoy sería el artículo 96 de Cotonou.
Desde ese punto de vista, señor Rod, ya estamos más allá del artículo 96.
Sobre la cuestión de las inscripciones al censo electoral, señor Maes, las últimas cifras de las que disponemos muestran una tasa global de inscripción de poco más del 80%, lo que representa un avance en relación con las cifras precedentes, incluso si todavía no se alcanza plenamente el total.
Sus intervenciones, tal como yo las he entendido, no tienen por objeto enjuiciar a uno u otro país tercero, sino de mirar lo que podría, en el dispositivo de gobernanza internacional actual, permitirnos tratar mejor este tipo de situación.
Señor Medina Ortega, compartimos la preocupación que usted y otros compañeros expresaron de ver aprobar instrumentos internacionales susceptibles de prevenir y regular tales casos, así como actualizar y ajustar, por lo menos, el convenio de 1951 a una situación que ya no es la de los años 1950.
El Alto Comisariado para los Refugiados ha desempeñado un papel significativo en el desarrollo de la crisis del Tampa y creo que todos debemos alentarlo a inscribir este tipo de problema en el orden del día de las consultas que, después de la Conferencia de Ginebra en diciembre próximo, deberían permitirnos actualizar nuestras reglamentaciones, puesto que se trata efectivamente de reglamentaciones internacionales.
Recordemos también la importancia de los protocolos sobre la trata y el tráfico de seres humanos que se anexaron al Convenio de las Naciones Unidas para luchar contra la criminalidad internacional de diciembre de 2000.
La Comunidad forma a su vez parte de estos protocolos que, cuando entrarán en vigor -después de un determinado número de ratificaciones- mejorarán el marco común del que disponemos para luchar contra esta criminalidad.
En lo relativo a la Unión propiamente dicha y lo repito: esto también nos concierne -el Tratado de Amsterdam y las conclusiones del Consejo Europeo en Tampere sentaron las bases de una política común en los ámbitos del asilo y la inmigración.
Claro está, esto no puede hacerse sin una acción preventiva en los países y las regiones de origen.
Sin duda alguna, se precisará un nuevo impulso adecuado a nivel político, probablemente durante el Consejo Europeo en Laeken.
Por último, sobre el atentado contra un tren en Angola, no tengo mucho que añadir.
Estamos plenamente decididos a sostener los esfuerzos emprendidos de acuerdo con la posición común de la Unión para encontrar una solución política al conflicto en Angola.
Por tanto, trabajamos para su puesta en práctica sosteniendo toda propuesta destinada a apoyar las iniciativas procedentes de la Unión africana -que las hay- o de organizaciones africanas, tales como la Comunidad de Desarrollo de Africa Austral, con miras a desarrollar los dispositivos establecidos a iniciativa de países africanos con el fin de prevenir y resolver los conflictos.
Recuerdo que mantenemos nuestra ayuda humanitaria a Angola, que es considerable, y que estamos dispuestos a adaptar consecuentemente la naturaleza y la importancia de esta ayuda humanitaria.
Como se recordará, ha dicho que yo he manipulado a la opinión pública, que he manipulado a la prensa, que he intentado instrumentalizar a este Parlamento, se ha referido en particular a que soy presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Uno de los grandes problemas es que las minas no sólo las colocan los ejércitos regulares, sino también los grupos terroristas y los movimientos rebeldes.
Las minas antipersonas matan, todos los días y en muchos países.
Las minas antipersonas constituyen una amenaza mortal todos los días en muchos países.
El acuerdo contra las minas antipersonas de 1997 ha sido ratificado por 19 países y firmado por 141.
Entre los países que no lo han firmado están Rusia, Yugoslavia, pero también un país como Finlandia que utiliza las minas para proteger la frontera con Rusia.
Por lo tanto, quisiera hacer un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para se obligue tanto a los actuales y futuros miembros, como a los países que reciben fondos de la Unión Europea, a que firmen dicho acuerdo.
Señor Presidente, la posición del Parlamento Europeo en contra de las minas antipersonas y a favor de su prohibición total se ha expresado ya claramente en varias resoluciones.
El resultado de Ottawa se debe al trabajo de determinadas ONG especializadas.
Creo que en la próxima reunión de los países signatarios del Convenio que se va a celebrar en Managua, la Unión Europea debería contribuir a que firmen y ratifiquen el Convenio más países, hay 52 que no lo han firmado y muchos que no lo han ratificado aún.
Finalizo, señor Presidente, pidiendo reconocimiento y apoyo para el trabajo de las ONG que, como la iniciativa lanzada por la organización humanitaria "Llamamiento de Ginebra" y otras, van a contribuir a que desaparezca un arma tan letal y tan odiosa como son las minas antipersonas.
Desde este punto de vista, este llamamiento de Ginebra constituye una iniciativa con intenciones loables, pero debemos asegurarnos de que las futuras iniciativas de esta naturaleza se inscriban efectivamente en los esfuerzos ya considerables emprendidos por la comunidad internacional.
Esta campaña internacional, en colaboración con un determinado número de acuerdos gubernamentales y no gubernamentales, ha elaborado normas, programas de acción, que vienen a completar las reglamentaciones internacionales ilustradas por el Convenio de Ottawa.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 18.30 horas.
Hasta ahora hemos sido incapaces de dar respuesta a las necesidades o carencias a largo plazo.
Señor Presidente, la verdad es que la zona de la región de Centroamérica sufre ya desde hace demasiado tiempo.
La Unión Europea debe distinguirse por un comportamiento solidario diferente al de otros, no solamente aprobando presupuestos en esta circunstancia, sino, como se ha dicho, también para los próximos años, presupuestos importantes y necesarios, que eliminen las causas y las consecuencias de esta sequía.
Yo elaboré el informe sobre la reconstrucción en Centroamérica después del huracán Mitch, y he comprobado que la corrupción existente en la zona impide que la ayuda llegue directamente.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, cada día nos llegan imágenes escalofriantes de nuevas tragedias que asolan el mundo: pueblos arrasados, niños que mueren de hambre o de enfermedad, refugiados sin refugios, inmigrantes que vagan por el mundo buscando una oportunidad para la vida...
Uno de esos casos archivados en nuestra memoria selectiva de primer mundo es la situación de Centroamérica y los dramáticos efectos de la sequía que le asola desde hace más de tres meses.
El Salvador ha decretado el estado de emergencia y Guatemala declaró ayer mismo el estado de calamidad pública, en un intento verdaderamente desesperado de combatir la hambruna.
Todo esto en un área en la que un elevadísimo porcentaje de sus habitantes viven en situación de pobreza o pobreza extrema.
El programa mundial de alimentos de Naciones Unidas nos daba la voz de alarma hace bien poco, anunciándonos que de seguir así en la situación actual, sólo podrá satisfacer durante apenas tres meses las necesidades de la mitad de los ciudadanos más afectados.
Por eso llamo la atención particularmente sobre la recomendación contenida en el apartado 4 que en relación con la del apartado 3 busca comprometer nuestras decisiones en materia de ayuda al desarrollo, de forma que tengan como objetivo combatir los problemas estructurales.
Sólo así, invirtiendo en desarrollo sostenible en las zonas más sensibles del mundo podremos prevenir y paliar en la medida de lo posible los efectos de las catástrofes naturales, porque habremos invertido nuestra ayuda y nuestros recursos en la vertebración y el fortalecimiento de la población, les habremos hecho más fuertes para soportar las consecuencias de algunos fenómenos que ni siquiera nosotros, los del primer mundo, podemos evitar.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que han dicho mis compañeros.
En todo caso, nosotros, la delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Países de la América Central estuvimos en El Salvador en el mes de julio y pudimos ver las consecuencias que habían tenido los terremotos y el huracán Mitch.
De hecho hay un programa de la Unión Europea muy importante de rehabilitación de institutos en aquella zona; pero, en este momento, lo peor de todo, de lo que ya nos advirtieron en julio, es lo que está ocurriendo con la sequía.
Yo creo que debemos prever dos tipos de ayuda: una ayuda inmediata, para evitar el hambre, y una ayuda a más largo plazo, para trabajar por un desarrollo sostenible; porque el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático considera que, cada vez más, terremotos, inundaciones y sequías van a ser habituales, y ello precisamente en la parte más pobre del mundo, en la que peor puede soportarlo.
Por lo tanto, yo creo que la Unión Europea debe utilizar las dos vías: la ayuda inmediata, que nos solicitaron cuando estuvimos allí en el mes de julio, y la ayuda a más largo plazo, para prevenir lo que está ocurriendo.
Si las lluvias vuelven a corto plazo, ello no debe impedirnos reflexionar sobre las verdaderas causas de esta crisis que han de imputarse, y creo que todos ustedes lo han dicho, a factores coyunturales, pero sobre todo estructurales, entre los que se cuenta el descenso de los ingresos procedentes de los productos de base, y especialmente el café, el carácter probablemente inadaptado de las políticas agrícolas o el acceso cada vez más difícil para muchas familias rurales a los insumos de la producción, por no hablar de la pobreza que indiscutiblemente reina en todos esos países.
En lo relativo a la vigilancia, si puedo decir, a corto plazo, la Comisión y la Unión han mantenido una red de antenas que permite vigilar la situación alimentaria en todas las regiones sensibles.
Una de estas antenas está situada en América Central y nos permitirá ser advertidos en tiempo real con el fin de intervenir si es necesario.
El fondo del problema, es decir, las causas estructurales de la inseguridad alimentaria en la región, es efectivamente el verdadero problema al que tenemos que enfrentarnos a medio y largo plazo: todos ustedes lo han dicho.
Señor Presidente, en la versión española de la resolución sobre los refugiados afganos frente a la costa de Australia hay un error, que le señalo para que lo corrijan los servicios de la Cámara.
Bastaría simplemente ajustar este texto a las demás versiones -he visto la inglesa, la francesa y la alemana-.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, el informe sobre los 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en zonas de montaña figura en el orden del día del parlamento Europeo en un momento en que nos aproximamos al Año Internacional de las Montañas de 2002.
Por ello, el año pasado se planificaron actividades a nivel internacional, nacional y local para promover el desarrollo sostenido de las zonas de montaña.
El objetivo principal de este año contempla la concienciación y el conocimiento de los ecosistemas de montaña, de su dinámica y de su funcionamiento, la promoción y la conservación de la herencia cultural de las comunidades de montaña y la conservación y desarrollo sostenible de los recursos de las regiones montañosas para asegurar la calidad de vida hoy y en un futuro.
Sería conveniente que esa comunicación contuviese un plan general para las zonas afectadas que abordase su situación después de 2006 así como la ampliación.
El próximo Año de las Montañas es un momento ideal, señor Comisario, Señorías, para confrontarse con la propuesta de mañana de manera concreta.
Ustedes, Señorías, mediante su voto favorable, y especialmente usted, señor Comisario, así como toda la Comisión, pueden realizar una aportación esencial a ese desarrollo llevando a la práctica las propuestas que se recogen en mi informe.
El mantenimiento de los recursos y su explotación económica sostenible es muy importante para muchas regiones de Europa.
Las Naciones Unidas han declarado con razón el año 2002 como el Año de las Montañas.
Señor Presidente, el informe Ebner le va a ofrecer a la Comisión la posibilidad de seguir una pauta muy buena para elaborar su comunicación ante el Año Internacional de las Montañas 2002.
Pero dentro de sus múltiples y, yo creo que muy valiosas propuestas, quisiera llamar la atención respecto de algunas cuestiones que en esta próxima celebración de las bodas de plata de la agricultura de montaña deberían recibir una muy especial y a veces nueva atención.
Me refiero, en primer lugar, al papel que debe reconocerse a las mujeres en esta nueva agricultura multifuncional de montaña.
Esta propuesta se recoge en el apartado 19 del informe Ebner, pero si se quiere hacer bien, señor Fischler, es necesario un tratamiento coordinado.
En la nueva agricultura de las zonas de montaña las mujeres son actualmente protagonistas de muchas facetas importantes, tanto en su dimensión agrícola como en la del turismo o en el desarrollo rural o en el turismo rural o en las nuevas tecnologías, en las políticas artesanales, en las comerciales y en las económicas.
En tercer lugar, señor Comisario, opino que deben tomarse medidas de compensación para evitar que las zonas de montaña reciban menor ayuda estructural que la que reciben actualmente como consecuencia de la ampliación.
La propuesta de compensar la reducción de la ayuda comunitaria a estas zonas con la aplicación de medidas nacionales y regionales supone en la práctica el abandono absoluto de las zonas de montaña por parte de la Unión Europea y el intento de transferir a los países miembros incluso esta miserable e ineficaz ayuda de los últimos 25 años.
Por estas razones, señor presidente, votaremos en contra del informe, porque pensamos que las medidas concretas que se proponen, funcionando en el marco general de la Agenda 2000 y desde la lógica de la llamada competitividad, no sólo no impedirán, sino que acelerarán el marasmo económico y la desolación de las zonas de montaña, con terribles consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
Señor Comisario, sin llegar todavía a 2002, y su Año Internacional de las Montañas, todos estamos aquí de acuerdo, los veinte diputados que quedamos, en proteger la agricultura de montaña que representa, según se dice, el 20% de nuestra superficie.
Este el modelo austriaco que la reforma de la PAC de 2006 quiere generalizar en toda Europa, incluso en las llanuras.
Lo lamentaremos dentro de cuarenta o cincuenta años.
Deberíamos volver a este asunto más adelante y hacer propuestas firmes sobre los recursos presupuestarios que nosotros, como Unión, podríamos utilizar para este fin.
La primera fue en 1983: su autor fue el entonces diputado, Sr.
La segunda vez, quince años después, me tocó a mí el honor y la tarea de volver a someter la problemática de la montaña a este Pleno, con un informe, aprobado el 23 de octubre de 1998, titulado "Nuevas estrategias para la montaña en Europa".
No obstante, hay un elemento más que debemos proteger y salvaguardar: el elemento vital de la montaña, señor Comisario, que es y siguen siendo el ser humano.
Partiendo del informe Santini sobre una nueva estrategia dirigida a la agricultura en zonas montañosas del año 1998 y en vista del Año Internacional de las Montañas de 2002, el informe Ebner pone el acento en la importancia de las zonas montañosas para la Unión Europea.
Las organizaciones comerciales comunes reciben el mismo trato que los programas de desarrollo rural.
Finalmente, en relación a los fondos estructurales, no deberíamos olvidarnos de que el 95% de las zonas montañosas están dentro del objetivo 1 o del objetivo 2.
Pueden, pues, recurrir a todas las reglamentaciones cuyo objeto sea el apoyo de zonas o regiones y los Estados miembros pueden dirigir sus medidas individualizadamente a las distintas exigencias que se les plantean, trátese de redes de transporte y de tráfico o de servicios fundamentales para la población o de apoyo a actividades económicas.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la educación básica en los países en desarrollo en el contexto de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la infancia de septiembre de 2001 (2001/2030(INI). . (EN) Señor Presidente, como usted indicaba, este informe pretende centrarse en la verdadera oportunidad que la Conferencia Especial de NN.UU.
Yo he sido profesora durante 30 años, principalmente de educación primaria, por eso creo que está bastante justificada mi pasión por analizar las causas de esta crisis.
Ciento treinta millones - uno de cada cinco - del número total de niños no reciben ningún tipo de educación primaria.
En estas escuelas, además, la calidad de su educación se ve con frecuencia afectada por el hecho de que no se les enseña en su propia lengua.
Las rentas medias de un país reflejan muy claramente los niveles de acceso a la educación.
El convencimiento de que de no abordarse con determinación la cuestión de la educación en los países en vías en desarrollo, no sólo no lograremos erradicar la pobreza, sino que aumentará la brecha entre los países ricos y los países pobres, ha llevado, es cierto, a situar la educación en el centro de la estrategia global para erradicar la pobreza.
En este sentido, hay que reconocer que la Conferencia de Dakar sobre educación para todos representó un gran paso adelante, pero un paso que no conducirá a ninguna parte si no se pasa a la acción, si, de acuerdo con lo aprobado en Dakar, no se adopta rápidamente una iniciativa mundial concretada y encaminada a elaborar las estrategias y movilizar los recursos que se necesitan para proporcionar un apoyo eficaz a los esfuerzos realizados en el plano nacional -como se dice en uno de los compromisos de Dakar.
La Unión Europea, como principal donante y en la medida en que ha hecho de la solidaridad y la defensa de los derechos humanos una dimensión esencial de su acción en la escena internacional, tiene la responsabilidad de promover en estrecha coordinación con los demás donantes, incluidos el Fondo Monetario y el Banco Mundial y con la participación de la sociedad civil, estas estrategias y, con ellas, las políticas encaminadas a superar los obstáculos que impiden el acceso de los niños y las niñas a una educación de calidad.
Y la Unión Europea tiene la obligación política y moral de destinar los recursos financieros necesarios para conseguir una educación gratuita para todos de aquí al año 2015.
Todo ello en la línea de las excelentes propuestas que contiene el informe Kinnock y que reflejan tanto el sentir prácticamente unánime de la Comisión de Desarrollo como el sentir de mi Grupo también.
Requiere responsabilizar a los propios países en vías de desarrollo y estimularlos con medidas incitativas, si es necesario, a que cumplan los compromisos asumidos en Dakar y den prioridad absoluta a la educación.
Acabo diciendo que sólo así será posible que millones de niños puedan ejercer el derecho fundamental a la educación, una educación gracias a la cual podrán abrir las puertas al progreso y llegar un día a ser hombres y mujeres libres.
Incoherencia e irresponsabilidad de los países desarrollados que, contra lo prometido, no sólo no han aumentado sus programas en favor de la educación y atención de los niños en el mundo en desarrollo, sino que han rebajado su esfuerzo en este ámbito.
E incoherencia e irresponsabilidad de los países del Sur que, salvo poquísimas excepciones siguen postergando la educación de sus ciudadanos más jóvenes ante otras prioridades como el gasto militar que, en la mayoría de los casos, se mantiene por encima de lo que se invierte en educación.
La resolución que vamos a votar no debería quedarse como otras tantas en papel mojado.
Llamamiento a la coherencia y a la responsabilidad, constituye un auténtico manifiesto que nuestro Parlamento tendría que impulsar como objetivo de la Unión Europea en la materia que aquí nos ocupa.
Pero además, este informe debería ser referencia para la actuación de la Unión y de muchos Estados europeos, miembros o candidatos a la integración, en la sesión especial de la Asamblea General de Naciones Unidas que tendrá lugar en Nueva York dentro de unos días.
Afortunadamente, mis colegas ya han dicho muchas verdades al respecto.
En segundo lugar, habrá que pagar a los maestros, deben recibir una formación y han de percibir un sueldo que les permita vivir decentemente sin tener que dejar a los niños abandonados a su suerte porque tienen que sacar más dinero en otro sitio para poder alimentar a su propia familia.
La Comisión comparte la opinión de que hay que definir objetivos concretos, de que en la lucha contra la pobreza hay que incluir aspectos relativos a la educación y de que también hay que incorporar a la sociedad civil.
Además, la Comisión participa en el grupo de trabajo que se creó para la aplicación del Marco de Acción de Dakar.
Por último, apoya los objetivos de Educación para todos en sus negociaciones sobre las estrategias de los países ACP para el noveno FED.
Pero la Comisión no rechaza por principio una iniciativa global como la prevista en el Marco de Acción de Dakar, aunque sus modalidades de ejecución deberían ser discutidas detalladamente.
La Comisión, por tanto, es decididamente partidaria de dedicar especial atención a la educación de las niñas en los países emergentes.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, incluso en los países de Europa, donde existen leyes en este sentido, la gratuidad es esencialmente formal ya que no incluye el material escolar, lo que afecta negativamente a los niños de las capas desfavorecidas, sin hablar de las aulas con un número excesivo de alumnos y la falta de equipo en las escuelas de los barrios populares.
Si no se logra "romper el ciclo de la pobreza" , es decir, si no se cesa de despojar a los países pobres y empobrecer a sus poblaciones trabajadoras, incluso los discursos mejor intencionados seguirán siendo meros discursos e incluso seguirá negándose un mínimo de educación a millones de niños en los países pobres.
