Como usted sabe, esta propuesta es una de las prioridades de la Presidencia francesa dentro del marco del Pacto sobre Inmigración y Asilo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, creo que esto es precisamente lo que estamos tratando de hacer: conciliar el hecho de que Europa siempre necesite inmigrantes.
Claramente, vamos a estar en desventaja demográficamente y en cuanto al aliciente en comparación con otras regiones del mundo y, por lo tanto, debemos mantener una política abierta dentro de la Unión Europea y hacia los verdaderos países emergentes y, dentro de ese marco, debemos asegurarnos, por una parte, de que tenemos un marco jurídico para los migrantes económicos y, por otra, de que cerramos acuerdos equilibrados con los países de origen combinando nuestra capacidad de captación y evitando una fuga de cerebros por lo que a ellos se refiere.
De acuerdo con esto, el Consejo acordó una posición común el 15 de septiembre.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Gracias al señor Aylward, al señor Allister y a la señora McGuinness por sus preguntas.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, permítame decir para responder al señor Ó Neachtain que, desde que se aprobó el primer programa marco para la investigación, el Consejo ha lanzado un conjunto de medidas para que las empresas tengan un mejor acceso a la información.
Creo que es un paso importante, pero, sobre todo, lo que creo que es importante -y la señora Doyle tiene razón al insistir en ello, al igual que la señora Riera- es que multipliquemos los puntos de información práctica.
Se establece, según yo lo entiendo, en algo así como 3 000 millones de euros.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) En respuesta al señor Ryan, tal y como usted sabe, el Acuerdo de Cotonú estableció una nueva asociación entre la Unión Europea y los 78 Estados de la Zona ACP el 23 de junio de 2000.
Por consiguiente, hay todavía un consenso de opiniones dentro del Consejo sobre esta cuestión tan importante y una intención compartida de lograr acuerdos regionales plenos de asociación económica que generarán un desarrollo económico sostenible en los Estados ACP.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Creo que, en lo que se refiere a la transparencia, estos acuerdos tienen que ser totalmente transparentes.
En cuarto lugar, en lo que se refiere al sector de la pesca en las costas de África occidental, creo que la señora Doyle tiene razón.
Obviamente, tal y como correctamente señala su Señoría, estas normas tienen que complementarse y reforzarse y la Comisión, espero, presentará algunas propuestas lo antes posible.
El Gobierno francés, por el momento, está gastando más de 22 millones a fin de garantizar que estas aerolíneas vuelen a Estrasburgo.
No queremos que Europa sea una fortaleza, sin embargo, tenemos que tener en cuenta que se ha ampliado el Esacio Schengen y éste tiene que funcionar de manera totalmente eficaz, y que es nuestra responsabilidad común luchar contra la delincuencia transfronteriza y garantizar la disuasión total de la ilegalidad.
Se deben reforzar las garantías que contiene este reglamento y debemos seguir con esta iniciativa; de eso trata precisamente el Pacto sobre Inmigración y Asilo que el Presidente Sarkozy ha explicado con detalle en la sesión de esta mañana.
Así que creo que la Comisión está, tal y como he dicho, distrayendo la atención y andando con muchos rodeos en este tema, y, puesto que Francia está facilitando estas cuentas, me alegraría mucho escuchar que, al menos, usted recomendará al Eurostat que recomiende a todos los países de la UE que las faciliten. - (SK) Más de cien millones de europeos de diferentes edades y de diferentes creencias religiosas y nacionalidades realizan servicios de voluntariado y el capital social que representa el voluntariado activo desempeña un papel vital en la democracia local a través de una asociación a varios niveles.
Las preguntas 10 y 11 se han fusionado porque son muy similares, pero sus autoras tendrán ambas la oportunidad de formular preguntas complementarias al señor Ministro.
La Presidencia francesa decidió continuar este debate, tan complejo y delicado desde el punto de vista político, sobre los OMG; un debate al que dio inicio la anterior Presidencia a fin de llegar a una conclusión sobre este tema antes de final de año.
Por consiguiente, como ustedes saben, el Presidente Barroso ha creado un grupo de alto nivel para abordar esta cuestión, y creo que deben comprobar junto con la Comisión en qué fase está el trabajo de este grupo.
En primer lugar, no estoy segura de si hubo una total cooperación con este grupo de alto nivel, pero quisiera saber qué avances, si es el caso, se han producido, y cuando presentarán un informe, porque me parece que Europa está más preocupada por la actividad sobre los OMG que en actuar, y lo que necesitamos es actuar, porque estamos en una situación en la que países muy grandes como EEUU, entre otros, están satisfechos con la forma en que evalúan los OMG, y Europa quiere unos criterios diferente.
Además, el Consejo ha impulsado los esfuerzos de mediación del SADC, bajo el liderazgo del Presidente Mbeki, para llegar a un resultado más satisfactorio con respecto a la elécción hecha por el pueblo de Zimbabue el 29 de marzo.
Por consiguiente, les recuerdo que seguimos vigilando y que la Unión Europea permanece activa en todos los frentes -político, diplomático, económico y humanitario- para garantizar que se hace justicia al pueblo de Zimbabue.
Cualquiera que esté en la Cámara y tenga una pregunta recibirá una respuesta por escrito. (Interrupción desde el hemiciclo de Gay Mitchell) Me doy cuenta de su problema, señor Mitchell.
Dije al comienzo del turno de preguntas que acabaríamos a las 19:00 horas. (Interrupción desde el hemiciclo de Gay Mitchell) Trataré de mantener el orden, y agradezco su preocupación. (Interrupción desde el hemiciclo de Gay Mitchell) Tomo nota de sus comentarios pero no creo que yo sea el culpable de eso. (GA) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Consejo sabe que el NDC (el Congreso Nacional Democrático) está buscando unas nuevas elecciones y que se han pospuesto, durante una semana, los planes para organizar las conversaciones sobre el reparto del poder en Suazilandia.
No obstante, tenemos el mayor número de contactos posible dada la situación actual, bien a través del señor Michel o del señor Kouchner.
