Progresos realizados respecto a SIS II y VIS (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el progreso del SIS II y el VIS.
Esos dos proyectos, SIS II y VIS, formaban parte de un mismo contrato, firmado en 2003, entre la Comisión y un consorcio de empresas de tecnología de la información.
Es cierto que, como la mayoría de los proyectos industriales, tanto el SIS II como el VIS corren el peligro de superar el período de planificación y el presupuesto.
Es cierto que la situación es poco satisfactoria, tanto respecto al SIS II como al VIS.
La Comisión está trabajando en estrecha colaboración con la Presidencia, los Estados miembros y los contratistas para poner en práctica las directrices establecidas en las conclusiones del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior celebrado el 4 y el 5 de junio.
Por este motivo, el 29 de septiembre la Comisión propuso algunas modificaciones a los instrumentos de migración del SIS II, modificaciones sobre las que se está consultando ahora a su Parlamento.
En cuanto al VIS, en abril de 2009 el contratista inició una serie de pruebas del sistema central destinadas a evaluar el progreso que se ha efectuado.
Las pruebas deberían concluir el 11 de noviembre.
Así pues, estamos realizando un análisis detallado junto con los Estados miembros con objeto de establecer un nuevo horario para el lanzamiento del VIS.
Mi reunión del viernes me da motivos para creer que el 11 de noviembre será la fecha en la que sabremos si las pruebas en curso han dado resultado.
La cantidad total de los compromisos presupuestarios de la Comisión para el SIS II asciende a algo más de los 80 millones de euros, de los cuales solo se ha pagado algo más de la mitad, 44,5 millones de euros.
Sin embargo, si tenemos éxito con el VIS y el SIS II, habremos equipado a Europa con el sistema más eficaz del mundo.
Por lo tanto, tenemos que hacer frente a los obstáculos con calma y de un modo claro y práctico; y, a este respecto, me tomaré la libertad de pedir ayuda al Parlamento cada vez que la necesite, una vez más, para supervisar estos asuntos de cerca y asegurar su conclusión satisfactoria.
Por este motivo le estamos planteando estas preguntas sobre la razón de esta demora y sobre si sería posible garantizar una fecha en la que el sistema estuviese instalado y en marcha.
No obstante, me gustaría dejar muy claro que nuestro objetivo final es trabajar en colaboración con la Comisión Europea para asegurar que el espacio Schengen esté en condiciones de funcionamiento y que funcione al servicio de los mejores intereses de nuestros ciudadanos, sin dar carta blanca a aquellos que tienen malas intenciones.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer al Comisario que haya venido aquí hoy para ponernos al día sobre estos asuntos con algo detalle.
Queremos ser razonables y queremos responder al modo en el que nos han facilitado la información hoy.
Los problemas técnicos que estamos constatando y el desarrollo de estas bases de datos a gran escala no inspira una mayor confianza.
Muchos de nuestros Estados miembros -incluido el mío- han atravesado serias dificultades en el propio desarrollo de importantes bases de datos, en el desarrollo de bases de datos de ID, etc.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, en los diez años que llevo en el Parlamento Europeo, nunca había tenido tanto tiempo de uso de la palabra en una tarde.
Lo último que quería preguntar al Comisario es si la estimación actual es que el SIS II estará en marcha el último trimestre de 2011.
El Gobierno del Reino Unido no aprovechó la oportunidad de meterse en el SIS I por razones que él sabrá.
Al igual que Sarah Ludford, estoy muy agradecida por el tiempo adicional de uso de la palabra de esta tarde.
Por el momento, nos preocupa que el SIS esté pasando de ser una herramienta técnica a un sistema general de control y vigilancia.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, como firmante del Grupo ECR de la propuesta conjunta, me alegro mucho de que estemos manteniendo este debate.
Como ha dicho el Comisario Barrot, algunos Estados se están retrasando, pero sin confianza, y a duras penas se les puede culpar.
Lo que sí es importante es que el dinero que se está dedicando a un mal uso se podría ahorrar, lo que significaría menos problemas con todo este asunto y nos permitiría dejar de preocuparnos por el retraso con el SIS II.
El nuevo sistema todavía no está en marcha.
Están previstas dos pruebas técnicas globales, las llamadas pruebas hito, la primera el 22 de diciembre y la segunda durante el verano de 2010.
El propósito de la primera prueba es comprobar que el funcionamiento es homogéneo, fiable y eficaz durante un período de 72 horas y comprobar que las funciones principales y esenciales y la coherencia de los datos pueden funcionar sin problemas o interrupciones.
Por último, señora Presidenta, una última pregunta: ¿es cierto que Bulgaria y Rumanía han desistido en su espera por SIS II y que ya se está planificando su integración en SIS I ? (DE) Gracias, señora Presidenta.
En principio, nos complace la introducción de SIS II y su funcionalidad.
Los nuevos Estados miembros ya están aquí, pero SIS II aún no está.
Por lo tanto, deberíamos evitar a los Estados miembros cualquier otra carga financiera que pueda derivarse del análisis o de las pruebas, así como más retrasos en el sistema.
Lo que necesitamos para ello es una transparencia total, así como un lenguaje claro para los que ejecuten el proyecto en nombre de la Comisión y eso significa también que, si es necesario, haya consecuencias financieras para estos jefes de proyecto. (HU) Señora Presidenta, Comisario, en 2006, cuando los nuevos Estados miembros estaban esperando para unirse al espacio Schengen, estipulamos, y se nos estipuló, que una de las condiciones era que el SIS II tenía que estar en marcha.
Entre tanto, debemos recordar que tienen que firmarse nuevos contratos y encontrarse nuevos paquetes financieros para desarrollar el sistema SIS II, al mismo tiempo que se tiene que financiar aún el funcionamiento del sistema SIS I+.
Para concluir mi pregunta, ¿qué garantías hay de que no se repita la misma historia con el sistema VIS? (PL) Señora Presidenta, en vista de los retrasos y los problemas para acabar el trabajo en el SIS II, así como de las previsiones que dicen que no estará en condiciones adecuadas para funcionar hasta finales de 2011 e, incluso, como otros están diciendo, hasta 2015, se ha decidido que antes de que acabe este año se van a realizar unas pruebas en el SIS II que evaluarán su funcionalidad.
En lo que se refiere al VIS, son las pruebas que afectan al sistema central las que se deben realizar hasta el 11 de noviembre y, en cuanto al SIS II, es la prueba "hito" el criterio que debe cumplirse a finales de este año.
Lo que podemos decir es que las pruebas del VIS se llevarán a cabo hasta el 11 de noviembre y que nos revelarán si tenemos que cambiar de rumbo.
Hasta el momento, se puede considerar que el VIS posee una arquitectura sólida y, en efecto, algunos problemas, pero que se pueden corregir.
Es demasiado pronto para decirlo, pero el horario se revisaría en consecuencia en ese caso.
Me gustaría señalar que, en 2005, el Consejo decidió que el VIS debían implantarlo los Estados miembros de un modo coherente y coordinado.
Por este motivo, el reglamento del VIS estipula que el sistema comenzará a funcionar en la primera región en la fecha fijada por la Comisión una vez que todos los Estados miembros hayan informado de que han hecho todos los ajustes técnicos y legales necesarios para usar el VIS en esa región.
Esto me lleva a decir que es realmente importante que todos los Estados miembros tengan en marcha y gestionen el VIS, ya que sería muy perjudicial que el sistema central funcionara con normalidad pero nos viéramos obligados a ampliar el plazo todavía más por los retrasos de estos pocos Estados miembros.
Sin embargo, puedo decir que hemos impuesto penalizaciones contractuales al consorcio Hewlett-Packard-Steria a fin de sancionarlo, por un lado, por su incapacidad para llevar el sistema al nivel requerido por contrato al final de la fase contractual de las pruebas de funcionamiento del ST y, por otro, -de momento, en cualquier caso- por los retrasos causados en las pruebas internas del VIS.
Señora Presidenta, tal y como están las cosas, y teniendo en cuenta lo que acabo de decir tanto sobre el VIS, acerca de las pruebas que tendrán lugar hasta el 11 de noviembre, como sobre el SIS II, acerca del propósito de confirmar a través del hito de finales de año si la arquitectura es realmente viable, no puedo dar una respuesta precisa, puesto que ahora estamos en la fase de llevar a cabo estas pruebas y de prepararnos para el hito.
Espero que, como en el caso de Galileo, triunfe más o menos al salvar ambos proyectos, que son muy interesantes a nivel tecnológico y que permitirán a Europa beneficiarse de un sistema de alto rendimiento, pero esta tarde todavía no puedo tener la certeza de ello.
Señora Presidenta, soy muy consciente de que no he contestado todas y cada una de las preguntas, pero quedo a disposición del Parlamento para facilitarle toda la información que los diputados al Parlamento y, en concreto, aquellos que me han planteado preguntas esta tarde, deseen, una vez que la reciba.
La votación tendrá lugar a las 11.00 del jueves 22 octubre de 2009.
