Proceso de Barcelona: Unión para el Mediterráneo (debate) El siguiente punto se refiere a la Declaración de la Comisión sobre el Proceso de Barcelona: Unión para el Mediterráneo.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, creo que hoy debería hablar en francés y así lo haré.
Ello da lugar a un debate sobre un tema de importancia vital para Europa y desearía felicitar especialmente al Parlamento Europeo por la función desempeñada durante los últimos años, ya que su interés por el Mediterráneo jamás ha decaído.
En marzo, el Consejo Europeo invitó a la Comisión a redefinir las modalidades del "Proceso de Barcelona: Unión para el Mediterráneo" y la Comisión adoptó, el pasado 20 de mayo, una Comunicación en la que destacaba el lugar central que corresponde al Mediterráneo, su importancia histórica y contemporánea y los considerables desafíos que plantea para nuestro futuro común.
La estabilidad en esta región es crucial tanto para nuestra seguridad y nuestra prosperidad como para las de nuestros vecinos y amigos mediterráneos.
Ha llegado la hora de aprovechar la nueva voluntad política para insuflar un nuevo impulso a nuestra cooperación y hacerla más equilibrada y más cercana a nuestros conciudadanos.
Recuerdo que la zona de libre comercio está programada para el año 2010: desearíamos saber más de este asunto, señora Comisaria, así como de la situación de los objetivos establecidos en los acuerdos de asociación y en otros proyectos en curso.
El primero se refiere a la administración y al funcionamiento de la Asamblea Euromediterránea.
Hemos avanzado entretanto y tales cuestiones han quedado aclaradas.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, con sus propuestas sobre una Unión para el Mediterráneo, el Presidente Sarkozy ha reconocido lo que muchos sabían pero no admitían: que el Proceso de Barcelona -orientado de arriba hacia abajo y regido por intereses europeos- estaba estancado y que estaba provocando que nuestros socios meridionales se retiraran del mismo, haciendo aumentar asimismo las diferencias en materia de prosperidad a ambas orillas del Mediterráneo.
Debemos construir, sobre las cenizas del Proceso de Barcelona, una asociación verdadera basada en la confianza, la reciprocidad y, sobre todo, el respeto mutuo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, la Comisión Europea ha presentado una buena propuesta.
Los mediocres resultados en materia de democracia y derechos humanos se identificaron de manera unánime en 2005 como un obstáculo a los objetivos de Barcelona.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea tiene muchos "antiguos" vecinos al sur y otros muchos "nuevos" vecinos al este.
En el caso de nuestros vecinos orientales, quienes forman parte de la Política Europea de Vecindad, la adhesión a la Unión representa una posibilidad cierta.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señora Presidenta, Comisaria, los retos que plantea la relación de Europa con los pueblos de la cuenca meridional del Mediterráneo superan con creces los de una simple relación de vecindad.
Es acaso el futuro de la paz lo que se está jugando en esta zona de confrontación por excelencia.
Por lo tanto, sería conveniente que el Consejo de Asociación Unión Europea-Israel que se reunirá el 16 de junio considere seriamente este hecho crucial al examinar la petición de Israel de elevar de categoría su estatuto de asociación con la Unión.
El Mediterráneo es la esperanza de las tres religiones monoteístas y de la civilización del trigo y del vino, no del chucrut y de la cerveza, o de los mejillones en Chez Léon.
El Mediterráneo no se gestiona con 44 altos funcionarios desde Bruselas, capital del mismo. ¿Por qué no concedemos una beca Erasmus a Platón y a Aristóteles, para que vengan a estudiar Derecho comunitario a la Universidad de Brujas?
El Mediterráneo gestiona los asuntos de las mujeres y hombres del Mediterráneo, es decir, la prosperidad, por ejemplo, de los pescadores, que se lo están pidiendo en este momento, esto es, la paz a un tiempo en el Oeste, en las provincias saharianas de Marruecos, y en el Este, en Palestina.
La política del Mediterráneo y la situación internacional han contribuido al desarrollo de nuestro marco institucional, ya que la región ha sido siempre el escenario de dificultades y problemas internacionales.
Tal como se reconoce universalmente, no hemos alcanzado los ambiciosos objetivos que fijamos en Barcelona en 1995, de modo que, en 2005, fijamos otros nuevos.
A través de la resolución conjunta, el Parlamento Europeo aplaude y apoya tales esfuerzos.
Es preciso tener en cuenta a los Estados Unidos, al igual que China y Rusia, de modo que podamos obrar con una prudencia y una eficacia mayores. (IT) Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, el Parlamento Europeo ha querido responder de inmediato a la Comunicación de la Comisión.
Apoyamos la opinión de la Comisión de que la Unión Europea debería ser el principal agente institucional y político, por la parte europea, en la construcción de la Unión para el Mediterráneo.
Es absolutamente necesario que tengamos éxito en esta ocasión ya que, en caso contrario, demostraríamos que somos enemigos de nuestros propios intereses. (DE) Señora Presidenta, Señorías, mucho se ha dicho de la propuesta del Presidente francés de equipar y armar a los países de África del Norte y de Oriente Próximo con instalaciones nucleares civiles y, asimismo, militares en el marco de la Unión para el Mediterráneo.
Por ello, la iniciativa de Nicolas Sarkozy es, en principio, excelente, ya que insufla un nuevo aire al Proceso de Barcelona que marca el paso.
La Unión para el Mediterráneo representa un importante avance y, como usted ha dicho, señora Comisaria, inaugurará -espero- una nueva era con nuestros socios, ya que nuestro destino es común. (ES) Señora Presidenta, como hay vida fuera del Parlamento Europeo, supongo que los fines de semana tenemos la ocasión algunas veces de ir al cine.
Aplaudo particularmente la iniciativa del Presidente Pöttering de crear cierta estructura en el seno de esta Cámara para impulsar el Proceso de Barcelona, así como el compromiso del Presidente Sarkozy de reforzar el proceso a través de diversos aspectos.
Este lunes, 9 de junio, se inaugurará la Universidad Euromediterránea.
Si queremos que constituya un éxito, tendremos que asignarle un presupuesto para los años venideros. (ES) Señora Presidenta, el Mediterráneo es mucho más profundo en su historia que en su geografía.
Quiero decir, señora Presidenta, que no estoy de acuerdo con algunas de las críticas que se han formulado en este debate.
Este proyecto común debe consistir en un diálogo colectivo basado en la paridad y la cogestión.
Las ideas de Barcelona son ahora más pertinentes que nunca.
Cuanto más tangibles y visibles sean los beneficios que procure este proyecto, mayor será la voluntad de los Estados miembros de facilitar fondos. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, desearía felicitar al Presidente Sarkozy por una vez, aunque a regañadientes, en esta ocasión.
Queda claro, pues, que planteamientos en solitario como los del señor Sarkozy no se tolerarán en la Unión Europea. (MT) Nos hacía falta este nuevo comienzo, necesitábamos esta nueva energía para la política mediterránea, tan importante para el Mediterráneo y para Europa.
Acaso el principal defecto del Proceso de Barcelona fue que nuestros países vecinos del Mediterráneo central tuvieron siempre la sensación de que éste era un proceso europeo que se les imponía y que no existía, en grado suficiente, un sentimiento de igualdad y de pertenencia.
Durante la Cumbre del 13 de julio tendremos que garantizar que estamos construyendo este nuevo proyecto de Unión para el Mediterráneo sobre la base de una pertenencia y una igualdad verdaderas.
El gran éxito de Europa ha sido, de hecho, la promoción de las reformas en los países candidatos a la adhesión.
La dimensión oriental incluye asimismo a países del Cáucaso tales como Georgia y Armenia.
Es correcto y adecuado que hoy, trece años después de Barcelona, estemos dedicando tanto tiempo a la vital dimensión mediterránea de nuestra política europea.
Nuestra política con respecto a los futuros miembros de la Unión Europea debería ser una parte muy importante de aquélla.
Cuando contemplamos hoy la danza del vientre que el Gobierno francés está practicando para atraer a los Jefes de Estado del Mediterráneo, para que éstos acudan a París el día 13 de julio, cabe preguntarse si existe verdaderamente una adhesión recíproca en el otro lado.
La Unión Europea se construyó, tras la Guerra, sobre la base del carbón y del acero.
Creo que ello testimonia la contradicción que acaso existe entre el Consejo y la Comisión. (IT) Señor Presidente, Señorías, el señor Matsakis tiene razón, estoy de acuerdo con buena parte de lo que ha dicho.
Siempre han existido dificultades y problemas para los países que bordean el mare nostrum, como se le llamaba hace dos mil años.
Una autovía no sólo beneficiaría al Presidente Gaddafi sino, asimismo, a todos los ciudadanos de África del Norte, de manera que su construcción representaría un testimonio de buena voluntad que nos permitiría obtener a todos un resultado positivo en el Mediterráneo. (PL) Señor Presidente, la cuenca mediterránea y Oriente Próximo son regiones de importancia estratégica desde el punto de vista de la Unión Europea.
También es necesario revitalizar y desarrollar el Proceso de Barcelona, de modo que se cree una fuerte asociación en el ámbito de la política exterior y de seguridad que contribuya a luchar contra el terrorismo.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, seguiré hablando en francés.
En lo que concierne al libre comercio y a los acuerdos de libre comercio, Señorías, debo señalar que, debido a unos procesos de transición excesivamente prolongados, 2010 será el primer año en que se puedan llevar a la práctica tales acuerdos.
En cuanto a la agricultura, estamos en plenas negociaciones pero éstas resultan muy complicadas, también para la otra parte, ya que no sólo se tratar de dar sino, asimismo, de recibir.
Los acuerdos de libre comercio con Túnez e Israel entrarán en vigor en 2010.
En principio, las instituciones intervienen, y ello se aplica asimismo a la Fundación Anna Lindt.
El Gobierno de Malta ha hecho público un documento de posición sobre las citadas declaraciones.
por escrito. - (IT) Celebro la creación de la Unión para el Mediterráneo, que ayudará a mejorar e intensificar las relaciones con nuestros socios mediterráneos y promoverá el conocimiento mutuo, el crecimiento, el empleo y la formación en la UE y en los doce países no europeos interesados.
Bettino Craxi fue un pionero en este sentido.
