Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2007 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del Programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2008.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, los próximos doce meses serán de importancia vital para Europa en cuanto a nuestra futura eficacia, nuestra posición en el mundo y la confianza de nuestros ciudadanos en nuestra capacidad para satisfacer sus expectativas.
El acuerdo sobre el Tratado de Lisboa fue muy bienvenido, pero también lo fue la forma en que se alcanzó.
Al mismo tiempo, nuestra agenda económica ha producido resultados en cuanto a crecimiento y empleo, contribuyendo a contrarrestar los riesgos de la acrecentada turbulencia de este año.
Estamos abordando las grandes cuestiones: desde la energía a la migración, desde el empleo a la ayuda al desarrollo, especialmente en África, y, dentro de sólo unas semanas, tendremos la oportunidad de reforzar nuestro liderazgo mundial en la lucha contra el cambio climático en Bali.
La estrategia de doble vía propuesta por la Comisión en 2006 ha merecido la pena, se ha centrado en resultados concretos para los ciudadanos y, al mismo tiempo, ha invertido en una solución para el acuerdo institucional.
Asimismo, ciertamente debemos respetar y promover el proceso de ratificación del Tratado y mostrar a los ciudadanos lo que la Unión Europea puede ofrecer en el periodo previo a las elecciones parlamentarias europeas de 2009.
Junto a ello, adoptaremos una perspectiva sobre cómo promover oportunidades, acceso y solidaridad en la Europa del siglo xxi, para tener el respaldo de una comunicación detallada sobre una agenda moderna durante el próximo año.
Espero con gran interés las reacciones del Parlamento Europeo y del Consejo a la revisión del mercado interior y a la visión social.
Presenta nuestras principales iniciativas y se fundamenta en nuestro compromiso de proporcionar valor añadido a los ciudadanos europeos.
Con respecto a 2007, el programa de trabajo para 2008 se centra en un número limitado de iniciativas políticas nuevas, que incluye 26 iniciativas estratégicas agrupadas en 12 paquetes, que la Comisión se compromete a cumplir durante el año, y 61 iniciativas prioritarias, agrupadas en 49 paquetes, para su cumplimiento durante un periodo de 12 a 18 meses.
Para algunos de los ámbitos mencionados en su informe, hay iniciativas concretas que ya se han adoptado, o que todavía se prevé adoptar en 2007.
En la mayor parte de los puntos de nuestra agenda existe un alto grado de acuerdo entre la Comisión y el Parlamento sobre la necesidad de actuar, así como sobre el camino que se ha de seguir.
Creemos que un entendimiento común de prioridades ofrece el trampolín necesario para "actuar a escala local", adaptando la comunicación para adecuarse mejor a necesidades diferentes en diferentes partes de la Unión.
Creemos también que, en este ámbito de la comunicación, la cooperación resulta crucial si realmente queremos acercar Europa a sus ciudadanos.
El año 2008 es, de hecho, un año decisivo para Europa.
Juntos, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo pueden sustentarse en el excelente trabajo realizado conjuntamente en 2007, pueden marcar la diferencia y pueden hacer, estoy convencido, que 2008 sea un gran año para Europa. (Aplausos) Señor Presidente de la Comisión, también quiero dar la más cordial bienvenida a los numerosos miembros de la Comisión que están hoy aquí presentes para este debate.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar diciéndole, señor Presidente de la Comisión, que habiendo escuchado sus amenazantes palabras el pasado año acerca de la asistencia de diputados de esta Cámara, hoy hay más diputados que Comisarios en la Cámara y confío en que haya tomado nota de este hecho con satisfacción.
En nombre del Grupo del PPE-DE, también quiero expresar algunas palabras de aliento: les alentamos a que, durante el próximo año -el año crucial para la ratificación del nuevo Tratado- hagan uso de la competencia más importante de su Comisión, concretamente el derecho a presentar propuestas legislativas para Europa, al objeto de asegurarse de abordar las cuestiones que más preocupan a los ciudadanos de forma efectiva y de aprovechar las oportunidades de las que dispongan para reducir distancias entre los ciudadanos y la Unión Europea.
Apoyamos su planteamiento general recogido en su programa, así como las prioridades que han elegido, desde el crecimiento y los puestos de trabajo -cuyo éxito es fundamental para sustentar la cohesión social en Europa- hasta otros muchos aspectos detallados, entre los que se incluyen la migración y la investigación.
Pretenden presentar un total de 79 iniciativas de legislativas y un número similar de acciones no legislativas.
Ustedes tienen la oportunidad -y confío en que este Tratado entre en vigor- de incorporar este Tratado en su programa ya en esta fase.
Un nuevo debate sobre la subsidiariedad está arrancando en Europa y el principal socio para ese debate es usted, señor Presidente, y su Comisión.
Ahora tienen la oportunidad, en la línea del nuevo Tratado, de crear una nueva cultura de subsidiariedad.
Esa es la oportunidad -la gran oportunidad- para que su Comisión alcance un mayor consenso entre la población en general y es una oportunidad que nosotros, en el Grupo del PPE-DE, le recomendamos que agarren con ambas manos. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Comisarios, Señorías, permítanme darles también mi más sincera bienvenida en nombre de mi Grupo.
El primer punto es la comunicación.
Estoy muy satisfecho con el planteamiento relativo al tema de la comunicación -que también está en manos de la señora Vicepresidenta- y con las propuestas que ella ha presentado, que prevén un planteamiento conjunto con el Parlamento.
Debemos hacer más en este sentido.
Espero, señora Vicepresidenta, que pueda decir algunas palabras al final de este debate acerca de lo que tiene previsto en términos específicos, dado que es nuestro objetivo común, y ese es el mensaje que debemos transmitir en 2008 en particular.
Lamentablemente, señor Presidente, el documento que nos ha presentado no contiene muchas respuestas para estas preguntas.
Hay muchos ámbitos implicados y me gustaría citar solamente dos de ellos.
El desempleo, la exclusión social y los elementos antisociales continúan presentes en nuestra sociedad y están siendo explotados por la extrema derecha en su campaña contra Europa.
Ese es nuestro principal objetivo y debería ser también el principal objetivo de este programa.
Nosotros pensamos que 2008 debería ser un gran año para una Europa social.
Mi petición para usted, señor Presidente de la Comisión, es la siguiente: ¡por favor, guíe el camino para conseguir esta Europa social! (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, éste es un programa político que se ajusta a un año en el que el ritmo de la integración va a acelerarse espectacularmente con la finalización del proceso del Tratado de Reforma y la ampliación del espacio Schengen y de la zona euro.
Para explicar y justificar el Tratado ante los Parlamentos nacionales y la opinión pública, deberíamos poner un mayor énfasis en la dimensión social y cultural del mercado único, como la política de migración, así como sobre la lucha para combatir el cambio climático.
En primer lugar, la política energética: 2007 ha sido un gran año.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, Señorías, al igual que todos ustedes, he escuchado atentamente al señor Barroso.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, con su permiso, quisiera comenzar mi discurso en irlandés. (GA) Apruebo el proyecto de programa legislativo y de trabajo de la Comisión.
La Comisión tiene como objetivos principales promover la creación de empleo y el desarrollo en Europa, permitir que la UE aborde el problema del cambio climático, formular una política común en materia de migración, situar a los ciudadanos de la UE en un lugar preeminente y garantizar que la Unión desempeñe una función de potencia benefactora en todo el mundo.
En particular, la crisis continuada en el mundo -especialmente, en los países en desarrollo, respecto al SIDA, el VIH y otros ámbitos- requiere que seamos más imaginativos e innovadores en cuanto a la mejor forma en que podemos abordarlos.
Muchos de nosotros estamos profundamente preocupados respecto a las propuestas presentadas por la Comisión relativas al impuesto de sociedades, la base consolidada común para el impuesto de sociedades y, en particular, por el deseo tenaz de ciertos Comisarios de impulsar una propuesta respecto a la que creemos -otros aquí presentes y yo mismo- que la Comisión carece del fundamento legislativo o jurídico para hacer progresar.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (DA) Señor Presidente, hoy se celebran unas elecciones en Dinamarca.
Esto podría conectar a los parlamentos nacionales con la Unión Europea y dar a los ciudadanos la oportunidad de implicarse antes de recibir un decreto de Bruselas, que ha prometido también cumplir las recomendaciones de los parlamentos nacionales, aunque son muy pocas.
La Comisión está ejerciendo presión sobre los ciudadanos europeos con lo que considero una respuesta extremadamente discutible a los desafíos demográficos de otra llegada masiva de trabajadores de países no europeos, para los que no existe el más mínimo apoyo democrático ni acuerdo por parte de nuestros propios ciudadanos europeos.
Permítanme ser claro al respecto: una nueva oleada de inmigración, incluso una legal, con todo lo que acompaña una constante migración y la denominada reunificación de las familias, hará que empeoren los ya graves problemas de integración, por no hablar de la fuga de cerebros que parece que estamos permitiendo de forma descarada, en detrimento de los países de origen.
Esto ocurre en un momento -y quiero hacer hincapié en esto- en el que ya hay millones y millones de antiguos inmigrantes de origen no europeo en Europa, algunos ya de tercera o incluso cuarta generación, que todavía están desempleados y apenas han recibido una educación suficiente como para poder ser integrados y aún menos asimilados: un proletariado para la seguridad social.
Es sorprendente que la Comisión también se haya atrevido a implicarse en la política de enseñanza de los Estados miembros.
La Comisión afirma poner en primer lugar a sus propios ciudadanos europeos, pero en realidad con frecuencia se comporta como un emperador o keizer-koster, a menudo con el dedo sermoneador levantado y sacudiendo la cabeza como un profesor frustrado.
Por esta razón tampoco me sorprende que este llamado Tratado de Reforma sea, salvo por unas cuantas modificaciones cosméticas, idéntico a la antigua Constitución y que, por lo tanto, no sea más que una versión disfrazada de este documento totalmente ilegible, oscuro y velado que deja el funcionamiento normal de la democracia controlada por los ciudadanos totalmente fuera de escena. (DE) Señor Presidente, ¡o sonho europeo, el sueño europeo, der Europäische Traum!
El Presidente del Tribunal de Cuentas les ofreció un punto de partida muy claro ayer por la tarde.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera agradecer a todos los grupos sus comentarios, de gran interés y estímulo.
En todas nuestras iniciativas estamos examinando la necesidad de una iniciativa legislativa específica -la evaluación del impacto y la calidad de nuestras propuestas-, y tratamos de hacerlo de ese modo.
Permítanme únicamente destacar que, de las 26 iniciativas estratégicas que he anunciado, solo 8 son de naturaleza legislativa; de las 61 iniciativas prioritarias, solo 28 son de naturaleza legislativa; de 87, solo 36 son de naturaleza legislativa en general.
Además de ello, retiraremos 30 actos legislativos.
En ocasiones, en algunos de nuestros Estados miembros, la gente dice que, en aras de la subsidiariedad, la Comisión o el Parlamento Europeo no deberían presentar un tipo determinado de programa, porque ello va en contra de la subsidiariedad.
De hecho, si lo que no desean es que la Unión Europea actúe cuando se requiere una acción europea, entonces no estoy de acuerdo en que lo que alegan esté realmente a favor de la subsidiariedad.
Para darles un ejemplo reciente: en marzo, el Consejo Europeo adoptó, como saben, algunas cuestiones muy importantes para la energía y el medio ambiente; a saber, la protección contra el cambio climático.
Sin embargo, alguna vez he escuchado a algunos Estados miembros manifestar que la Comisión no debería insistir en tal separación, porque ello es contrario al principio de subsidiariedad.
Supone, de hecho, resistencia ante un importante movimiento europeo que está a favor de la creación de un verdadero mercado interior para la energía y de mantener una política muy sólida contra el cambio climático.
Por ejemplo, los Länder de Alemania, las regiones de las mayorías de nuestros Estados miembros, son sumamente importantes, y mi Colegio y yo hemos estado por toda Europa en los Parlamentos nacionales, en ocasiones en regiones diferentes, explicando.
Hemos mencionado la dimensión social.
Ello tiene lugar en el contexto de la estrategia general de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
Señor Duff, en cuanto a la necesidad de ratificar el Tratado, como entenderá, comparto totalmente esa prioridad y creo, precisamente, que debería destacarse la dimensión social y cultural de Europa.
Por eso pienso que la iniciativa del Presidente Sarkozy debería considerarse como parte de la promoción de tal debate y reflexión.
Es por lo que pensamos que este grupo, en caso de aprobación del Consejo Europeo, no debería entablar un nuevo debate institucional.
No me parece que sería acertado hacerlo, así que pediré a los "Hombres Sabios" (y ¡ojalá!, también mujeres) que sean lo suficientemente sabios como para no abrir nuevos debates institucionales y que, más bien, que se concentren en una visión de Europa a un plazo de 20 o 30 años.
Contamos con el Parlamento Europeo, contamos con la Comisión, contamos con el Consejo Europeo, y las instituciones son las últimas responsables; no los hombres sabios o, como quizá preferiríamos decir, "las mentes brillantes", y lo que podrían aportar como estímulo a nuestro debate.
Creemos también que el calendario para la elaboración del informe de tal grupo debería examinarse detalladamente; finales de 2009 parece un plazo adecuado. (FR) Señor Jonckheer, gracias por sus comentarios, en especial por lo que respecta al método comunitario y el apoyo de los Verdes al mismo.
Ha dicho usted que 2007 ha sido un año importante para la gran causa de la lucha contra el cambio climático, y estamos orgullosos, la Comisión y la Unión Europea, de haber contribuido a ello.
En todo caso, somos conscientes de la necesidad de motivar a nuestros socios en este sentido.
Por lo que respecta al tema de las migraciones, dice que la Unión Europea debería recibir el Premio Nobel de la paz.
De hecho, creo que la Unión Europea merece desde hace mucho tiempo un Premio Nobel de la Paz, ya que si hay una gran experiencia de paz en el mundo, es precisamente la de la Comunidad Europea, hoy Unión Europea.
Seamos claros, algunos Estados miembros se oponen a ello.
Ha mencionado usted a Kofi Annan.
Si hay un ámbito poco reglamentado a escala mundial, es la inmigración.
Apoyo su idea de que nosotros, como Unión Europea, precisamente porque somos un caso extraordinario en términos de integración y libertad de circulación, debemos multiplicar nuestros esfuerzos para promover determinados principios, ya que Europa, y el mundo, se enfrentan hoy a amenazas en la forma de fuerzas xenófobas, fuerzas populistas, fuerzas negativas del pasado que se oponen a los principios que hemos hecho nuestros, los principios del humanismo, de la acogida.
Esperamos, por tanto, tomar decisiones en este ámbito en el próximo mes de diciembre.
El reto reside en definir cómo mantener la apertura sin caer en la ingenuidad, cómo mantener e incluso aumentar la apertura de los mercados mundiales defendiendo nuestros intereses, en especial teniendo en cuenta nuestras preocupaciones en materia de empleo.
Pero estoy de acuerdo con usted en que, claramente, la unanimidad está presente en el Tratado de Reforma como la norma a seguir para cualquier legislación sobre estas cuestiones de fiscalidad.
Por lo tanto, estimo que sus preocupaciones son bien tenidas en cuenta.
Lo que quiero decir es que podríamos apreciar aquí un grado de consenso sobre Europa.
La acción individual de los Estados miembros puede llegar hasta cierto punto, pero cada vez resulta más obvio que la dimensión europea es indispensable.
Por supuesto, tenemos que observar cuál es el nivel apropiado de utilización de la dimensión europea -la cuestión de la subsidiariedad que algunos de ustedes plantearon-, pero creo que podemos estar de acuerdo en que incluso los Estados miembros más grandes no pueden afrontar todos estos retos por sí solos, y que necesitamos cierto nivel de compromiso europeo.
Creo que la acertada visión de los padres fundadores en la creación de nuestra combinación única de instituciones sigue siendo tan fuerte como hace cincuenta años.
La Comisión debe mantener su papel activo en la constitución de un auténtico mercado único para los servicios financieros.
Las iniciativas del mercado transatlántico comenzaron un proceso muy importante que resulta especialmente crítico para los mercados de capitales.
Aunque la fiscalidad pueda parecer una materia compleja, y todos sabemos que todavía está lejos de alcanzar la unanimidad, debemos ser muy valientes para proponer acciones en este ámbito.
en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, creo que los ciudadanos siguen teniendo grandes expectativas por lo que respecta a la dimensión social de la construcción europea y que el refuerzo del pilar social es el eslabón débil, por no decir el eslabón perdido, de la estrategia de la Comisión.
Del mismo modo, en el ámbito de la fiscalidad, nos vemos obligados a constatar que, a falta de una iniciativa para una auténtica base imponible del impuesto de sociedades, a pesar de que el Parlamento la ha pedido y el Comisario correspondiente trabajaba en ella, no avanzaremos hacia un mercado interior más equitativo en este ámbito.
Por último, esperamos con impaciencia dos iniciativas que ha anunciado.
Después de tantos Libros Blancos, Libros Verdes, comunicaciones, contenciosos ante el Tribunal de Justicia y peticiones claras y reiteradas del comité de las Regiones y del Comité Económico y Social, y a pesar de que los Estados miembros alcanzaron un consenso en el Consejo para incluir un nuevo artículo en el Tratado de Lisboa que brinde un fundamento claro para una iniciativa legislativa en codecisión con el Parlamento sobre los servicios públicos, los servicios de interés general, todavía no existe ninguna propuesta concreta.
Señor Presidente, debe proponer una iniciativa al Parlamento en este ámbito.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, acojo con satisfacción muchos de los aspectos recogidos en el programa de la Comisión.
En concreto, me complace observar el compromiso de la Comisión de presentar una Directiva horizontal específica de conformidad con el artículo 13 para combatir la discriminación en el acceso a los bienes y servicios, aunque tal vez habría preferido poder tener directivas específicas para todos los sectores.
Me gustaría asimismo poder ser testigo de una modificación de la Directiva de 2000 sobre los agentes biológicos para proteger a los profesionales sanitarios del contagio del virus del VIH y de la hepatitis C por heridas causadas por agujas de jeringuillas.
Me gustaría asimismo decir que, conforme a la legislación sobre salud y seguridad, me complace comprobar que se han comprometido a realizar evaluaciones de impacto antes de proceder a presentar cualquier nueva legislación.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, estoy encantado con la importancia concedida a la política energética en los planes de la Comisión.
Se necesitan medidas políticas diseñadas para la solidaridad energética en una crisis.
Si quisieran poner en primer plano a los ciudadanos, respetarían sus opiniones.
Si debatiésemos el programa legislativo y la estrategia política anual a comienzos de año, uniéndolos, entonces el presupuesto se podría haber adaptado a nuestros objetivos y no los objetivos al presupuesto.
Finalmente, quiero insistir en que la Comisión no solamente atiende al crecimiento y a la creación de empleo a través de numerosos programas, sino que también utiliza el dinero de los contribuyentes de forma responsable y exige una responsabilidad similar a los Estados miembros.
La Comisión también puede contar con el firme apoyo y la cooperación del Parlamento en este ámbito.
Gracias por su atención. (PL) Señor Presidente, me alegra que las cuestiones relativas al crecimiento y el empleo estén a la cabeza de la lista de las prioridades de la Comisión Europea para 2008.
Debemos apartarnos de una política social paternalista que perpetúa la inactividad a favor de una política social que recompense la actividad en el mercado laboral.
La moneda común tiene un importante papel que desempeñar en la creación de la competencia económica.
Confiamos en que la Comisión Europea nos presente propuestas específicas relativas al apoyo para el empleo y el crecimiento, al objeto de garantizar un nivel de vida elevado y en constante aumento en una Europa unida. (DE) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, por lo que respecta al Grupo del PPE-DE, los objetivos para el próximo año en materia de protección del consumidor y mercado interior son muy claros.
En primer lugar, queremos ser testigos de la conclusión del mercado interior, mediante la eliminación de los obstáculos y las barreras pendientes.
Esa es la razón, señor Kyprianou, por la que acogemos con satisfacción su propuesta relativa a una directiva sobre los servicios sanitarios, basada en el artículo 95, que adoptaría un planteamiento de amplio alcance para el sector sanitario.
En segundo lugar, queremos que se establezcan normas comparables de protección del consumidor en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, señora Kuneva, acogemos con gran satisfacción su revisión de toda la legislación comunitaria aplicable en este ámbito.
En tercer lugar, queremos ayudar a conseguir una situación en la que finalmente tengamos unas reglas más claras, más sencillas y, por lo tanto, más escasas en la Unión Europea.
Desarrollo sostenible en Europa en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, permítame dar las gracias a la Comisión.
La política de la Comisión es Lisboa.
La política del Parlamento es Lisboa, pero Lisboa no se está produciendo.
Queremos saber por qué no, queremos ver avances y queremos ver que se lleva a cabo dicho seguimiento y se obliga al cumplimiento de dicha política.
Queremos avances tanto en lo que podemos hacer mediante la restricción legislativa sobre las emisiones y similares, como en lo que podemos hacer para alentar a cada uno de los ciudadanos.
Queremos ver la propuesta sobre salud mental que ha sido prometida pero que todavía no ha aparecido por ningún lado.
Tengamos algo de apoyo por parte de la Comisión sobre el progreso en este sentido puesto que lo consideran como el símbolo que vamos a erigir en el patio de este Parlamento mañana.
Existe un gran escepticismo en Washington y en el resto del mundo sobre el grado de rigor de la Unión Europea con respecto al cambio climático.
Sería una verdadera lástima que, en un momento en el que estamos siendo testigos de los cambios producidos en Washington, por ambas partes, tanto Republicanos como Demócratas, en un momento en el que estamos presenciando cambios en Australia y una gran disposición para iniciar el diálogo en China e India, tropezáramos con nuestro paquete de reformas sobre el cambio climático.
Confío en que este Parlamento participe en dicho debate, no sólo contemplándolo desde la barrera, y tenemos ganas de ver cómo podemos participar.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, acojo con gran satisfacción el hincapié realizado en la importancia de una política energética sostenible para Europa en el programa de trabajo para 2008.
El Presidente Barroso ha hablado de la consideración de los aspectos ecológicos del sector del transporte y, evidentemente, esto resulta vital.
No obstante, a mi juicio, la estadística realmente sorprendente es que en Europa usamos el 40 % de nuestra energía en las construcciones -en calefacción, refrigeración e iluminación- incluso aunque dispongamos de la tecnología para diseñar y planificar nuestros edificios de forma que no tengan que usar en absoluto recursos energéticos.
En segundo lugar, y más importante, necesitamos deshacernos del umbral de los 1 000 m2 y lograr que todos los edificios cumplan el requisito de calefacción y refrigeración dentro del ámbito de la Directiva.
Tenemos que analizar la energía desperdiciada en los edificios existentes, y no sólo en los nuevos, ya que el 75 % de los edificios que existen actualmente seguirán existiendo en el año 2050.
Los diputados al PE han debatido el plan de acción de la Comisión sobre la eficiencia energética en la Comisión de Industria, Investigación y Energía y me parece que existe voluntad política en el Parlamento de que se lleve a cabo una revisión radical de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
La Comisión Europea también hace hincapié en la salud y propone numerosos paquetes legislativos y no legislativos.
Sin embargo, me siento obligado a decir que en mi Estado miembro puede originar cierta confusión puesto que una medida no legislativa descrita como ley posiblemente parece más bien un oxímoron por lo que respecta al Reino Unido.
Pero tenemos esta costumbre a escala europea de ser rotundos con la retórica y débiles en las medidas para apoyar a la pequeña empresa. (DE) Señor Presidente, la concentración en una Europa sostenible surge, entre otras cosas, por nuestra prioridad de proteger el clima.
También se ha dejado muy claro que estos argumentos se producen invariablemente siempre que una nueva regla o ley no es acogida con satisfacción.
No obstante, en términos de una protección climática efectiva, está claro que si hubiésemos seguido adelante hace 10 años y adoptado normas para reducir las emisiones de CO2 de los vehículos, la Unión Europea estaría ahora en mejores condiciones y no tendríamos que soportar la presión que sentimos ahora para que adoptemos la protección climática efectiva necesaria.
Como sabemos por múltiples debates, este es también uno de los principales puntos de crítica de nuestro trabajo y de la legislación en este ámbito. (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, la política regional y de cohesión operan en función de los reglamentos con los que establecimos un marco de siete años en 2006.
Se destinó un total de 350 000 millones de euros al crecimiento y el empleo, con prioridad para los objetivos de Lisboa, con un objetivo específico en mente.
El informe debe sentar la base para los ajustes a largo plazo de la política de cohesión y para nuestros planes relativos a las regiones y ciudades.
En este contexto, me gustaría dirigirme a los Comisarios Hübner y Potoènik.
El Grupo del PPE-DE inició el debate sobre el planteamiento a medio plazo con una audiencia parlamentaria la pasada semana, para analizar directamente la cuestión en mayor profundidad y concentrarse en los ciudadanos y las regiones en los próximos años.
Por lo que respecta a la Comisión, se necesita mucho más apoyo. (DE) Señor Presidente, muy brevemente, me gustaría enumerar los que considero los puntos más importantes de este programa de trabajo.
Todos estamos de acuerdo en que reforma de la PAC de 2003 debe ser revisada y simplificada, y en ese sentido espero, como ponente, que las importantes contribuciones que hemos realizado en este Parlamento a este informe de propia iniciativa sean tenidas en cuenta en la consiguiente propuesta.
Este chequeo médico debe ayudarnos a encontrar el camino correcto hacia una política agrícola común para el período posterior a 2013.
Otras cuestiones fundamentales para 2008, como el paquete para el sector de la leche, la revisión del presupuesto de 2008-2009, el Plan de Acción para la aplicación de la Estrategia de Salud Animal de la UE y la revisión de las ayudas para las zonas menos favorecidas garantizarán sin duda que no haya lugar para el aburrimiento en el Parlamento. (DE) Señor Presidente, el tema del transporte y la movilidad naturalmente también se considera una prioridad en el programa para 2008.
Por supuesto, tenemos unos desafíos muy claros en este sentido.
Esto significaría que, en Europa, los derechos de los pasajeros estarían cubiertos en todos los modos de transporte: por aire, ferrocarril y carretera.
Se debería y podría tomar una decisión rápida teniendo en cuenta los países en los que la financiación conjunta ya está prevista y donde los proyectos han tenido un buen comienzo a nivel técnico. (ES) Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE, quiero destacar que, en cuanto a las propuestas de la Comisión para la política pesquera común, nos volvemos a encontrar con una serie de asuntos a los que la Comisión no da un seguimiento tan ágil como sería necesario.
Enfoque integrado sobre la migración en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, a pesar de que estamos debatiendo el programa para 2008, me gustaría comenzar señalando que hemos progresado mucho en el ámbito de la política de asuntos de interior en los últimos meses, por lo que quiero felicitar al Comisario Frattini.
La prioridad fundamental para todos nosotros, en la práctica, es conseguir un importante progreso con el SIS II.
En el Grupo del PPE-DE, nuestra principal preocupación es que tras el gran éxito de la ampliación del espacio Schengen, ahora se acuse el cansancio y muchos Estados miembros se dejen caer en un estado de inercia.
Necesitamos que el SIS II sea un importante proyecto para el próximo año.
En el ámbito legislativo, me gustaría abordar el tema de la seguridad en las fronteras en particular.
Si se establece un sistema para la transmisión de los registros de los pasajeros del transporte aéreo, no podemos tener 27 normas individuales, que se podrían introducir directamente; lo que necesitamos realmente es una propuesta europea.
en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, no podemos estar de acuerdo con gran parte de lo que ha dicho el Presidente Barroso, especialmente cuando dice que la Comisión está siendo dura con la inmigración ilegal, pero muy generosa y defensora de la integración.
Sin duda podemos estar de acuerdo con la directiva sobre la penalización de los empresarios que contratan ilegalmente a trabajadores inmigrantes no comunitarios, pero no encontramos ni rastro en el programa de las medidas legislativas relacionadas con la migración legal anteriormente anunciadas por el Vicepresidente Frattini.
La referencia a un planteamiento global compartido es positiva y no se puede dejar de coincidir en la necesidad de evitar 27 políticas de inmigración diferentes, aunque esperamos recibir alguna información más tangible acerca del sistema de vigilancia europeo anunciado en el programa.
Hemos visto las propuestas del Comisario Frattini -a quien hemos dado crédito- pero necesitamos ejercer una mayor presión en los Estados miembros para que respondan a esas propuestas porque el reto de conseguir un sistema de migración legal completo y bien gestionado para la UE debería acompañar al reto del cambio climático.
Me pregunto si eso se va a venir abajo de la misma forma que lo hizo nuestra experiencia de los Gastarbeiter de hace muchos años.
Ahora es el momento de concentrarse en la integración de todos los ciudadanos de los 27 países y de establecer una trayectoria común y desafíos comunes para Europa.
Uno de los puntos del programa de la Comisión consiste en poner a los ciudadanos en primer lugar.
Como el señor Barroso ha señalado, carecemos de una política de inmigración común.
Después de todo, la inmigración no es solamente una respuesta a unas circunstancias particulares que afectan al mercado laboral o a las pensiones.
Esto se produjo en un centro de detención que los ministros prometieron que se cerraría de inmediato, pero que continúa abierto, a pesar de un informe de una ONG internacional que lo condena por torturar a los inmigrantes ilegales.
Sobre todo, por supuesto, se necesita una política multilateral para integrar a los inmigrantes en nuestras sociedades.
Les ruego eliminen estas actitudes peligrosas de sus documentos estratégicos.
Por supuesto, hay inmigrantes criminales, igual que hay criminales ingleses, alemanes y griegos, pero el único crimen real de los inmigrantes es haber nacido en regiones pobres o azotadas por la guerra.
El ciudadano en primer plano en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, desde el punto de vista del control presupuestario, el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2008 es decepcionante, porque simplemente no recoge problemas y cuestiones fundamentales en materia de control presupuestario.
Sin embargo, estamos al menos tan lejos de conseguirlo ahora como en los últimos años, como supimos ayer por la tarde.
De los 200 temas objeto de codificación anunciados para 2007, en realidad solamente 23 han sido presentados al Parlamento hasta la fecha, y solo seis de los 43 nuevos temas anunciados han sido presentados hasta ahora.
Realmente tendrán que hacerlo mejor en 2008.
Quizás la mayor joya, sin embargo, es la propuesta de directiva para combatir la discriminación en todos los Estados miembros.
Necesitamos esta directiva en este año de la igualdad de oportunidades para todos porque nos debe hacer ver que la discriminación no sólo es un error social, moral y político, sino también un despilfarro de recursos humanos.
Por lo que a mi respecta, el punto a destacar del programa de trabajo para 2008 es la propuesta de directiva sobre igualdad fuera del lugar de trabajo, es decir una prohibición general de la discriminación.
No obstante, la Comisión debe garantizar un mejor cumplimiento de la legislación existente, porque existen discrepancias entre las excelentes leyes contra la discriminación que ya tenemos y la incapacidad de la Comisión para ejecutarlas realmente.
El diálogo intercultural se ha señalado como una prioridad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre las siguientes cuestiones.
Creo que ahora realmente necesitamos una política comunitaria europea sobre los derechos de las minorías y la inclusión social -los sucesos recientes de Italia lo demostraron claramente-.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (FR) Señor Presidente, Señorías, hay cierta ironía en la pretensión de la Comisión de querer hacer del ciudadano el centro del proyecto europeo en su programa legislativo 2008.
En este sentido, el Tratado de Lisboa es un insulto a los ciudadanos de nuestras naciones, porque está hecho de simples recortes de la Constitución europea, que fue masivamente rechazada, porque confirma la lógica de los Tratados actuales, que nos impiden pilotar el euro, proteger nuestros mercados, proteger nuestras fronteras de la inmigración clandestina y defendernos en las negociaciones comerciales mundiales.
En particular -y al decir esto me dirijo a mis colegas franceses de todos los grupos-, el Tratado de Lisboa no cambia la idea dogmática de una competencia sin contrapesos, sin intereses nacionales, sin fronteras y sin preocupación por la democracia.
En primer lugar, recibimos muy favorablemente el hecho de que la Comisión Europea haya incluido una propuesta de Estatuto de la sociedad privada europea en su programa legislativo para el próximo ejercicio.
Es algo que esta Cámara ha deseado durante mucho tiempo y, por tanto, acogemos la noticia con gran satisfacción.
Lo que nos parece lamentable es que la Comisión, en realidad, se haya visto obligada a obrar de este modo después de que hiciéramos uso del instrumento jurídico del artículo 192 y optáramos por presentar un informe legislativo de propia iniciativa, a pesar del hecho de que la Comisión es consciente de este problema desde hace mucho tiempo.
De hecho, se ha mencionado reiteradamente en toda una serie de programas sobre derecho de sociedades desde la época del Comisario Bolkestein.
De cara al próximo período legislativo, al menos, nos gustaría también que la Comisión sopesara la posibilidad de lograr algún avance en lo que atañe a los derechos de autor y, quizás, encargara un Libro Verde sobre esta cuestión. (ES) Señor Presidente, valoramos muy positivamente, obviamente, que el ciudadano sea el núcleo del proyecto europeo, pero debo señalar que uno de los grandes problemas que padece la Unión es el gran desconocimiento que sobre ella tiene la opinión pública.
Europa como socio mundial en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, la verdad es que el año 2008 será un año importante, como ha dicho el Presidente de la Comisión, pero un año de transición antes del fin del mandato de la presente Comisión.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, la mayoría de los ciudadanos de la UE convienen en que la Unión debe desempeñar un papel de mayor alcance en el escenario mundial.
El Consejo ha de interpretar un papel más significativo en este sentido, pero a menudo se ve paralizado, o su acción resulta ineficaz, como consecuencia de desacuerdos internos.
Creo que la prioridad estre próximo año deber consistir en concluir las negociaciones con Ucrania: a este respecto, confiamos (y el Parlamento debatirá esta cuestión mañana por la tarde) en que pueda generarse en dicho país una situación que permita, en los próximos años, establecer un nuevo tipo de acuerdo, una forma de asociación, con arreglo a la cual Ucrania pueda seguir adelante con el proceso de reforma con el nuevo gobierno, hacia una mayor integración en la Unión Europea.
Confío en que la Comisión también presente propuestas sobre esta cuestión el próximo ejercicio.
Por último, se ha progresado muy poco en lo que respecta a Rusia, por lo que, ¿qué podemos hacer para que se obtengan avances?
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señorías, a mi pesar tengo que decir que estoy decepcionado con el apartado de su programa legislativo y de trabajo sobre Europa como interlocutor mundial.
Lógicamente, también entraña dificultades determinar con claridad el problema fundamental de Europa en lo que se refiere a la política exterior.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el ejercicio de 2008 diferirá del actual en cuanto que no traerá consigo una nueva ampliación de la Unión.
No obstante, el próximo año brindará la oportunidad de desarrollar las relaciones económicas y políticas entre la Unión y varios países importantes de Asia, África, América Latina, así como, por ejemplo, en el sur del Cáucaso, como han mencionado ya oradores anteriores.
Debemos tener presentes dos prioridades de la Unión.
En segundo lugar, el ejercicio de presión sobre todos nuestros interlocutores, con el fin de garantizar que el desarrollo de nuestras relaciones bilaterales en las áreas de la economía y la política se vincula al respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, "Europa como interlocutor mundial" es un título muy bonito para el programa de la Comisión, pero de lo que hablamos en realidad es e la Unión Europea, no de Europa, y resulta atrevido utilizar tal título en la medida en que sea, ya que Europa es mucho más grande que sólo la Unión Europea.
El del Congo es un buen ejemplo.
La intervención militar de la UE en este país ha garantizado que Joseph Kabila, un autócrata que la UE considera aceptable, ocupe actualmente el poder, respaldado por las elecciones, y que su oponente haya sido obligado a exiliarse.
Ha estallado una guerra brutal al este del Congo, que ha obligado a abandonar su hogar a unas 350 000 personas.
Utilícenlos cuando sea necesario proteger la salud y la seguridad de los consumidores de la Unión Europea pero no los utilicen como medida proteccionista.
Con respecto al Comisario Mandelson, le deseo lo mejor en el Acuerdo de Doha de la OMC y confío en que podamos avanzar en cuestiones de agricultura con los Estados Unidos y la Unión Europea para garantizar que conseguimos un acuerdo, que se sumen a otros aspectos como Euromed, de gran importancia para la Unión Europea.
Ha comenzado un debate sobre el futuro de nuestra política mediterránea (ignoro si el Presidente Sarkozy optará por abordar esta cuestión en su discurso hoy), y, sin lugar a duda, la Comisión debe emprender una evaluación más pormenorizada de estas políticas.
Debe formular además propuestas de cara al futuro, procurando que esta Cámara participe más de lo que lo ha hecho en el pasado, dado que mañana vamos a examinar el informe del Parlamento sobre la política de vecindad.
Por otra parte, instaría a la consecución de una mayor coherencia entre las políticas internas de la UE, como las relativas a la agricultura, la pesca, el comercio y la inmigración, y nuestras políticas de cooperación al desarrollo con los países más desfavorecidos, sobre todo en África.
Sinceramente, confiaríamos en que las relaciones entre la Unión Europea y este vasto continente ocuparan un lugar más destacado en el temario de acción de Europa, dado que América Latina es crucial en lo que se refiere a las decisiones sobre el medio ambiente, así como a otras políticas como las de comercio y energía.
Confío en que, de este modo, el Parlamento y la Comisión puedan colaborar adecuadamente, y en que ésta nos mantenga por tanto al día de la situación de un modo periódico y oportuno, como de hecho debería.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a todos ustedes por sus comentarios, independientemente de que hayan sido exhaustivos o generales, críticos o constructivos, con respecto a la propuesta de la Comisión para el programa de trabajo para el próximo año.
Dicho ámbito va desde los comentarios sobre política pesquera o los acuerdos de pesca con Tanzania hasta el proceso de paz en Oriente Próximo, todo el espectro de actividades en las que estamos comprometidos.
Creo que podemos decir que el modo en el que se ha mejorado este proceso también ha mejorado la calidad de nuestra propuesta de un nuevo programa legislativo y de trabajo.
Confío en que podamos seguir haciéndolo de un modo aún más político y sus comentarios han demostrado que estamos aquí para debatir el contenido político y el balance general.
Se trata de un objetivo a largo plazo, un objetivo a largo plazo de la Unión Europea, pero tenemos que seguir ejerciendo presión en los Estados miembros para que actúen.
Otra de las áreas que quiero tratar se refiere a las cuestiones sociales y a la agenda social que, a juzgar por sus comentarios, es un asunto que preocupa al Grupo del PSE en el Parlamento.
En este sentido, también contamos con algunas cuestiones específicas sobre los servicios de interés general.
La próxima semana, como parte de nuestra revisión del mercado interior, la Comisión aprobará una Comunicación en la que se destaca el modo en el que abordaremos los servicios de interés general.
Confío en que el Parlamento analice nuestra Comunicación con gran rigurosidad, junto a los documentos que se adjuntan en los que se explica de qué modo y en qué casos las normas de ayudas estatales se aplican a estos servicios de interés general, así como de qué forma se aplican las normas de contratación pública.
Sólo me gustaría repetir lo que se encuentra en nuestra propuesta: en el paquete de energía hay cuatro iniciativas diferentes.
El Presidente Barroso explicó muy claramente cómo abordamos esta cuestión.
Con respecto a la posición principal de la Comisión sobre estas cuestiones, me gustaría remitirles a lo que el Presidente Barroso declaró en el debate.
Por tanto, verán que estas cuestiones siguen siendo prioritarias en nuestra agenda del próximo año.
Tenemos un documento de estrategia sobre la ampliación, tenemos una serie de informes sobre el progreso realizado en la Política Europea de Vecindad -dado que muchos de ustedes la mencionaron- y también tenemos una Comunicación sobre medidas concretas de seguimiento de la Estrategia conjunta UE-África.
Por tanto, tendremos amplias oportunidades de debatir las cuestiones externas durante el próximo año.
Cuando el debate del Parlamento Europeo y los resultados concretos se hagan visibles y los resultados resulten visibles para los ciudadanos, es cuando podremos ver también que nuestra legitimidad ha aumentado y este aspecto es en el que tenemos que centrarnos.
Añadiremos asimismo un resumen de los ciudadanos sobre nuestras propuestas del próximo año.
Antes de finalizar este año presentaremos una nueva estrategia en Internet, puesto que algunos de ustedes lo han solicitado.
A principios del próximo año también presentaremos una nueva estrategia audiovisual.
Es importante que nos centremos de forma conjunta en una serie de prioridades de comunicación y podrán observar que en nuestro programa de trabajo hay propuestas de prioridades de comunicación interinstitucional.
El diálogo con ustedes, en el Parlamento Europeo, y la Comisión no se acaba hoy: seguiremos trabajando conjuntamente en el espíritu positivo que ha caracterizado este ejercicio y proceso completo y nuestra ambición compartida manifestada en el programa de trabajo.
Confío asimismo en que su propuesta de Resolución respalde este aspecto y en que ofrezcamos una base excelente para una cooperación continua. (Aplausos) Doy las gracias a los colegas por sus aportaciones al debate, al Colegio de Comisarios por su presencia y, especialmente, a la señora Wallström por su amabilidad y valentía.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - La intervención del señor Nassauer casi equipara el volumen de legislación con el grado de burocracia.
La legislación europea que establece un único conjunto de normas comunes para el mercado interior -en lugar de 27 normativas contradictorias y divergentes- facilita la vida de los negocios y reduce la burocracia.
La legislación que protege la salud pública o el medio ambiente puede que cueste dinero a corto plazo, pero a la larga ahorra mucho más.
por escrito. - (HU) Señorías, señor Presidente, recibo favorablemente el programa de trabajo de la Comisión Europea para 2008, en el que se define el futuro de la Unión y los próximos pasos en su desarrollo.
Considero importante subrayar que el documento debe contener no sólo principios, sino también recomendaciones específicas, para beneficio de la acción esencial en el ámbito de la política europea, sobre todo en el área de la política social.
No podemos renunciar a los requisitos fundamentales de la humanidad y la benevolencia en nuestra política de migración europea.
Sería necesario preparar una política europea común de refugiados, con el fin de alcanzar todos estos objetivos.
por escrito. - Acojo con satisfacción la presentación de la Comisión de su programa de trabajo para 2008.
Considero que el enfoque con respecto a los retos a los que se enfrenta la UE actualmente, tales como la volatilidad de los mercados financieros, la lucha contra el cambio climático y la garantía de la seguridad energética, pone de manifiesto que la UE puede conseguir de forma conjunta lo que ningún Estado miembro podría hacer por de forma aislada.
La UE puede garantizar la confianza continuada de sus ciudadanos únicamente mediante el liderazgo y ofreciendo resultados en estas áreas.
Estas iniciativas divisoras sólo sirven para crear divisiones entre los Estados miembros y menoscabar la confianza en el proyecto europeo.
