Señora Comisaria, el presupuesto para sanidad básica no se ha incrementado ni siquiera proporcionalmente desde 2000 en el marco del paquete completo de ayuda oficial al desarrollo.
Así que me gustaría que me explicara de qué forma va a asegurar la Comisión que en el marco del 10º FED aumentarán las inversiones en sanidad.
Es algo más que necesario si queremos tener la oportunidad de alcanzar los Objetivos del Milenio antes de 2015, porque, señora Comisaria, la sanidad básica merece inversiones sostenibles a largo plazo.
El debate de esta pregunta oral nos da la oportunidad de hablar de nuestro apoyo sanitario a África con ustedes, el Parlamento Europeo.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, agradezco a la señora Comisaria su respuesta.
Pero tenemos que observar todo esto porque no se puede tener salud sin servicios sanitarios, sin trabajadores sanitarios ni sin educación sanitaria.
Por tanto me gustaría felicitar a la Comisión de Desarrollo y también a la señora Van Lancker, quien ha hecho posible que celebremos este debate hoy aquí y que mañana vayamos a aprobar una resolución que da cuenta de lo que se ha hecho mal.
En cuanto al predominio del SIDA, el 34 % de la población de Suazilandia se encuentra afectada, el 23 % de Lesotho y el 14 % de Malawi.
La mortalidad infantil en Suazilandia era de 78/1000 en 1997, en comparación con el 86/1000 de ahora.
Así pues, espero, señora Comisaria, que la Comisión consiga por tanto responder antes del 10 de abril a las preguntas, que yo, como ponente de la Comisión de Control Presupuestario, he logrado incluir en esta resolución, con idea de que pudiéramos incorporar las respuestas en la aprobación de la gestión que está pendiente para finales de abril. (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, cualquiera que visite el África subsahariana puede observar fácilmente, en la mayoría de países, la enorme fragilidad de sus sistemas sanitarios y el impacto tan negativo que esto tiene sobre la vida y la salud de la gente que debería disponer de estos servicios.
El apoyo financiero europeo puede resultar decisivo en este sentido y siempre debemos tener presente que la cooperación en el sector sanitario es verdaderamente estratégica e involucra directamente no solo uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), sino muchos de ellos.
El Tribunal de Cuentas halló, y cito textualmente, que "no ha aumentado desde el año 2000 la proporción representada por la financiación comunitaria del sector de la salud respecto del total de ayuda al desarrollo, pese al compromiso de la Comisión con respecto a los ODM y la crisis sanitaria en el África subsahariana".
Por ello, señora Comisaria, es vital que cambiemos las cifras de nuestra cooperación sanitaria. (FR) Señora Presidenta, la verdad es que no quería hablar sobre este informe, pero solo quisiera añadir un punto que me es especialmente cercano y que he mencionado en algunas ocasiones en las reuniones ACP.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, no solo he escuchado atentamente lo que se ha dicho esta noche, ni solo he prestado atención a lo que se dijo en el informe del Tribunal de Cuentas, sino que además, como dije anteriormente, acabo de volver de una visita a Costa de Marfil y Liberia y he visto con mis propios ojos cuáles son las necesidades de estos países en materia de sanidad.
Se trata de grandes necesidades y estoy de acuerdo en que hemos de intensificar nuestros esfuerzos para ofrecer nuestra ayuda en el sector sanitario en los países pobres de África.
