Composición del Parlamento Los 35 diputados rumanos serán la voz de los rumanos, y representarán sus intereses en el Parlamento Europeo.
Como Presidente del Parlamento Europeo, deseo a nuestros nuevos compañeros -a muchos de los cuales ya conocemos por el trabajo que han realizado hasta la fecha- éxito en los próximos 18 meses de su mandato.
Les agradezco su incansable trabajo y compromiso con la unidad europea. (Aplausos) Un total de 13 de los primeros diputados al PE fueron reelegidos y espero que ayuden a los nuevos en su integración total y rápida al trabajo del Parlamento para que juntos contribuyan al éxito del proyecto de unificación europea en beneficio de sus electores.
