Irán (debate) El siguiente punto en el orden del día son las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Irán.
También hemos sido muy claros en cuanto a nuestra respuesta sobre lo que está pasando en las calles de Teherán.
La Unión Europea ha adoptado posiciones muy claras con respecto a la situación de Irán después de las elecciones presidenciales y se ha mantenido unida en estas posiciones.
Hemos expresado nuestro máximo respeto a la soberanía de Irán, pero hemos recalcado que estamos tan preocupados por la violencia ejercida tras las elecciones como lo estaríamos si se estuvieran perdiendo esas vidas y poniendo en peligro esos derechos en cualquier otro país.
Debemos solidarizarnos con los iraníes que han resultado heridos, detenidos o que han sufrido alguna violación de sus derechos humanos.
Señorías, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisión, un régimen que se vuelve contra su propio pueblo y contra su propia juventud de este modo pierde toda su legitimidad, no solamente en el propio país, sino también a nivel internacional.
Por ello resulta especialmente trágico que estas circunstancias tan dramáticas tengan lugar en un momento en que el presidente de los Estados Unidos ha expresado su voluntad de entablar un diálogo con Irán.
El Presidente de los Estados Unidos también cree en la diplomacia.
Desde entonces, durante los últimos tres años hasta la detención ilegal de 216 manifestantes pacíficos y su posterior maltrato por parte de las fuerzas policiales de hace unos días, siempre que se ha celebrado una manifestación en contra del gobierno, no en Irán, ni en China, ni en Honduras, sino en un país europeo, a saber, Hungría, siempre ha pasado lo mismo: la policía ha cargado violentamente y se ha detenido de manera ilegal a los manifestantes.
La Unión Europea debe mantener una actitud unida y seguir condenando los abusos cometidos en Irán.
Debe reclamar una actitud más respetuosa con los derechos humanos, y también habría que estudiar de qué forma se puede ayudar a la sociedad civil, en particular a aquellos sectores que desean para su país el pluralismo democrático y la observancia de los derechos humanos.
Pero creo que no deberá ser la actualidad mediática la que inspire la agenda del Parlamento en materia de política exterior, sino la responsabilidad de esta institución y su respuesta seria y coherente, a la altura del papel creciente que le corresponde en la política exterior de la Unión Europea, especialmente en el terreno de los derechos humanos.
Confío en que ningún miembro del ECR sea tan hipócrita como para condenar a Irán por emprender la violencia en las elecciones cuando el mismo David Cameron figura entre los patrocinadores de Unite Against Fascism, una organización de criminales de extrema izquierda que por regla general emplea la violencia contra los nacionalistas disidentes en Inglaterra.
En tercer lugar, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano por encontrar una solución pacífica y política al problema de Irán, lo cual implica que tenemos que apoyar a aquellos iraníes que desean el cambio en su país, un cambio que lleve al Gobierno iraní a aquellas personas que hayan ganado unas elecciones justas y a que Irán deje de representar una amenaza a la seguridad mundial.
El líder del partido de la oposición iraní en el exilio, el señor Rajavi, ha dicho que lo que ha ocurrido en Irán es el comienzo del fin del régimen.
Pronto, el 29 de julio, tendremos que pasar una nueva prueba, a saber, las elecciones de Moldova.
Teherán tiene derecho a desarrollar un programa nuclear con fines pacíficos, pero también tiene la obligación de recuperar la confianza de la comunidad internacional en que la naturaleza de la actividad nuclear iraní es exclusivamente pacífica. (EL) Señor Presidente, quisiera expresar mi más sentido pésame por el accidente de avión que ha tenido lugar esta mañana en la provincia de Qazvin, en Irán.
El debate de hoy es necesario en vista de la situación que sobrevino a las elecciones del 12 de junio.
Sin embargo, creo que debemos abordarlo desde el marco oportuno.
Por tanto, desde nuestras tribunas, debemos condenar la violencia rotundamente y exigir que se respete la libertad de opinión y expresión en Irán y en todos los países del mundo. (DE) Señor Presidente, considero positivo que se celebre este debate durante la primera semana de reuniones del nuevo Parlamento.
No obstante, no cabe duda de que, si quiere, el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel importante si insta a Europa y a la comunidad internacional a tomarse en serio la situación actual y a que pongan en práctica todas las iniciativas necesarias para garantizar el proceso de introducción de un sistema democrático en Irán.
La Presidencia sueca, a la que felicito por su presentación de hoy, tiene la responsabilidad de promover una iniciativa sólida junto con los Estados Unidos, Rusia y otros países que cambie el modo en que se tratan determinados aspectos en Irán, desde los derechos humanos al problema nuclear. (ES) Señor Presidente, en las pasadas semanas hemos asistido, conmovidos, a las reiteradas muestras de heroísmo y de valentía del pueblo de Irán, enfrentándose, con las manos desnudas, a las ametralladoras y a las porras de sus verdugos.
Hemos de enviar una fortísima señal política que demuestre nuestro absoluto rechazo a esta intolerable dictadura teocrática.
En cuarto lugar, me gustaría señalar que, en mi opinión, el diálogo no sirve de nada y, por último, que los ciudadanos quieren más libertad, lo cual es justo, y por ello deben poder contar con todo nuestro apoyo.
No obstante, si bien es cierto que las palabras son importantes, no cabe duda de que nuestro tema principal de debate es la situación de Irán desde las elecciones del 12 de junio.
Resulta bastante difícil juzgar desde el exterior si ese sentimiento representaba a la mayoría de los iraníes, pero su importancia queda probada por la fuerza ejercida en la represión del 12 de junio.
Puedo garantizarles que el Consejo seguirá muy de cerca todos los aspectos relativos a este tema en concreto. (Aplausos) (FR) Disculpe, señor Presidente, pero acabo de recibir una información y me gustaría compartirla con el Consejo y con el resto de Miembros del Parlamento Europeo.
Natalia Estemirova, candidata al Premio Sájarov del Parlamento Europeo, ha sido secuestrada esta mañana en la localidad Grozny y se encuentra en manos de captores desconocidos.
