Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado en la política de medio ambiente y otras políticas relacionadas (debate) El siguiente punto del orden del día se refiere al informe de Anne Ferreira, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria relativo al Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado en la política de medio ambiente y otras políticas relacionadas.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, desearía dar las gracias al Parlamento y, en concreto, a sus ponentes por su reacción, muy constructiva, ante el Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado.
La Comisión tomará nota de las numerosas observaciones y peticiones transmitidas por el Parlamento en el marco de su trabajo a propósito de las diversas cuestiones citadas en el Libro Verde y en otras iniciativas específicas.
En mi opinión, es muy importante lograr una sinergia óptima entre el Régimen de comercio de derechos de emisión de la UE revisado y la fiscalidad de la energía, de modo que se garantice que la UE cumpla sus objetivos en materia de cambio climático y energía del modo menos costoso posible.
Para concluir, desearía dar las gracias al Parlamento por su constructiva aportación al debate sobre los usos adicionales de los instrumentos de mercado, la cual es de utilidad para todos los responsables políticos, se hallen éstos en Estrasburgo, Bruselas o en las capitales nacionales.
Por dicha razón, creemos que el apartado 26 del informe no concuerda con el mensaje general de dar prioridad al Régimen de comercio de derechos de emisión.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, se trata, como ya se ha dicho, de un informe importante y desearía felicitar a la señora Ferreira.
Este informe es muy importante.
en nombre del Grupo del PSE. - (HU) "Cambiemos el mundo", dicen las personas de izquierdas que piensan que el mundo debería ser distinto.
La base medioambiental del "impuesto verde" y la política fiscal en su conjunto pueden contribuir a la creación de un mundo mejor en el que vivir, facilitando una economía de mercado y unos instrumentos sostenibles.
Una reducción del consumo de energía fomentaría la competitividad de nuestros productos.
Si hay algo en lo que nosotros, los representantes de los 27 Estados miembros de la UE, podemos ponernos de acuerdo, ello es la fiscalidad medioambiental.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, desearía felicitar a la señora Ferreira por su excelente trabajo.
Los Estados miembros pueden fomentar o facilitar que las personas elijan productos ecológicos a través de instrumentos de mercado.
Es una lástima que 16 países que representan las principales economías del planeta, los cuales se reunieron en París entre los días 16 y 18 de abril, no fueran capaces de llegar a un acuerdo sobre una resolución conjunta destinada a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 50 % de aquí a 2050.
La Unión Europea tiene que fomentar la difusión en los Estados miembros de instrumentos de mercado que permitan internalizar los costes medioambientales de los productos y promover la eficiencia energética y el aislamiento térmico de los edificios.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señor Presidente, desearía dar las gracias a la señora Ferreira por un buen informe sobre un tema importante y por una cooperación tan agradable como excelente.
La repercusión de los impuestos al consumo suele ser equitativa, toda vez que los más pudientes son asimismo quienes más consumen y, por ende, quienes pagan más.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) En breve adoptaremos una decisión sobre el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria relativo el Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado en la política de medio ambiente y otras políticas relacionadas.
Es hora de que otros países obren del mismo modo.
En el apartado 26 de este informe pedimos, precisamente, un impuesto sobre el CO2.
Creo que el día de hoy ofrece una oportunidad única para promover la introducción de un impuesto sobre el CO2 y otros impuestos medioambientales.
En el informe también declaramos que la determinación de tales asuntos corresponde a los Estados miembros, lo que, desde luego, es absolutamente cierto.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, deseo felicitar a Anne Ferreira por su informe sobre los instrumentos de mercado en la política de medio ambiente.
Por último, desearía expresar mi apoyo a dos apartados concretos de su informe, el 58 y el 59, sobre la internalización de los factores medioambientales en el precio del agua y, en segundo lugar, referido el marco legislativo encaminado a reducir, a medio plazo, el nivel de residuos producidos. (PL) Señor Presidente, la amenaza que pende sobre el equilibrio medioambiental mundial nos obliga a tomar medidas que den lugar a cambios en nuestros modelos de crecimiento y un nuevo estilo de vida para nuestras sociedades.
Los impuestos económicos en la Unión Europea podrían desempeñar una función muy importante en la consecución de los objetivos de protección medioambiental en la UE.
Es muy importante que los ingresos procedentes de impuestos ecológicos se empleen para evitar las repercusiones negativas en el medio ambiente y en la salud humana.
Por último, desearía señalar que la Unión Europea se halla a la vanguardia en materia de protección medioambiental, por lo que creo que le corresponde la responsabilidad de dar ejemplo al resto del mundo. (PL) Señor Presidente, desearía felicitar a la ponente por su excelente planteamiento a propósito del asunto de la protección medioambiental.
También desearía recordarles que, desde que se publicó el informe de las Naciones Unidas titulado "Nuestro futuro común", elaborado por Margot Wallström, sabemos que es nuestra responsabilidad frente a las futuras generaciones, nuestros hijos y nietos, legar un medio ambiente en las mejores condiciones posibles.
Creo que los bonos verdes a los que se refiere el apartado 67 serían muy convenientes para dicho fin.
En fechas anteriores de este mismo año se celebró en el Parlamento una conferencia sobre este tema y espero que la Comisión publique el informe correspondiente durante el otoño. (SV) Señor Presidente, las cuestiones medioambientales se han convertido, de manera justificada, en uno de los asuntos políticos más importantes de nuestro tiempo y, de manera asimismo justificada, se han convertido en uno de los ámbitos de cooperación de la UE más importantes.
Tales instrumentos pueden contribuir a la reducción de los efectos nocivos que los impuestos medioambientales podrían tener en la competencia en determinados sectores.
La economía medioambiental tiene su dimensión social y no deberíamos esperar hasta 2010 o 2013 para actuar.
Señor Presiente, desearía destacar que la lucha contra el cambio climático requiere emprender acciones que comprendan ámbitos más amplios que el del transporte y la energía.
Los certificados de comercio de derechos de emisión, la Directiva sobre la calidad de los carburantes, las normas EURO relativas a los vehículos, la Directiva sobre la adquisición de vehículos limpios y energéticamente eficientes, la norma EURO 6 para vehículos son sólo algunas de las iniciativas de la Comisión.
Por consiguiente, brindo todo mi apoyo a la idea de un sistema de fiscalidad medioambiental comunitario, que, inevitablemente, habrá de ser uniforme en todos los Estados miembros.
El informe de la señora Ferreira se refiere a esta cuestión. (CS) Como hemos escuchado en muchos de los discursos pronunciados anteriormente, el dióxido de carbono es un elemento importante y, acaso, clave, en la fijación del denominado precio ecológico y se presenta como la causa del cambio climático.
Por supuesto, no me opongo a una reducción de las emisiones de dióxido de carbono causadas por la actividad humana, pero creo que tenemos que asumir nuestra responsabilidad por una contaminación que tiene repercusiones en la salud y de otra índole, en lugar de asumir la responsabilidad del cambio climático.
Sin embargo, no olvidemos que numerosos países de la Unión Europea, tales como Bulgaria y Polonia, han vivido durante muchas décadas en un régimen distinto.
Sin embargo, el excesivo hincapié que se hace en la fiscalidad, con la reiterada petición a la Comisión de que presente legislación al respecto a lo largo de todo el informe, por ejemplo, en el apartado 26 del mismo, en el que se "pide por consiguiente a la Comisión que presente una propuesta legislativa de impuesto comunitario mínimo sobre el CO2 antes de que concluya 2008", lo convierten, en su conjunto, en inaceptable para mí, pese al excelente trabajo realizado y las numerosas recomendaciones que podría apoyar.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, desearía dar las gracias a sus Señorías por las observaciones y las opiniones formuladas durante el debate.
La señora Ferreira se ha referido a la falta de información acerca de las respuestas a nuestro debate.
Desearía informarles de que recibimos 170 respuestas, a cuyo análisis se están procediendo en la actualidad, e indicarles que esperamos disponer de un resumen de dichas respuestas a finales de verano, en cuyo caso, desde luego, se lo transmitiremos.
