Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo es completamente consciente de la vital importancia de adoptar medidas adecuadas con respecto a la mejora de la situación de la población romaní y de promover sus derechos fundamentales, como solicitó esta Cámara en su resolución del 31 de enero.
Como saben, se ha producido un gran progreso bajo la Presidencia francesa en áreas de no discriminación y de inclusión y, en este contexto, ha sido posible tener en cuenta la situación de la población romaní, no solo en el paquete de la Agenda Social, que presentó el Comisario Špidla el 2 de julio.
También me gustaría decir esto con motivo de este debate.
La primera cumbre europea sobre la población romaní se celebró el 16 de septiembre, apoyada por el Presidente de la Comisión y la Presidencia francesa de la Unión Europea.
El proyecto de conclusiones hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que tengan en cuenta la situación de la población romaní en el diseño e implementación de las políticas de protección de derechos humanos, en políticas de lucha contra la pobreza y la discriminación, en políticas de igualdad de género y en las de acceso a la educación, a la vivienda, a la sanidad, al empleo, a la justicia y a la cultura.
En este proyecto de conclusiones se hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que identifiquen acciones tangibles para 2009 y 2010.
Miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, la primera cumbre europea sobre la población romaní, que tuvo lugar en Bruselas el 16 de septiembre, tuvo una importancia fundamental para la asociación entre los principales actores en esta materia.
Participaron más de 500 altos representantes de los órganos de la UE, Estados miembros y organizaciones no gubernamentales y fue el reflejo de nuestra determinación renovada de aumentar los esfuerzos para luchar contra la exclusión social de los núcleos romaníes.
Además de esto, la Comisión está a la espera de la reunión del Consejo de Asuntos Generales del 8 de diciembre, en la que se debatirán propuestas respecto a las conclusiones de la integración de la población romaní.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, durante el año pasado se ha progresado significativamente en el reconocimiento a nivel europeo de que la integración de 10 millones de ciudadanos de etnia romaní que vivían en la mendicidad en los Estados miembros y de la plena realización de sus derechos redunda en un interés para todas las sociedades europeas.
La inclusión de un proyecto piloto de 5 millones de euros en el presupuesto de 2009 garantiza que podamos hablar de la cuestión, pero el proceso no debe detenerse ahí.
en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en los últimos tiempos, el Parlamento Europeo ha hablado con énfasis a favor del desarrollo de una estrategia a largo plazo de integración de la población romaní en Europa.
Durante el año pasado, ha quedado claro que es necesario hacer más en esta materia, especialmente por parte de los Estados miembros, pero también por parte de la Unión Europea.
en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señor Presidente, el 31 de enero, en esta misma Cámara, adoptamos una resolución por amplia mayoría del Parlamento que instaba claramente a la Comisión Europea a crear una estrategia para la población romaní en la UE.
Señor Presidente, tengo en mis manos una carta del Vicepresidente Barrot con fecha 6 de noviembre, en la que nos asegura a cuatro diputados y a mí, que respecto a la estrategia de los ciudadanos de etnia romaní en la UE puede asegurar que trabajará codo con codo con el Comisario Špidla para ver que se cumplen las expectativas de las organizaciones no gubernamentales romaníes.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy completamente de acuerdo con el enfoque adoptado por la Comisión respecto a la población romaní.
Entiendo el enfoque pragmático exento de cualquier implicación política e ideológica, un enfoque (como dijo el Presidente Barroso en la cumbre celebrada en Bruselas el 16 de septiembre) que necesita que se involucren todos los líderes, sin exclusión, desde la comunidad romaní hasta las autoridades públicas, encabezados por la Comisión Europea.
Respecto a mí, me gustaría exponer que estoy a favor de un enfoque muy respetuoso y humano, pero al mismo tiempo ambiguo.
Combinemos nuestros esfuerzos y el tema estará en el Parlamento de nuevo en febrero. - (CS) Señorías, como ponente alternativo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría expresar mi enorme aprecio por el trabajo tanto de la Comisión, como del ponente para buscar con diligencia una solución positiva al problema de una de las minorías de la Unión Europea.
El debate ha mostrado, me temo, que las palabras del Comisario Špidla no se tradujeron adecuadamente o no se entendieron adecuadamente por parte de la señora Mohácsi o del señor Cohen-Bendit.
Sin dicha política europea romaní, no puede haber tampoco una política nacional romaní. (SK) La Unión Europea tiene la obligación de adoptar una estrategia para los núcleos romaníes, aunque los Estados miembros también deberían ser más activos en esta área.
Es como si hubiésemos "etnocentrado" los problemas sociales de la población romaní y tratado como si fuesen problemas que pertenecen solo a un grupo étnico separado.
En Bulgaria tenemos muchos problemas que asociamos con los núcleos romaníes, lo que nos ha llevado a introducir pasos para la preparación de un programa marco que resuelva las condiciones previas sociales que ocasionan su discriminación étnica.
He escuchado al señor Jouyet y al señor Comisario.
Soy yo quien preside esta sesión, no el señor Cohn-Bendit.
No debemos ser víctimas de un optimismo ingenuo: tenemos que adoptar una acción determinada y duradera, y también le diría, señor Severin, que el hecho de que Rumanía iniciara el trabajo del Consejo en esta materia también es una buena señal y que el hecho de que el Consejo haya adoptado esta cuestión a instancias de su pueblo es muy importante.
No estoy seguro de si necesitamos hacer un seguimiento de lo que se ha dicho y en base a qué podemos hacerlo, respecto al problema de las minorías.
El hecho de que la cuestión romaní se esté debatiendo en la Unión Europea y de que sea a partir de ahora una cuestión regular al más alto nivel, también supone un cambio.
