Situación en el Cuerno de África (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la postura del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Cuerno de África.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, a estas horas de la noche, quisiera hacer algunas observaciones al respecto de la postura del Consejo sobre el Cuerno de África.
También fue importante la visita que su delegación hizo el pasado año a Eritrea y Etiopía, y también a Djibouti.
Desde septiembre de 2008, el Consejo ha utilizado este instrumento para luchar contra la piratería frente a la costa somalí, primero mediante la célula de coordinación UE NAVCO, con sede en Bruselas, y desde diciembre de 2008, a través de la operación marítima denominada UE NAVFOR Atalanta.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en los últimos años la Comisión ya ha solicitado que la Unión Europea preste una mayor atención a la situación en el Cuerno de África.
La situación interna de cada uno de los países del Cuerno de África no puede comprenderse sin tener en cuenta la dinámica de la región.
La Comisión continuará también su seguimiento de la situación de los derechos humanos y del proceso de democratización.
El diálogo político iniciado en 2008 proporciona una buena base para una vinculación sostenida con las autoridades eritreas.
La reciente disputa entre Eritrea y Djibouti debe verse en un contexto regional a mayor escala al que es preciso buscar una solución global a través de los agentes locales y regionales.
De hecho, 2009 será un año decisivo para el futuro de este país.
De no ser así, las elecciones previstas para 2009 podrían convertirse en un escenario de violencia y conflictos renovados.
No existe un plan B para el proceso de Djibouti.
Por último, respecto al Cuerno de África en general, valoro enormemente el apoyo proporcionado por el Parlamento a la Comisión en la iniciativa para esta región.
La participación de Eritrea, que desempeña un papel fundamental en la dinámica de la región, es fundamental para el éxito de la estrategia para el Cuerno de África.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, agradezco la opinión del Consejo y de la Comisión sobre el Cuerno de África.
El Consejo y la Comisión deben extraer sus conclusiones del hecho de que, en opinión de este Parlamento, los gobiernos de los países del Cuerno de África no cumplen con sus obligaciones en conformidad con el artículo 9 del Acuerdo de Cotonú.
El 29 de agosto, Birtukan Midekssa, líder de un partido político con un escaño en el Parlamento, fue arrestada de nuevo y sentenciada a cadena perpetua por negarse a aceptar en público que había solicitado el perdón que utilizó el gobierno de Meles Zenawi para ponerla en libertad en 2007, junto con otros líderes políticos de la oposición detenidos desde las elecciones de 2005.
En cuanto a Somalia, que se enfrenta a la situación más grave de todo el Cuerno de África, la comunidad internacional, incluyendo a la Unión Europea, muestra una falta de interés por los aspectos legales relativos al futuro de la población de un país en el que no ha existido orden público durante décadas, donde las tropas Etíopes han ocupado las tierras y han cometido crímenes con impunidad y donde prosperan los piratas y los grupos terroristas.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el Cuerno de África es una región terrible donde los conflictos internos y regionales siguen minando la paz y la seguridad.
El Parlamento somalí se erige como un factor crucial para fomentar la confianza y conseguir un proceso de paz que incluya a todas las partes involucradas.
Como digo, los tres países a los que se circunscribió la delegación -Eritrea, Yibuti y Etiopía- tienen en común la pobreza y, desde luego, un estándar de derechos humanos muy bajo.
El conflicto fronterizo entre Eritrea y Etiopía es un absurdo absoluto; es un absurdo la existencia de más de 200 000 soldados en ese conflicto.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, recientemente el Cuerno de África ha vuelto a ser centro de atención de la UE.
Aunque las fuerzas de ocupación etíopes han abandonado Somalia, más de 16 000 personas han perdido la vida desde la invasión de dichas fuerzas.
Se trata de algo necesario tanto para proteger nuestras rutas marítimas como para contribuir a la resolución del problema de un Estado fallido en Somalia, aunque dicha contribución sea reducida. (RO) Me gustaría, antes de nada, felicitar a mis colegas por esta misión de investigación en una de las regiones más peligrosas del mundo y, ciertamente, una de las más desaventajadas.
La Unión Europea debe apoyar la consolidación de estas organizaciones así como la mejora de su capacidad para prevenir y resolver conflictos.
En el marco del Acuerdo de Cotonú, estos países han de alcanzar un acuerdo con la Unión Europea en materia de protección del Estado de Derecho, los derechos humanos y los principios democráticos. (SV) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en la mañana del domingo 23 de septiembre de 2001, el ciudadano sueco Dawit Isaak fue arrestado en su domicilio en Eritrea por las autoridades del país.
El Parlamento Europeo exige hoy la liberación inmediata de Dawit Isaak y los demás periodistas encarcelados en Eritrea.
Durante siete años, el ciudadano sueco Dawit Isaak ha estado encarcelado sin juicio previo en un país bajo una terrible dictadura.
Exigimos la liberación inmediata de Dawit Isaak, así como la de los otros periodistas encarcelados.
La ayuda futura de la UE a Eritrea ha de estar vinculada a exigencias claras de liberación de Dawit Isaak y los demás periodistas.
El Presidente Bill Clinton envió tropas norteamericanas para pacificar Somalia, pero esta decisión también fue un error.
Desde entonces, Somaliland ha sido la única unidad política cohesiva y funcional en toda Somalia.
Ciertamente, la población de Somaliland podría justamente plantear por qué aquí en la UE hemos sido tan reacios a reconocer de facto su país y, sin embargo, aceptamos rápidamente la independencia de Kosovo. (RO) La Unión Europea tiene realmente motivos para estar preocupada por la situación creada en Somalia donde se ha formado un vacío de poder que posiblemente sea ocupado por la milicia islamista somalí.
Somalia ha de tener un gobierno capaz de actuar como socio en el diálogo con las instituciones internacionales, la Unión Europea y todos los otros estados dispuestos a asumir un papel activo en el logro de estabilidad en la región. (RO) La Unión Europea tiene numerosas responsabilidades en Somalia y en el Cuerno de África.
Las posibilidades de que la Unión Europea y la comunidad internacional puedan transformar la realidad de Somalia son escasas.
El señor Schmidt y la señora Svensson han preguntado sobre el periodista Dawit Isaak: sí, estamos intentando hacer algo en Eritrea para liberarlo.
En primer lugar, permítame decir que realmente agradecemos las declaraciones de las delegaciones que han viajado a la región y, en particular, a los señores Hutchinson, Kaczmarek e Irujo Amezaga.
El tercer punto es que para encontrar una solución de largo plazo en Somalia, el Consejo ha de prestar todo su apoyo al proceso de Yibuti dentro del Gobierno Federal de transición y la Alianza para la Re-liberación de Somalia ya que no existe un plan alternar para este proceso.
Se han asignado 20 millones de euros para el período de diciembre de 2008 a mayo de 2009.
Sin embargo, consideramos que sería difícil hacer un juicio generalizado sobre el artículo 9 del Acuerdo de Cotonú.
En este contexto, me gustaría resaltar que, además de la dotación del FED, existen fondos bajo el llamado instrumento alimentario, que alcanzarán los 100 millones de euros entre 2009 y 2011.
Finalmente, somos asimismo conscientes de la situación del ciudadano sueco, Dawit Isaak, quien se encuentra todavía arrestado en Eritrea.
Mi colega el señor Michel habló con el Presidente Isaias sobre este caso durante su última visita en junio de 2008, y se está llevando a cabo más diplomacia silenciosa sobre este caso particular.
La votación tendrá lugar el jueves 15 de enero de 2009.
