Situación trágica en Birmania (debate) El siguiente punto del orden del día se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación trágica en Birmania.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Aún nos encontramos bajo los efectos de la conmoción por el sufrimiento humano que el destructivo ciclón Nargis ha ocasionado a la población pobre y oprimida de Birmania, o Myanmar.
Por el momento, los compromisos de la Unión han superado la cifra de 60 millones de euros.
La situación sigue siendo crítica.
El Consejo acogió con satisfacción los esfuerzos realizados por el Comisario Louis Michel para convencer a las autoridades de Birmania/Myanmar de que la ayuda humanitaria es urgente y neutral.
El 19 de mayo los ministros de asuntos exteriores de los Estados miembros de ASEAN se reunieron en Singapur.
La Unión Europea había presentado previamente a este grupo una iniciativa que pedía a los países de la región que influyesen sobre las autoridades birmanas para abrir las fronteras a la ayuda humanitaria y el personal de ayuda humanitaria.
El lunes 26 de mayo, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrará un debate sobre la situación humanitaria en Birmania, así como sobre la denegación del acceso de los expertos de ayuda humanitaria y la distribución de tal ayuda a las zonas afectadas.
Birmania, o Myanmar, también sigue siendo un tema prioritario de los debates del Consejo debido a la situación política del país.
Me gustaría subrayar asimismo la decepción de la Unión Europea por el hecho de que las autoridades hayan hecho caso omiso de la petición de las Naciones Unidas de una transición más incluyente y legítima hacia la democracia.
Por último, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el 29 de abril la Unión Europea revisó la posición común adoptada en noviembre de 2007.
Miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, antes de nada, permítanme agradecerles haber incluido a Birmania en el orden del día de esta reunión.
Habida cuenta de la magnitud de la catástrofe ocasionada por el ciclón Nargis el pasado 2 de mayo, propusimos a la Presidencia convocar una reunión extraordinaria del Consejo de ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea.
La Presidencia eslovena convocó esta reunión del Consejo con la mayor brevedad, una iniciativa que agradezco, y tal reunión se celebró el 12 de mayo.
Decidí dar curso directamente a este llamamiento visitando personalmente Birmania del 15 al 16 de mayo.
Las autoridades birmanas han respondido parcialmente a las diferentes demandas concretas: por ejemplo, los visados para los expertos de la Comisión se han prolongado dos semanas más.
Se me dijo que ello no era posible porque las normas técnicas de la torre de control no eran conformes a las normas internacionales y que, en todo caso, no facilitaría el trabajo, ya que las vías de comunicación entre Yangón y el delta, la región más afectada, estaban en mejores condiciones y eran mucho más transitables.
Creo que es importante seguir ejerciendo una fuerte presión internacional, tanto por parte de los países de la región como a través de la comunidad internacional en su conjunto.
Debo decir que, en las conversaciones mantenidas con las autoridades, también pedí expresamente -realicé cinco demandas expresas y concretas en este sentido de las que les hablaré dentro de unos instantes- que se permitiese a los médicos y el personal sanitario de los países de la región el acceso a las zonas más afectadas, y el día de mi partida se obtuvo esta autorización.
Esto significa que se desplegó a 140 médicos, y también a personal sanitario procedente de Laos, Camboya, la India, Bangladesh y Tailandia, quienes pudieron visitar las zonas más afectadas.
El Secretario General de las Naciones Unidas compartía mi análisis, pero me hizo también dos sugerencias concretas, a saber, el despliegue de un coordinador conjunto Naciones Unidas/ASEAN para la ayuda humanitaria y la organización urgente de una conferencia de donantes copresidida por las Naciones Unidas y la ASEAN los días 24 y 25 de mayo próximos en Bangkok.
El plazo es, por tanto, como máximo de tres a cuatro semanas.
La Comisión respondió muy rápidamente y el 5 de mayo adoptó una decisión urgente para aportar dos millones de euros.
También pedí que aclarasen definitivamente, y que así lo transmitiesen a nuestras autoridades locales, que ya no pedían al personal local que trabaja para nuestras agencias y nuestro propio personal una autorización para viajar al país.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, el Comisario nos ha ofrecido un retrato persuasivo y gráfico del modo cínico y brutal en que el régimen militar que gobierna en Birmania trata a su propio pueblo.
Por supuesto, la ASEAN es responsable en alguna medida de lo que ocurre en Birmania, que es uno de sus Estados miembros, y la reputación de los países de la ASEAN en términos generales se resentirá si la Asociación sigue permitiendo que la Junta militar birmana continúe actuando como lo ha hecho hasta la fecha.
Se les preguntará por el modo en que están cumpliendo con su deber en este sentido y el hecho de que utilicen o no las facultades que les han sido otorgadas influirá en nuestras relaciones con la ASEAN.
Todas estas cifras adquieren poco a poco una magnitud similar a las de Pol Pot, o al menos eso creemos, porque sale tan poca información del país como la ayuda que logra entrar.
El anterior coordinador de las Naciones Unidas Jan Egeland dijo a principios de esta semana que negarse a admitir ayuda es un crimen.
China se encuentra en una posición privilegiada para instar al Gobierno birmano a aceptar la ayuda.
Al igual que Rusia y la India, que deben ejercer presión sobre la Junta tanto en las Naciones Unidas como en la ASEAN.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) ¿Cuántas veces hemos debatido en esta Cámara acerca de Birmania?
Todos los Estados miembros de las Naciones Unidas han suscrito los dos principios siguientes: aceptar la responsabilidad de la protección de los ciudadanos y, si un país no puede o no desea hacerlo, la comunidad internacional tiene derecho a intervenir cuando se producen catástrofes.
Me sorprende que nosotros, los otros 26 Estados miembros de la UE, no prestemos oídos a estas palabras.
Me gustaría ver cómo la Unión Europea toma la iniciativa para lograr que las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad remitan este asunto a la fiscalía de la Corte Penal Internacional de La Haya.
Propongo que se lleve a la Junta ante la Corte Penal Internacional.
Si estamos a favor de la población birmana, estamos en contra de la Junta militar.
No debemos apoyar a este régimen y este es precisamente el modo en que se nos percibe.
Louis Michel mantuvo una entrevista de dos horas y media.
Por consiguiente, es evidente que hoy nos encontramos ante una situación especial y estoy de acuerdo: el deber de proteger hace que la Junta militar cometa un crimen contra la humanidad, contra su propia población.
Veremos cómo evoluciona esta situación en los próximos debates públicos.
El posible envío de ayuda manu militari, de un cierto modo, nos daría la posibilidad -y también a los países asiáticos- de ejercer presión sobre el país.
La cuestión relativa a la Corte Penal Internacional debemos dejarla para otro día.
El relato de primera mano del Comisario de los resultados de sus conversaciones con las autoridades militares birmanas resulta muy instructivo y no caben muchas esperanzas de que las autoridades del país cambien su postura.
Y, aunque convengo en que el lanzamiento aéreo de ayuda no es el modo ideal de distribuir ayuda en un país -porque preferiríamos que la distribuyese un personal de ayuda especializado-, es mejor que nada, de modo que consigamos ayuda e introduzcámosla en el país ahora. (CS) Señorías, me gustaría añadir mi voz a la de aquéllos que han manifestado aquí su solidaridad con las familias afectadas de las decenas de miles de víctimas del mortífero ciclón Nargis que ha asolado Myanmar/Birmania.
También invito a China, la India, Singapur y otros países de la región, incluidos los Estados miembros de ASEAN, a utilizar su influencia para persuadir a las autoridades birmanas a abrir el país a la ayuda exterior.
No podemos seguir permaneciendo impasibles y contemplando el sufrimiento y la muerte de la población birmana. (DE) Señora Presidenta, la magnitud de la crisis en Birmania es inaudita: 100 000 muertos, 200 000 personas desaparecidas y más de dos millones sin hogar en un país de 54 millones de habitantes.
El pueblo birmano ha sufrido tanto las consecuencias del ciclón como las del comportamiento del régimen militar que gobierna el país.
Está claro que 125 000 personas han muerto como resultado del paso del ciclón que asoló las regiones meridionales de Birmania los días 2 y 3 de mayo.
Las Naciones Unidas estiman que más de 2,4 millones de personas han sido afectadas directamente por esta tragedia.
La política de la Junta militar de impedir al personal de ayuda humanitaria acceder a las zonas afectadas no tiene precedentes.
Sigamos ejerciendo presión sobre las autoridades birmanas y forcémoslas a permitir que las agencias internacionales de ayuda realicen su trabajo.
No podemos permitir que pasen otros 18 días antes de que se emprenda algún tipo de acción.
Los responsables del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas dicen que se pudo distribuir arroz y judías a 212 000 de las 750 000 personas más afectadas.
China y Rusia deben comprender que la situación ahora es incluso más criminal y más grave que inmediatamente después del ciclón. (DE) Señora Presidenta, 130 000 muertos y más de dos millones de personas sin hogar: ésta es la amarga realidad en Birmania.
Como la brutal y despectiva represión del régimen birmano de los manifestantes que protestaron pacíficamente durante la revuelta de los monjes budistas en septiembre de 2007 y su posterior imposición de un embargo informativo durante meses, nos encontramos ante un acto totalitario dirigido en contra de los intereses de la población.
Ha llegado el momento de que todos los miembros del Consejo, incluida China, que han apoyado a la dictadura birmana, asuman su responsabilidad en relación con el sacrificado pueblo birmano. (LT) Debatimos hoy la trágica situación de Birmania tras el paso del ciclón que asoló el país a comienzos de este mes.
La lista de actos criminales cometidos por los líderes birmanos, que nunca olvidaremos, incluye el hecho de impedir al personal internacional de ayuda humanitaria el acceso al país, y, por ende, la negativa a ayudar a los damnificados y un absoluto desprecio de los esfuerzos de la comunidad internacional para ayudar a los que sufren.
Probablemente será imposible celebrar la segunda ronda de las votaciones en la mayoría de las zonas del delta del Ayeyarwady el 24 de mayo.
Algunos observadores, periodistas experimentados, diplomáticos y antiguos embajadores de la UE en el Sudeste Asiático, afirman que aislar a Birmania de este modo no resuelve nada.
Los países de la UE que envían ayuda deberían insistir sobre la necesidad de controlar que tal ayuda realmente llega a las víctimas del ciclón más necesitadas. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en los pocos segundos de los que dispongo me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre el grito de alarma que me llega de los voluntarios de la organización internacional Save the children, que nos informa del riesgo inminente de una tragedia dentro de la tragedia.
Los equipos de rescate nos informan de que en la zona pantanosa del delta del Ayeyarwady existen más de 30 000 niños que mueren víctimas de las privaciones, niños que han sobrevivido a la furia del ciclón Nargis y a menudo a sus propios padres, que ahora son víctimas del hambre y la sed, consumidos por la disentería y exhaustos por la lluvia y el frío.
Hemos escuchado hoy que el ciclón Nargis ha afectado a dos millones y medio de birmanos y, como el Comisario ha dicho, la situación se ha agravado por la intransigencia del régimen acerca del acceso de la ayuda exterior, de forma que sólo el 25 % de los que necesitaban ayuda urgente la han recibido.
Espero que el Comisario Michel responda a las preguntas "¿Por dónde empezamos?" y "¿cómo podemos avanzar?". (IT) Señora Presidenta, Señorías, el fracaso de la misión descrita por el Comisario Michel, al que agradezco en todo caso su extrema sinceridad, nos enseña cómo en este momento resultaría útil centrarnos en la doctrina de la intervención humanitaria para promover no sólo las relaciones con las autoridades birmanas, sino también con las chinas, que actualmente demuestran una sensibilidad muy diferente en relación con las tragedias y las catástrofes que también han sobrevenido a su país.
La Junta militar es responsable en primer lugar de no haber advertido a su población a tiempo acerca del avance del ciclón y, en segundo lugar, de negarse a dejar entrar la ayuda humanitaria al país.
La Oxfam ha estimado que hasta 650 000 personas podrían resultar amenazadas en las circunstancias actuales.
Debemos invitar a todo el mundo -la Unión Europea, China y otros países vecinos- a ejercer la mayor presión posible sobre el régimen para moderar su posición y abrir sus puertas a la ayuda y el personal humanitario actualmente desplegado en Bangkok y Tailandia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría dar las gracias a todos los participantes en este debate, que me induce a pensar que en este Parlamento existe un amplio consenso en relación con algunos elementos fundamentales que también son los componentes esenciales del enfoque del Consejo en relación con la situación en Birmania.
A todos nos preocupa enormemente en primer lugar la situación humanitaria en Birmania y, en segundo lugar, la responsabilidad de las autoridades birmanas en relación con la mitigación de los efectos de la catástrofe ocasionada por el ciclón y, en este sentido, su obligación de garantizar el acceso a la ayuda humanitaria a aquéllos que la necesitan.
Me gustaría destacar que antes de la reunión de los ministros de asuntos exteriores de los Estados miembros de la ASEAN, que se celebró antes de ayer, la Unión Europea transmitió una nota diplomática a los Estados de la ASEAN en la que recogía sus expectativas y sus propuestas en relación con la situación en Birmania.
El 19 de mayo, tras la reunión de la ASEAN en Singapur, se recibió una declaración que contenía algunos elementos alentadores.
También me gustaría mencionar la decisión conjunta tomada por los países de la ASEAN y las Naciones Unidas para hacer un llamamiento para reunir una conferencia de donantes, que se celebrará el domingo 25 de mayo en Yangón.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (SK) La terrible tragedia que se ha abatido sobre el pueblo birmano me ha dejado profundamente conmocionada.
La vileza de los generales que gobiernan con mano de hierro el país y sobre los que no tiene ninguna influencia el enorme número de víctimas del destructivo ciclón Nargis, que puede seguir aumentando debido a la falta de agua potable, alimentos y medicamentos, no tiene límites.
La arrogancia derivada del poder probablemente no tiene límites.
La organización humanitaria Oxfam ha advertido que, a menos que la ayuda llegue rápidamente a los afectados, el número de víctimas podría ascender a 1,5 millones.
Según las Naciones Unidas, la catástrofe ha afectado hasta a 2 millones de personas que necesitan ayuda.
