ponente. - (FI) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los que han participado en las deliberaciones relativas a este informe, especialmente a los ponentes alternativos y a los miembros de otras comisiones que han hecho sus comentarios.
El primero es una Europa de ciudadanos activos, que incluye el hermanamiento de ciudades y proyectos ciudadanos.
Yo personalmente creo que la cultura y nuestra sociedad civil crean una base sobre la que también se puede construir una economía dinámica y próspera.
Ahora que el importe total se ha reducido a 190 millones de euros desde los 235 millones que habían acordado originalmente esta Cámara y la Comisión, esa es la suma con la que, por falta de comprensión por parte del Consejo, nos vemos obligados a arreglárnoslas.
Esta Cámara quiere subrayar que su resolución de 5 de abril de 2006 se refería tanto a conferencias y seminarios como a los seminarios bilaterales -grupos de trabajo y reuniones de expertos-, que son componentes esenciales del esfuerzo de colaboración, en términos de cualificación de los programas y de quienes trabajan en ellos, y las becas deberían estar disponibles para ellos del mismo modo que lo están para las conferencias multilaterales.
La Unión Europea ha reconocido que existe una sima entre sus ciudadanos y las instituciones.
Este programa les permite participar en el proceso y organizarse.
Por lo tanto, es sumamente importante que los ciudadanos europeos tengan la sensación de estar implicados en el desarrollo de la Unión Europea.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, felicito al ponente por su excelente trabajo en la elaboración de este informe sobre la promoción de una ciudadanía europea activa.
Es preciso que también exista una cooperación mutua entre nuestros ciudadanos, de forma que se conviertan en otra parte integrante del proceso: no como espectadores, sino como actores encima del escenario; no como observadores, sino como participantes.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias al ponente, el señor Takkula.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Compartimos las preocupaciones y los objetivos del programa "Europa con los ciudadanos" y, por lo tanto, hemos votado a favor.
Este programa por sí solo no invertirá esta situación.
La exclusión de estas dictaduras y de su conmemoración envía el mensaje equivocado a los ciudadanos, sugiriendo, como hace, que hay algunas dictaduras que no deben olvidarse y otras que no son tan malas o incluso aceptables.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, todos estamos participando en la creación de la Unión Europea, pero traemos en nuestro bagaje nuestra propia perspectiva, experiencia y observaciones particulares.
Muchos ciudadanos europeos son escépticos con respecto a la Unión y dudan de la integración europea.
Se ha hablado mucho durante el debate sobre el programa acerca de lo poco que los ciudadanos se identifican con el proceso de integración europea.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el proyecto del documento relativo a "Europa con los ciudadanos" es un ejemplo de pensamiento utópico detallado.
A alguien se le ocurrió la idea de que si se invirtiese más dinero en aumentar la conciencia, informar e incluir a los europeos en los actos de la Unión, los ciudadanos estarían más cerca de ella y más implicados en la integración europea.
En mi propio país hay asociaciones para el hermanamiento de ciudades que existen desde hace 50 años y otras que se acaban de crear.
Nosotros tenemos el mejor himno, pero tenemos que proclamarlo.
Los hombres y mujeres de cierta edad recuerdan los acontecimientos revolucionarios vividos y los jóvenes tratan de imaginar lo sucedido hace 50 años cuando la revolución contra el régimen estalinista unió a los húngaros, a los comunistas reformados y a los demócratas.
Europa se ve más como una abstracción que como una presencia importante en nuestras vidas.
Explicando que Europa es fundamental para crear un sentimiento a favor de Europa. - (SL) El mayor logro de la Unión Europea hasta la fecha ha sido garantizar la paz y la coexistencia entre las naciones de Europa.
El programa "Europa con los ciudadanos" ofrece nuevas iniciativas que ayudarán a acercar a los ciudadanos europeos, incluyendo los que no están matriculados en ningún tipo de información formal, pero que quieren adquirir nuevos conocimientos y experiencia, y establecer contactos con otros ciudadanos de la Unión Europea.
Más de 10 000 municipios de la Unión Europea están cooperando en virtud del programa cívico.
Hace tres semanas concedimos 11 estrellas de oro a los mejores proyectos, los que inspiran y ayudan al pueblo real a resolver problemas reales en pueblos y ciudades de toda la Unión Europea.
En conclusión, además de una Europa favorable para las empresas o favorable para el mercado, también tenemos una necesidad real de una Europa favorable para los ciudadanos, que presente una buena disposición y se muestre atenta con sus ciudadanos, y que tenga como base la sociedad civil y un cierto grado de madurez.
El debate queda cerrado.
La formación de ciudadanos europeos activos desempeña un papel principal en este proceso y la presencia de esos ciudadanos es indispensable para garantizar el desarrollo equilibrado, democrático y continuado de la Unión Europea.
Para el programa considerado, el importe a precios corrientes asciende a 215 millones de euros.
