No obstante, hay que señalar que la propuesta de la Comisión de julio de 2008 ya ofrece a los Estados miembros la opción de aplicar estos tipos de IVA reducidos a servicios para los que haya que renovar, reparar, modificar y mantener viviendas, lugares de culto y del patrimonio cultural y monumentos históricos.
No obstante, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento consiente asimismo la concesión de plazos mayores cuando concurran circunstancias especiales, en conformidad con el Artículo 34 del Reglamento del Consejo (EC) nº 1467/97.
No obstante, al elaborar un informe, conforme al Artículo 143 del Tratado, por causa del déficit existente o del excesivo déficit que se prevea, el Tratado exige a la Comisión que tenga presente lo que se conoce como "factores relevantes".
El ECOFIN aprobó su dictamen sobre estos informes esta mañana.
En respuesta a la tercera pregunta, sobre si hay algún Estado miembro sin déficit excesivo, hay, naturalmente, ciertos Estados miembros sin déficit excesivo, como se puede constatar en las tablas que cada cierto tiempo publica la Comisión.
La segunda propone efectivamente que todos los Estados miembros sitúen sus estándares de intercambio de información en el nivel más abierto, y para ello deben asegurarse sobre todo de que los Estados miembros no puedan servirse de la confidencialidad financiera como excusa para negarse a ofrecer información que otros Estados miembros necesiten con la finalidad de calcular los impuestos de sus ciudadanos.
En mayo de 2008, el Consejo decidió promover esta política de buena gobernanza fiscal en terceros países, incluidos los principios de transparencia, intercambio de información y competencia fiscal justa, y pidió a la Comisión que negociara cláusulas a este fin en acuerdos con terceros países.
Luego tenemos Jersey, Guernsey, la Isla de Man (que está en el Reino Unido pero no pertenece a la UE), Liechtenstein, Mónaco, San Marino, etc.
Miembro de la Comisión. - En respuesta a la primera pregunta, la Comisión ha propuesto dos nuevas directivas destinadas a la resolución de estos asuntos, pues la crisis financiera ha puesto de relieve los problemas con mayor claridad que antes.
Presentamos una propuesta a finales de 2008 y otra a comienzos de 2009, de las que la primera refuerza el intercambio de información y la segunda consagra el derecho de un Estado miembro a obtener información sin que otro Estado miembro invoque el secreto bancario.
Asunto: Internet y los delitos motivados por prejuicios La incitación al odio racial es un delito en todos los Estados miembros de la UE.
No obstante, según el estudio sobre delitos motivados por prejuicios que en 2008 publicó la ONG Human Rights First, los delitos de este tipo van en aumento en Europa, y se tiene que constatar en qué medida está influyendo sobre todo Internet.
miembro de la Comisión. - La pregunta planteada es sumamente importante, y quisiera señalar que la Comisión rechaza con firmeza el racismo, la xenofobia y todos los tipos de incitación al odio a que hace referencia el señor diputado.
Los Estados miembros tienen la obligación de cumplir dichas disposiciones para el 28 de noviembre de 2010.
Creo que el Parlamento conoce bien el programa para un Internet más seguro, que cuenta con un presupuesto de 55 millones de euros para el periodo 2009-2013 y que cofinancia proyectos con los siguientes objetivos: estimulación de la conciencia pública, puesta a disposición de los ciudadanos de una red de puntos de contacto en los que puedan informar de conductas y contenidos dañinos e ilegales, en especial, materiales que contengan abusos sexuales a menores, corrupción de menores y acoso cibernético, promoción de iniciativas autorregulatorias en este campo e implicación de los menores en la creación de un entorno cibernético más seguro, creación de una base de conocimiento de las nuevas tendencias en el uso de las tecnologías cibernéticas y sus consecuencias en la vida de los niños.
En su comunicación acerca de la alfabetización audiovisual en diciembre de 2007, la Comisión apela a los Estados miembros para que se comprometan a promoverla con mayor efectividad, así como también la investigación en este campo.
Bien, eso es fácil decirlo y no tan fácil ponerlo en práctica, pues nos enfrentamos a una auténtica brecha digital.
No obstante, quiero preguntarles qué están haciendo para desarrollar servicios en línea.
Es verdad que esos servicios o productos especialmente adaptados para los ancianos están confinados a los mercados nacionales, porque el mercado todavía no es lo bastante sólido y porque aún son demasiado caros.
A las preguntas nº 37 y 40 se les dará respuesta por escrito.
Puedo asegurarles que no sólo se han planteado estas preguntas sino que además la Comisión ha emprendido acciones en este sentido.
Quiero hacer hincapié también en la decisión marco de combatir ciertas formas de expresión de racismo y xenofobia, decisión que tiene la finalidad de criminalizar conductas internacionales tales como incitar a la violencia o al odio hacia un grupo de personas o contra una persona que pertenezca a un determinado grupo.
Se trata de un hecho punible si se comete mediante la difusión o distribución pública de folletos, imágenes u otros materiales, y a este respecto los Estados miembros tienen la obligación de cumplir las disposiciones de la decisión marco para el 28 de noviembre de 2010.
miembro de la Comisión. - (RO) Las posibilidades de que Serbia se adhiera a la Unión Europea dependen de que este país cumpla los criterios de acceso de Copenhague, así como también las condiciones fijadas en el Proceso de Estabilización y Asociación, incluida la condición de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
No obstante, Serbia no es un país candidato y a fecha de hoy no ha solicitado aún la adhesión a la Unión Europea.
A día de hoy, Serbia no ha presentado todavía ninguna solicitud de adhesión a la Unión Europea.
Es más, el Comisario Rehn ha aprovechado cada una de las ocasiones que ha tenido de visitar a las autoridades serbias para aplicar a fondo las recomendaciones que incluyó el fiscal jefe en su informe, publicado en diciembre de 2008 y remitido al Consejo de Seguridad de la ONU.
miembro de la Comisión. - Ustedes ya saben que en el Consejo convergen diferentes opiniones sobre este asunto, y saben también que no hay unanimidad en lo que respecta a la posición del Consejo.
A las preguntas nº 43 y 44 se les dará respuesta por escrito.
miembro de la Comisión. - (RO) La Comisión ha constatado que se están utilizando propiedades pertenecientes a griegos chipriotas en el área norte de Chipre.
miembro de la Comisión. - La Comisión ha alentado siempre a Turquía para que aplicara todas las decisiones del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
A las preguntas nº 47 y 48 se les dará respuesta por escrito.
miembro de la Comisión. - (RO) La Comisión Europea considera que Turquía está lo bastante preparada como para emprender negociaciones sobre el capítulo de la energía, y por ello recomendó en la primavera de 2007 que se abriera este capítulo.
miembro de la Comisión. - Ésas son las normas.
miembro de la Comisión. - Las preguntas de la señora Harkin y del señor Ó Neachtain se refieren en lo esencial al mismo tema.
Podemos constatar que nos enfrentamos a una notable caída de los precios del mercado mundial, aun cuando Europa no haya aumentado su producción y a pesar del aumento del 2 % en la cuota láctea que se acordó para el pasado mes de abril.
Por ello creo que podemos rebatir a quienes argumentan que la caída de los precios se debe al aumento de la cuota láctea, pues podemos constatar que a pesar de haber aumentado la cuota en un 2 % la producción sigue estando a un nivel inferior al que venía siendo habitual.
En primer lugar, el tipo de cambio entre el euro y la libra esterlina; en segundo lugar, el descenso de producción a consecuencia del escándalo de la melanina en Asia y China; en tercer lugar, el aumento del 3 % en la producción de Estados Unidos; y por último, pero no por ello menos importante, nuestro enemigo de siempre, Brasil. ¿No sería conveniente que vigiláramos de continuo las tendencias mundiales?
