La creación del euro es un éxito considerable en la historia de la integración europea, tanto desde el punto de vista político como técnico.
En este momento estamos sustituyendo por primera vez al Presidente del Banco Central Europeo.
Es de vital importancia para el Banco Central Europeo y para el euro que la elección de un sucesor del Presidente Duisenberg se lleve a cabo con transparencia y que se base únicamente en los criterios recogidos en el Tratado que establece la Comunidad Europea, así como en el Estatuto del Sistema Europeo de Bancos Centrales y el del Banco Central Europeo, y en el acuerdo de este último sobre el candidato más cualificado para el trabajo.
Al nombrar a un sucesor, hemos de reconocer y rendir tributo al excelente trabajo realizado por el Presidente Duisenberg, pero también debemos expresar nuestra confianza en que el Banco Central Europeo seguirá desarrollando todas sus funciones con el mismo grado de éxito que hasta la fecha.
La base legal para el procedimiento de nombramiento de un nuevo Presidente del Banco Central Europeo se encuentra en la letra b del apartado 2 del artículo 112, y en apartado 4 del artículo 122, del Tratado que establece la Comunidad Europea, así como en los artículos 11.2 y 43.3 del Protocolo del Estatuto del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo.
La recomendación fue enviada tanto a ustedes como al Banco Central Europeo, de acuerdo con el Tratado, para que pudieran dar su opinión antes de que la recomendación fuera presentada a los Jefes de Estado o de Gobierno para la decisión final.
El Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo aprobó su opinión el 31 de julio y la envió al Consejo y al Parlamento.
Esta opinión confirmó que el Consejo Regulador del Banco Central Europeo cree que el candidato propuesto deber ser una persona de reconocido prestigio y experiencia profesional en materia monetaria y bancaria, como establece la letra b del apartado 2 del artículo 112 del Tratado.
La adopción de la opinión por parte del Parlamento permitirá que los Jefes de Estado o de Gobierno tomen una decisión final sobre la toma de posesión del nuevo Presidente del Banco Central Europeo, dentro del calendario fijado por la recomendación del Consejo.
El candidato nominado ha presentado una declaración por escrito y ha dado explicaciones orales a dicha comisión en el curso del proceso de confirmación.
Ha convencido a los miembros de dicha comisión no solo de su integridad personal y competencia profesional, sino también de sus visión de la política económica y monetaria en la Eurozona.
Al mismo tiempo, ha demostrado ser receptivo a las exigencias de una mayor transparencia y responsabilidad democrática en el seno del Banco Central Europeo.
Su independencia -en términos políticos, económicos, financieros, organizativos y de personal- está garantizada y no está cuestionada por el Tratado que establece la Constitución para Europa.
Ello requiere la mayor transparencia posible en interés de la democracia y de la política de integración.
Por ello, la transparencia de las decisiones y del procedimiento de toma de decisiones es parte integral del papel del Banco Central Europeo.
Este esfuerzo para lograr la transparencia se refleja en el diálogo monetario trimestral con el Parlamento Europeo, en las publicaciones y decisiones ordinarias, pero también en los informes, las conferencias y las previsiones sobre la inflación que se publican cada seis meses.
La tarea que debemos emprender es definir el papel del Banco Central en un mundo globalizado dominado por el comercio y los mercados financieros internacionales.
El BCE tendrá que desempeñar un papel cada vez mayor en la definición y aplicación de las políticas apropiadas para una economía globalizada.
Muchas cuestiones relacionadas con la futura política del BCE están ligadas al nombramiento de su nuevo Presidente.
Entre ellas se encuentra la definición de la estabilidad de precios, así como la cuestión de los instrumentos de la política monetaria.
El mantenimiento de la estabilidad de los precios como objetivo primordial no debe conducir a que el BCE retire su apoyo al crecimiento y al empleo en su lista de tareas.
La política monetaria no es neutral, por lo que el BCE debe desempeñar un papel, como actor macroeconómico, en la coordinación de las políticas europeas.
El Parlamento Europeo también espera otras medidas hacia una mayor transparencia, desde la publicación de informes resumen sobre decisiones, con argumentos a favor y en contra de las decisiones adoptadas, hasta los resultados (anónimos) de las votaciones dentro del Consejo de Gobierno del BCE.
Lo verdaderamente importante es contar con una política monetaria abierta y transparente en la que el acceso al proceso de toma de decisiones sea un hecho, ya que ello revierte en nuestro propio interés y en interés del bien común.
La semana pasada, durante nuestros días de estudio en Madrid, redefinimos y establecimos de nuevo los puntos cruciales de nuestra política.
El primero de ellos es la ratificación clara e inequívoca del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Consideramos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como el marco reglamentario de las políticas presupuestarias de los Estados miembros.
El Pacto de Crecimiento y Estabilidad es la fuerza motriz de la reforma, y constituye la base para lograr una mayor transparencia en la situación presupuestaria de los Estados miembros.
También representa una ayuda orientativa para los nuevos países candidatos a la adhesión que se están acercando a la moneda común, de forma que sean capaces de aceptar plenamente el euro.
Nuestra segunda piedra angular es la independencia del BCE.
En tercer lugar, nuestro Grupo dice un «sí» rotundo a la moneda única.
La moneda única es la base de un mercado interno funcional y la expansión del mercado interno hacia un mercado propio.
Señaló que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento proporciona el concepto general y las normas comunes para las distintas políticas económicas de los Estados miembros.
Así pues, en todas sus respuestas ha reconocido y afirmado claramente nuestros principios como los correctos.
El Pacto de Estabilidad no es resultado de una ciencia exacta: como cualquier pacto libremente acordado, debe ser observado.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos es favorable a una política de estabilidad.
La lucha contra la inflación es esencial para defender, en particular, a nuestros ciudadanos más pobres.
No obstante, como ha destacado el Presidente italiano, Carlo Ciampi, no habrá estabilidad sin crecimiento ni crecimiento sin estabilidad.
El Banco Central Europeo debe luchar contra la inflación, pero también contra la recesión.
El Banco tiene criterios objetivos para luchar contra la inflación, pero no tiene ninguno para luchar contra la recesión.
Por otra parte, el Banco Central Europeo debe apoyar las demás políticas económicas de la Unión: a este respecto, la lucha contra la inflación es primordial, pero insuficiente.
Debemos invertir asimismo en crecimiento, consagrar más dinero a la investigación y el desarrollo, a las infraestructuras en Europa, a la educación y a la formación permanentes.
En consecuencia, durante los tres años y medio de su mandato, hemos conseguido la misma tasa de inflación que los Estados Unidos, pero nuestros resultados son infinitamente peores que los de estos últimos en el ámbito de la inversión y la estabilidad.
Señor Presidente, como la mayoría de mi Grupo y, en todo caso, todos los franceses del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias (EDD), votaré en contra del nombramiento de Jean-Claude Trichet para la presidencia del Banco Central Europeo, aunque se me haya explicado que no se estila votar en contra de un compatriota.
No obstante, la razón de nuestra oposición es más profunda.
Jean-Claude Trichet es, como saben todos los franceses, uno de los inspiradores de una política que sacrifica, que ha sacrificado y que sacrificará deliberadamente el crecimiento al dogma malthusiano de la estabilidad.
Existen niveles cada vez mayores de desempleo en Alemania y Francia y sus economías están en dificultades hasta el punto de que ninguno de los dos países es capaz de cumplir lo dispuesto por el Pacto de Estabilidad.
Las persistentes dificultades económicas en la zona euro constituyen una de las múltiples razones por las que el Reino Unido tampoco debería suprimir su moneda nacional.
Esto no es un certificado de satisfacción con la política monetaria que llevará, pero todavía no he encontrado a ningún gobernador de un banco central abierto a otra política monetaria.
Pienso, pues, que debemos mirar a otros horizontes para esperar un cambio profundo de la política económica y monetaria de la zona euro.
Puesto que ha estado implicado desde la firma del Tratado de Maastricht, sabe muy bien que este descansa sobre dos pilares: la unión monetaria y la unión económica.
La unión económica no puede funcionar sin Gobiernos capaces de comprender que su política presupuestaria y fiscal entra dentro del ámbito del interés común.
El papel de un gobernador de banco central hoy, si no quiere ser permanentemente cabeza de turco, es recordar a los Gobiernos esta responsabilidad.
Mi segunda observación es que si queremos restablecer la confianza, necesitaremos esa coordinación de políticas económicas, y no solo un banco central que aplique estrictamente los criterios.
Por último, aprovecho el debate de esta mañana para expresar mi estupor y mi inquietud cuando observo la posición adoptada ayer por el Banco Central Europeo, que pide que, entre los objetivos del proyecto de Constitución, se inscriba un crecimiento no inflacionista y la estabilidad de precios.
Me parece que el equilibrio en la redacción del artículo 3, tal como ha salido de la Convención, es totalmente satisfactorio y que sería peligroso seguir al Banco Central en este punto.
Señor Presidente, cualquier audiencia con el presidente o gobernador del Banco Central siempre deja mucho que desear, ya que suelen ser extremadamente cuidadosos en público debido a su posición.
Creo que será excelente si esta comparación continúa siendo cierta a largo plazo.
Espero que esto no signifique que seguirá siendo un poco francés desde un punto de vista funcional, ya que yo esperaría de él que defendiera al euro de forma clara en París.
Los que defienden un enfoque flexible de las normas con el fin de estimular el crecimiento (y pienso en el Primer Ministro Raffarin, por ejemplo) niegan, o no entienden, o bien no quieren entender (lo cual es más grave) que los porcentajes mencionados en el pacto ya cuentan con un componente estructural que funciona dentro de todos los movimientos de la economía.
Una política estricta promueve la credibilidad de la unión monetaria y la fe en nuestro euro.
Según la economía clásica, die Massengewohnheit der Annahme [la costumbre masiva de la aceptación] es la base del funcionamiento del dinero.
Nuestra voluntad de utilizar el euro en la Unión Europea debe verse confirmada e incrementada cada día.
No podemos pasar por alto el hecho de que los ciudadanos están empezando a pensar que el coste del euro es demasiado alto para Europa.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento, del que la Comisión es garante y el Banco Central un firme defensor, refleja un ideal noble y de fundamental importancia, pero la forma en que está redactado no es satisfactoria porque no aborda las situaciones de crisis como la que estamos viviendo en estos momentos.
Una cosa es promover el déficit para reducir los impuestos (política que cuando se aplica de forma aislada solo aporta unos beneficios económicos reducidos, mientras que siempre crea desigualdades); otra muy distinta es aceptar el déficit como el resultado de unas políticas de inversión que realmente contribuyen a la recuperación de la economía.
Si bien es cierto que los beneficios keynesianos de aumentar el gasto público se agotan a partir de un determinado nivel, también es cierto, sin embargo, que la puesta en marcha de iniciativas para promover el crecimiento económico (algo absolutamente crucial para la recuperación) nunca será posible sin un aumento del gasto público.
Por otra parte, es extraño que hoy se hable tanto de las iniciativas para potenciar el crecimiento económico, cuando las reformas y los objetivos definidos para dicho fin en la Estrategia de Lisboa aún están muy lejos de lograrse.
Suecia nos ha mostrado hasta qué punto una política presupuestaria inadecuada en cualquier Estado miembro puede influir en el voto.
La principal responsabilidad del cumplimiento de los objetivos de Lisboa no recae sobre el BCE, ni siquiera sobre la Comisión.
Ambas instituciones pueden contribuir al proceso, pero la mayor responsabilidad pertenece a los Estados miembros, y se ha perdido una gran cantidad de tiempo debido a que éstos no han hecho sus deberes.
Creo que esa postura nos llevaría mucho más lejos.
Señor Presidente, el nombramiento del nuevo Presidente del Banco Central Europeo y la opinión del Parlamento Europeo sobre dicho nombramiento constituyen actos del ejercicio de la soberanía de los ciudadanos europeos y deben ser tratados con toda la seriedad que merecen.
Hoy esta Cámara tiene la propuesta afirmativa de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y no existen dudas acerca de la cualificación profesional del candidato.
Desgraciadamente, no puede decirse lo mismo de la filosofía económica que el candidato a Presidente del Banco Central Europeo defendió con tanta obstinación ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Estoy convencido de que también será cierto en este caso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
También quiero agradecer a los ponentes de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes y de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que han efectuado asimismo una contribución significativa al trabajo del Parlamento en este asunto.
Los ordenadores se están convirtiendo cada vez en más omnipresentes en nuestras vidas cotidianas y, al margen de la caja que se encuentra en casi todo nuestros despachos y en bastantes de nuestros dormitorios, los microchips son algo corriente en los aparatos cotidianos, como las maquinillas de afeitar eléctricas, los coches o los hornos de microondas.
La cuestión de cómo definir la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador va adquiriendo gradualmente mayor importancia, sobre todo porque tales invenciones se estima que representarán el 15% de las nuevas solicitudes de patentes.
De hecho, la patentabilidad potencial de las invenciones implementadas en ordenador ya está admitida en la práctica actual de la Oficina Europea de Patentes.
La Directiva propuesta no pretende abolir esta práctica o ampliarla para que cubra la patente de meros programas de ordenador, tal como han proclamado muchos enemigos de la Directiva.
De hecho, muchos han proclamado -erróneamente- que la Directiva introduce por primera vez el concepto de la patentabilidad de las invenciones de software en la práctica de la Unión Europea en materia de patentes.
Por consiguiente, me complace tanto más que la ponente haya sido capaz de eludir estas ideas erróneas y presentar un informe altamente constructivo que intenta acercarse al objetivo de la Comisión fijado en su propuesta original, a saber, el de clarificar el alcance de la patentabilidad de las invenciones, que incorpora el software, y de armonizar en toda la Unión Europea, sobre la base de la práctica existente, la propuesta que pretende conseguir armonización y clarificación.
Los opositores de la Directiva han articulado una campaña muy ruidosa y, en ocasiones, incluso personal, basada en medias verdades y conceptos erróneos que atañen a las inquietudes legítimas acerca de la competitividad, sobre todo para las pequeñas empresas.
Hay algunos aspectos interesantes pero, por lo general, me temo que la mayoría de esas enmiendas devendrán en inaceptables para la Comisión.
Me preocupa sobremanera esta situación: muchas de estas enmiendas son de carácter fundamental.
Si ocurriera tal cosa, temo dos posibles consecuencias, ninguna de las cuales, sospecho, ha sido prevista por algunos diputados del Parlamento y ninguna de las cuales favorecería los objetivos que parecen esconderse tras algunas de las nuevas enmiendas.
En primer lugar, en ausencia total de armonización en el ámbito comunitario, la Oficina Europea de Patentes y los diferentes organismos de patentes nacionales tendrían libertad para continuar su práctica actual de emitir patentes a favor de invenciones implementadas en ordenador que podrían difuminar o incluso traspasar la línea de minar la posibilidad de excluir de la patentabilidad al software como tal de acuerdo con el artículo 52 de la Convención Europea de Patentes.
En segundo lugar, en ausencia de armonización en el ámbito comunitario, es muy probable que los Estados miembros busquen en su lugar la armonización en el contexto europeo.
Permítanme explicar qué quiero decir con esa afirmación.
A diferencia de otros muchos campos, el de las patentes es inusual por cuanto, dada la existencia de la Convención Europea de Patentes y la creación de la Oficina Europea de Patentes, ya está establecido un sistema de patentes supranacional que cubre la totalidad de la Unión Europea y más.
Este sistema puede funcionar con independencia del proceso legislativo comunitario.
Si fracasamos en nuestro esfuerzo por conseguir la armonización de la legislación sobre patentes relacionada con las invenciones implementadas en ordenador en la Unión Europea, bien pudiera ocurrir que nos tengamos que enfrentar a una renegociación de la Convención Europea de Patentes.
El proceso de volver a negociar la Convención Europea de Patentes no exigiría ninguna contribución por parte de este Parlamento.
La situación está clara: existe un único objetivo, pero una diversidad de medios.
Es evidente que tomar la vía de este Parlamento proporcionaría a los ciudadanos europeos un mayor peso en la legislación sobre patentes, un campo que es esencial para nuestra economía.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre la patentabilidad de invenciones implementadas en ordenador ante el Parlamento no constituye, como han sugerido algunos adversarios de la Directiva, un fenómeno nuevo.
La realidad es que la Oficina Europea de Patentes y las propias oficinas de patentes nacionales han aprobado cerca de 30 000 patentes para invenciones implementadas en ordenador.
De un total de más de 110 000 solicitudes recibidas en la OEP durante 2001, 16 000 versaban sobre invenciones en tecnologías implementadas en ordenador.
En los Estados Unidos, y cada vez más en Japón, desafortunadamente se han venido concediendo patentes por lo que es esencialmente software puro.
Es evidente que esta tecnología no es nueva, ni es única, y el hecho de patentar métodos empresariales de software como el anterior no es bueno ni para la innovación ni para la competencia.
He visto cartas de empresas pequeñas de toda Europa que apoyan esta Directiva.
Una pequeña empresa belga, con una plantilla de 12 personas, me ha escrito diciendo que necesita patentes para rentabilizar su inversión, para hacer crecer su negocio y para garantizar que los demás respetan su tecnología.
Esta empresa concedió una licencia a una multinacional estadounidense para sus patentes de reconocimiento de voz implementadas en ordenador, lo cual demuestra que en el mundo de las patentes globales pueden darse ejemplos de David frente a Goliat.
He intentado elaborar una legislación equilibrada que tenga en cuenta las necesidades de todos los sectores de la industria, no solo un sector vocinglero que está en contra de esta Directiva.
Por tanto, solicito a la Comisión que analice el aspecto clave de este debate: ¿cómo conseguimos una buena legislación sobre patentes que remunere a nuestras empresas más innovadores por sus inversiones en I+D, al tiempo que no permita a las compañías utilizar patentes para abusar de una posición dominante, bloquear la tecnología y ahogar la innovación y la competencia?
Son muy claras a la hora de plantear que necesitamos limitar la patentabilidad a las invenciones auténticas en los artículos 2 y 4.
Queremos garantizar la interoperabilidad para permitir a los programadores de ordenador dedicarse a prácticas de ingeniería inversa y descompilar programas para fines experimentales sin correr el riesgo de vulneración o acción legal.
Otras enmiendas buscan asegurar que la concesión de una patente no dé pie al monopolio o abuso de una posición dominante.
Queremos proteger igualmente la comunidad partidaria del código fuente abierto, que realiza una contribución vital para la competitividad en el sector del desarrollo de software.
Esto no significa dar por buenas las prácticas defectuosas en Europa, sino desarrollar una buena práctica para el futuro, una buena ley, unos buenos auditores de patentes y una muerte rápida para las solicitudes que claramente no son invenciones.
Queremos asegurar además que las multinacionales no dominen en nuestros mercados de la UE.
Esta incertidumbre legal tiene efectos adversos para el funcionamiento del mercado interior.
La Oficina Europea de Patentes ha concedido más de 30.000.
La directiva que se propone ahora no permitirá la concesión de patentes para los programas informáticos como tales y restringirá las prácticas actuales de la Oficina Europea de Patentes.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía opina que la directiva debe limitarse estrictamente a los casos donde no exista ambigüedad.
La condición de la innovación técnica es esencial.
Al contrario que en los Estados Unidos, queremos evitar que se concedan las conocidas patentes triviales, como por ejemplo, en asuntos empresariales.
Señor Presidente, señor Comisario, esta Directiva y este debate son tremendamente complejos, y complejos en dos conceptos, por su complejidad jurídica y por la complejidad informática.
El Convenio de 1972 prohíbe la patente de cualquier programa informático, pero las necesidades de la gran industria, que aprovecha la imprecisión de las definiciones, han conducido a una multiplicación de las patentes de este tipo.
La situación jurídica de estos miles de patentes no es clara y ello representa un inmenso peligro para millones de creadores individuales o pequeñas empresas.
Necesitamos una directiva y su proyecto es una buena base de trabajo, tal como ha reafirmado esta mañana.
Hemos preparado, pues, unas enmiendas que precisan la distinción entre una invención y un producto puro del espíritu humano.
La referencia a la materia y a las fuerzas de la naturaleza no es aceptada por todos, y este es desde luego el campo del debate.
Señora McCarthy, usted ha tenido que superar dos problemas importantes a los que no se suelen enfrentar los ponentes.
No queremos reforzar el poder del mercado ni los monopolios de los gigantes del software.
La propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior mejora la directiva en aspectos clave.
Señor Presidente, el Grupo socialista no cree que las enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior reflejen la situación actual en materia de patentabilidad de invenciones aplicadas por ordenador.
Hay que partir de la base de que ésta no es una propuesta de Directiva para patentar los programas de ordenador.
El intento de establecer un monopolio sobre los programas de ordenador a través de la patente ha provocado una justa indignación de todos aquellos que en este momento están utilizando la red abierta en Europa, y que se verían perjudicados en la posibilidad de actuación.
Por tanto, el Grupo socialista cree que la propuesta de Directiva tiene que ser modificada sustancialmente, estableciendo limitaciones muy claras, al objeto de que no se desvirtúe la naturaleza de la patente industrial.
No podemos encontrarnos aquí en una situación como la norteamericana, en la cual, en este momento hay determinadas compañías que pueden prácticamente impedir todo trabajo en materia de programación informática.
Hay un gran diferencia entre la ley de copyright y la de patentes.
Medina Ortega y muchos otros colegas eurodiputados ya han dado ejemplos de esto.
La Oficina Europea de Patentes de Munich ya está utilizando el método estadounidense en la actualidad y ya está patentando software como tal.
Después de todo, eso haría posible que los métodos estadounidenses a los que se han referido algunos colegas se sigan aplicando y que la Oficina de Patentes continúe emitiendo patentes para miles de métodos de software.
Así pues, creo que el informe que nos ocupa ya posee un equilibrio adecuado.
Creo que sería una buena idea establecer dicho periodo en la directiva.
Incluso desearía pedir a la Comisión que vaya más lejos y que incluya un periodo de gracia en todas las directivas relativas a los derechos de la propiedad intelectual que se aprueben en el futuro.
La interoperabilidad es necesaria, pero debemos hacer una distinción clara entre las invenciones independientes y aquellas destinadas a ser utilizadas en combinación con otras invenciones.
En nuestra enmienda, hemos solicitado que se haga esta distinción.
Pido a los colegas europarlamentarios que apoyen la directiva en cualquier caso, con el fin de evitar la incertidumbre legal en el futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias a la ponente por el ingente trabajo que ha realizado.
Asimismo deseo alabar el trabajo de la Comisión, y también de la ponente, por haber hecho hincapié en cuáles son las intenciones, a saber, crear aún mayor desarrollo y una mayor inversión en las pequeñas y medianas empresas de este campo.
Creo que en cualquier caso esto debería suscitar algunas dudas en cuanto a si de verdad estamos haciendo lo que decimos que estamos haciendo.
El fin aparente de esta directiva es asegurar que se hacen valer los derechos.
Los casos legales de este tipo cuestan aproximadamente un millón de euros y no es algo en lo que se puedan meter directamente las pequeñas y medianas empresas.
Más aún, el hecho es que la Oficina Europea de Patentes ha extendido el alcance de sus actividades de forma lenta y gradual.
Ninguno de los aquí presentes está hablando de la patentabilidad del software, por supuesto que no.
De hecho, lo que intentamos hacer era evitar la presión masiva y encontrar algunos expertos neutrales y objetivos que nos pudieran explicar esta complicada cuestión.
Es un problema difícil y creo que las propuestas que se han ideado en las opiniones de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y la Comisión de Cultura representan la base para la toma de una decisión por nuestra parte.
Cuando digo «por nuestra parte» me refiero a los miembros de esta comisión que quieren seguir el mismo enfoque que usted, Comisario Bolkestein, pero que quizás vayan más lejos y piensen con detenimiento.
Posiblemente, como han explicado muchos expertos jurídicos, esta directiva no creará mayor incertidumbre legal.
Todos conocemos la realidad del mercado.
Sabemos que es posible, si se quiere, utilizar las patentes como instrumento de dominio de mercado e incluso como arma en contra de posibles competidores.
Por último, pero no por ello menos importante, la Oficina Europea de Patentes y las patentes injustas que ya se hayan concedido o que se puedan conceder en el futuro son principalmente responsabilidad de los Estados signatarios.
Es muy loable que Europa muestre responsabilidad en este caso, pero dar el primer paso sobre la base de un Convenio sobre la Patente Europea hubiera sido suficiente, y a continuación podríamos haber pensado mejor este asunto.
Señor Presidente, Señorías, la tecnología de la información es la espina dorsal del futuro desarrollo de todos los países del mundo y se basa en la tecnología (hardware) y en la ciencia (software).
Actualmente, todas las innovaciones tecnológicas están protegidas por su patentabilidad, pero el desarrollo de software da origen al copyright que protege su propiedad intelectual.
Para aclarar más este asunto, permítanme hacer una paralelismo con el mundo de la música.
Si todas las patentes existentes tuvieran que ser validadas, entonces todos los desarrollos de software estarían restringidos, limitados y cada vez más inhibidos, ya que pequeñas y medianas empresas y programadores se verían obligados a comprar licencias y quedarían prácticamente apartados del mercado.
Un mercado en expansión, abierto a nuevos horizontes de animadas críticas y fantasía, como el mercado europeo, no puede permitirse imponer más reglamentos que podrían, de hecho, frenar más el desarrollo de las naciones europeas.
Nosotros tenemos la firme convicción de que el informe McCarthy no puede ser aceptado, ya que apoyarlo equivaldría a poner en peligro el crecimiento y el desarrollo tecnológico que puede generarse solo cuando las personas son libres de espíritu y de mente.
Señor Presidente, soy arquitecto de formación y he trabajado como arquitecto toda mi vida.
En los trabajos arquitectónicos y de diseño que he realizado, por supuesto se me ha protegido con leyes de copyright para que mi trabajo no fuera plagiado.
Permitir la concesión de patentes en el campo del software dentro de la UE tendría consecuencias negativas para los consumidores, las pequeñas y medianas empresas, el movimiento de software libre en su totalidad y la innovación dentro de la industria.
Habría que ser más que ingenuo para creer que la innovación en la UE se vería promocionada al permitir que una empresa americana obtuviera una patente sobre el uso de las letras danesas especiales æ, ø and å en los nombres de dominios, o que sería beneficioso para las pequeñas y medianas empresas el que, antes de desarrollar su producto, tuvieran que invertir en un departamento que se ocupara de asuntos jurídicos relacionados con las patentes.
Señor Presidente, deseo dar las gracias al ponente y a la Comisión por el trabajo que han realizado, con toda su dificultad.
Mientras que la distinción entre la patentabilidad de software como tal y la patentabilidad del software como parte de una invención implementada en ordenador es una distinción sutil (lo que significa que corremos el riesgo de hacernos un lío), en mi opinión, la solución es muy simple: si un elemento de software es parte integral de una invención, lo patentable y lo que se patenta es la invención, no el software.
A los programadores independientes y a los programadores en general se les permitiría utilizar en la actualidad una función patentada en 1983, es decir, la historia temprana del software informático.
De ahí nuestro apoyo a las enmiendas, en particular las que se refieren a la interoperabilidad y a la necesidad de fuerzas naturales si se considera el software como una invención.
También creo que la participación de miles de personas que han expresado su opinión sobre el tema de forma individual debería considerarse como una contribución democrática, no como un inconveniente.
No tengo todas las respuestas y entiendo la necesidad de la Comisión (como ha explicado claramente el Comisario Bolkestein) de pronunciarse sobre esta cuestión.
En segundo lugar, necesariamente hemos de tratar esta cuestión dentro de un marco legislativo internacional complejo y, si observamos lo que está sucediendo, no solo en Europa sino en particular en Estados Unidos, el sistema de patentes ha demostrado tener innumerables limitaciones, sobre todo de tipo práctico.
Debemos distanciarnos de las posiciones estadounidenses y quizás también tengamos que convencer a nuestros principales socios económicos de la necesidad de tomar medidas para armonizar todos los aspectos relacionados con la protección legal del software, de una forma distinta a la actual.
Es más, si el número de solicitudes de patentes crece de forma incontrolada, será prácticamente imposible averiguar adecuadamente a partir de los archivos si una solicitud conduce a una nueva invención.
Nuestro trabajo intensivo y el hecho de que se supervisara tan de cerca por las partes interesadas ha producido el compromiso que les animo a apoyar y que se refleja en las enmiendas propuestas por mi Grupo.
Su intención es liberarnos de los obstáculos que aparecen en los artículos 2 y 4, donde una nueva definición de «contribución técnica» abrió la puerta a la patentación de software.
El artículo 52 del Convenio sobre la Patente Europea excluye el software como tal y afirma que las ideas y teorías no son adecuadas para las patentes.
De acuerdo con las prácticas actuales de la Oficina de Patentes, ya se han concedido más de 30 000 patentes, muchas de las cuales no son realmente válidas desde un punto de vista legal.
Rocard ha mencionado muy acertadamente que existe una diferencia entre una invención basada en las fuerzas de la naturaleza y el producto del intelecto humano.
Yo soy de la opinión de que debemos apoyar algunas de las enmiendas, que también se han presentado a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y también las enmiendas presentadas a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes en el pasado.
Si estas enmiendas no son aceptadas, votaré en contra de la directiva.
El conocimiento humano y su difusión es una libertad importante que debemos preservar en Europa.
Señor Presidente, Señorías, el debate de esta mañana llega tras un período agitado en que el mundo de los usuarios, los inventores y los innovadores en el ámbito de la informática ha defendido con uñas y dientes su derecho a la diferencia, a la libertad y a la creatividad.
Reconocer que, para ser patentable, una invención implementada en ordenador debe ser susceptible de una aplicación industrial, es ir en por buen camino.
Señor Presidente, muchas de las enmiendas -y desde luego, todas las que llevan la firma de mi Grupo- están dirigidas de forma clara y directa a prevenir cualquier fisura de esta Directiva que favorezca patentar el software de ordenador propiamente dicho.
Eso es muy importante para nosotros.
Pero entonces el peso de la prueba recae en la Comisión para que nos muestre cuáles de las enmiendas propuestas por el Parlamento nos protegerían en exceso contra el riesgo que vislumbramos y de manera insuficiente contra el peligro que el señor Comisario está impaciente por evitar, a saber, el peligro de que las invenciones «reales» no se puedan patentar adecuadamente dentro de la Unión Europea.
Con la concesión de patentes en esta área corremos el riesgo de desalentar la innovación y colocar a las pequeñas y medianas empresas en desventaja, algo que otros oradores ya han señalado.
Durante años, esta Oficina ha estado emitiendo las llamadas patentes de software, y dichas patentes ya se han impuesto al más alto nivel internacional.
La propuesta que tenemos ante nosotros es verdaderamente un tipo de medida de emergencia diseñada para conceder patentes en Europa dentro de unos límites.
La cuestión es saber si merece la pena seguir haciendo esto.
La parte positiva es que la directiva conducirá a la armonización y la claridad en los Estados miembros.
En nuestra opinión, y creo que en la de la inmensa mayoría de los oradores de esta Asamblea, señor Comisario, el modo normal de protección es el derecho de autor.
Lo mismo debe suceder con los programas informáticos, porque utilizan un lenguaje.
Y lo menos que puede decirse es que su Directiva es ambigua, ya que la definición que da de la invención implementada en ordenador -letra a) del artículo 2- es perfectamente aplicable a los programas informáticos.
Por supuesto, el artículo 4 del proyecto de Directiva parece limitar la patentabilidad a las invenciones, y cito «susceptibles de aplicación industrial».
Todo el mundo sabe que las multinacionales norteamericanas han conseguido patentar elementos tan triviales como el uso de un clic sobre un botón para cerrar una ventana en una pantalla, o la idea de avisar a un usuario con una melodía de que ha recibido un correo electrónico, o incluso el subrayado en color de las palabras que deben corregirse al revisar un texto, y la revisión de textos es susceptible de aplicaciones industriales en tipografía o en imprenta.
Citaré también el caddy electrónico en el comercio por Internet.
Jóvenes creadores han conseguido patentar incluso las 35 horas semanales de trabajo impuestas por el anterior Gobierno de mi país.
Señor Presidente, en todo el tiempo que he estado en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, esta es la primera vez que recuerdo que una de nuestras Directivas principales haya adquirido tal importancia en el orden del día del Parlamento.
Las patentes son un componente indispensable de ella.
Quiero recordar a todos los presentes, y a cuantos estén siguiendo este debate, que hay cientos de miles, tal vez millones de personas empleadas en toda la Unión Europea trabajando en invenciones que están protegidas por patentes.
De lo que estamos hablando aquí es de un régimen que va a alentar legítimamente la invención en todos los campos.
Parte del problema que hemos sufrido a la hora de manejar esta cuestión es que muchos de los asuntos que se han planteado han procedido de una dirección concreta de la creatividad, relacionada con la escritura de elementos de programas de ordenador.
Quiero recordar a sus Señorías que cuando se solicita y se obtiene una patente, no es necesario incluir todos los detalles.
La Comisión ha presentado un argumento convincente, soportado por abundante investigación, a favor de la necesidad de un marco consistente con el fin de garantizar que la gente sepa que puede obtener patentes por estos tipos de invenciones.
Ella ha sabido ver de forma coherente la importancia de este punto en una economía basada en el conocimiento y nos ha llevado a buscar maneras de mejorar y hacer con mayor acierto este trabajo.
Eso ha permitido ciertas innovaciones y ciertas patentes de programas de software.
No es lógico que se diga que con el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y la propuesta de la Comisión se resuelven esos problemas, porque como se resuelven es con las enmiendas que se aprobaron en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte y en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Si ha sido solo un problema de la Oficina Europea de Patentes y las solicitudes de patentes, me parece un punto de partida bastante limitado.
El problema de los programas informáticos y de las contribuciones técnicas es idéntico.
Señor Presidente, Señorías, se ha ejercido una enorme presión sobre este informe porque evidentemente hay mucho en juego.
Entiendo perfectamente este punto y comparto dicha preocupación.
Esta directiva, que probablemente tiene buenas intenciones, es una amenaza para las pequeñas y medianas empresas en Europa que se encuentran en peligro de perder su creatividad como resultado de todas esas patentes.
Estas innovaciones nos permiten mantener nuestra posición en el mercado mundial.
La protección por medio de patentes de las invenciones implementadas por ordenador no es un problema nuevo y debe quedar claro, como otros colegas han dicho en esta Cámara, que no se pretende aquí establecer una norma que permita patentar programas de ordenador, sino extender la doctrina clásica de las patentes a las invenciones implementadas por ordenador.
Queremos aplicar lo que ya existe para las patentes a las invenciones implementadas por ordenador.
No podemos quedarnos atrás y debemos regular, también en Europa, la posibilidad de registrar como patentes las invenciones implementadas por ordenador.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo porque creo que, como ha confirmado el debate de esta mañana, se trata de un tema muy complejo y delicado.
Los desarrolladores independientes de software y las pequeñas empresas desempeñan un papel fundamental en la innovación dentro de esta área, sobre todo en Europa.
Así pues, algunos puntos fundamentales de la propuesta de la Comisión han de ser modificados y mejorados, de forma que el reglamento mejore en claridad e imponga una limitación estricta a las condiciones de patentabilidad.
Señor Presidente, nuestro debate de hoy encierra una enorme importancia no solo para los desarrolladores de software en la Unión Europea, sino también para todos aquellos a quienes les interese el conocimiento.
No es necesario decir que el conocimiento humano no puede convertirse en el patrimonio de las grandes multinacionales, que son casi sinónimo de Microsoft en este caso.
Todos sabemos que esta propuesta de directiva no responde a los retos económicos, científicos y culturales a los que se enfrenta el sector del software, ni al imperativo de promover la innovación, el desarrollo tecnológico ni los intereses de las pymes.
Conocemos la importancia de mantener un suministro de software libre, y también la importancia de dar al sector público herramientas para desarrollar un contenido y una industria de servicios, para proteger el interés común.
Espero que esta sesión plenaria envíe un mensaje claro aprobando la propuesta de rechazo, que yo apoyo y que fue presentada por mi Grupo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cualquier directiva que regule la aplicación uniforme de la ley por parte de las oficinas de patentes y de los tribunales de patentes debe ser acogida con satisfacción en interés del buen funcionamiento del mercado interior y con el fin de evitar las distorsiones de la competencia.
La definición de «contribución técnica» es muy vaga.
Necesitamos una clara distinción entre las invenciones técnicas e intelectuales.
Espero que todos podamos vivir con estas enmiendas.
La propuesta que tenemos hoy sobre la mesa, con las enmiendas que aportan soluciones de compromiso aportadas por el Grupo del Partido Socialista Europeo, consigue conciliar estas distintas preocupaciones de manera aceptable.
Me he tomado estas preocupaciones muy en serio, no porque quiera poner impedimentos a la innovación en Europa o imponer mayores cargas, sobre todo a las pequeñas y medianas empresas de tecnología de información.
Después de sopesar todos los pros y los contras de esta directiva, estoy convencida de que tomaremos la decisión acertada mañana si aprobamos las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior, y algunas otras aclaraciones.
Necesitamos esta directiva.
Está diseñada simplemente para armonizar la práctica actual en relación con la concesión de patentes en Europa, y en este contexto, se deben adoptar criterios más severos, especialmente para la concesión de patentes.
Tengo una serie de razones para apoyar esta directiva.
La directiva así lo establece de forma muy explícita, y también se evitará por el hecho de que la protección de las patentes para las invenciones implementadas en ordenador requerirá una contribución técnica.
Las patentes sobre software trivial, como por ejemplo las barras de progreso, constituyen una causa de preocupación y no son deseables.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el momento en que queremos impulsar la innovación, el crecimiento y la competitividad en la Unión Europea, esta Directiva, amparándose en una simple armonización y aclaración jurídica de prácticas e interpretaciones divergentes en la materia, representa una verdadera regresión, un verdadero cambio de régimen con respecto al Convenio Europeo de Patentes y a la Directiva sobre los derechos de autor en materia de programas informáticos, pues tiende a ampliar al máximo las posibilidades de patentabilidad de los programas informáticos.
Es conveniente, por tanto, decir no a esta Directiva, porque contiene demasiadas imprecisiones.
En primer lugar, la informática se ha convertido hoy en una herramienta crucial para la transmisión de las ideas, del pensamiento y del conocimiento.
Por último, en el marco de las rivalidades económicas que nos enfrentan a los Estados Unidos, la adopción de esta Directiva permitiría a algunas grandes empresas con actitudes monopolistas mantener una posición dominante en el mercado.
Nos mantendremos pues a la espera de una directiva que se elabore después de estudiar más detenidamente los efectos económicos sobre las políticas de innovación, de competencia y de propiedad intelectual en este sector.
Así es como lo entendí, después de recibir la propuesta y después de leer más de una vez la legislación vigente, así como las incontables cartas que todos hemos recibido.
Tanto una mayor certeza legal como una aplicación uniforme de las normas legales dentro del mercado interior es algo que particularmente necesitan este tipo de empresas.
Esto es cierto tanto cuando gozan de la protección de una patente como cuando tienen que lidiar con los derechos de patente de otras empresas.
De ahí mi pregunta, señor Comisario, de si usted y su administración no podrían quizás pensar de forma creativa sobre cómo podemos lograr un enfoque europeo que permita a las pequeñas y medianas empresas mejorar su posición en el campo de las patentes.
Sin embargo, sí creo que es suficientemente importante realizar esta sugerencia ahora desde un punto de vista político, y por lo tanto, apreciaría mucho que me pudiera dar una respuesta.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la ponente.
Por supuesto, los derechos de autor ya protegen los códigos de software.
Lo digo concretamente en relación con este debate, ya que el sustento de cientos de miles de vidas depende de que este Parlamento y la Comisión saquen adelante correctamente este asunto.
Hay muy pocos aspectos categóricos en este debate.
La propuesta de Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador ha debido de suscitar más pasiones que cualquier otra cuestión debatida últimamente en el Parlamento.
Las enmiendas que he propuesto deberían garantizar que la Directiva será menos perjudicial para los que desarrollan software de forma independiente y para las pequeñas y medianas empresas.
Mis principales argumentos son los siguientes: En su forma actual, la Directiva podría perjudicar mucho a los que desarrollan independientemente software y a las pequeñas y medianas empresas europeas, para las que puede resultar imposible sobrevivir en la «jungla de patentes» de los grandes gigantes del software.
Uno de los principales objetivos de adjudicar patentes ha sido siempre que la sociedad fuera consciente de la existencia de las invenciones.
Las patentes en el ámbito de las invenciones implementadas en ordenador son prácticamente inservibles como fuentes de datos si no se publica el código fuente.
Espero que la votación de mañana tenga un resultado favorable y que el mayor número posible de diputados demuestre su apoyo a una industria europea creativa e innovadora en materia de software.
sobre la iniciativa de la República Helénica con vistas a la Decisión del Consejo relativa a los procedimientos para modificar el Manual SIRENE (7180/2003 - C5-0149/2003 - 2003/0808(CNS)) 2.
sobre la iniciativa de la República Helénica con vistas a la Decisión del Consejo relativa a los procedimientos para modificar el Manuel SIRENE (7179/2003 - C5-0148/2003 - 2003/0807(CNS)) Antes de la votación: Señor Presidente, Señorías, el informe sobre el cual estamos a punto de votar no es lo que parece ser.
Lo que parece ser es una serie de enmiendas del Manual Sirene, que regula el intercambio de información entre Estados miembros en relación con el Sistema de Información de Schengen.
Sin embargo, subyacente a esta votación hay algo un poco más complejo.
Este Parlamento pidió en un principio emitir un dictamen sobre dos iniciativas, pero se le denegó el acceso a un documento importante, el Manual Sirene.
Sobre la base de dicha información, he propuesto el informe que se someterá a votación hoy, aprobando las dos iniciativas con enmiendas.
Mi comisión ha aceptado dicha propuesta.
Sin embargo, al votar a favor, enviamos un mensaje político al Consejo, un mensaje de buena fe y de colaboración, y asimismo un mensaje que dice que va siendo hora de que deje de jugar al escondite con el Parlamento Europeo.
Esta situación es insostenible.
Además, hay otros casos en los que tampoco se transmite información relacionada con un Estado miembro hasta que el Estado miembro en cuestión decida que la información deja de estar clasificada.
Señor Presidente, tal vez pueda echarle una mano al señor Comisario.
Es una enmienda que presento yo, porque, aunque los dos principales Grupos han presentado una propuesta de comisión temporal, no se ha alcanzado un acuerdo sobre el contenido.
Estoy intentando mantenerme al margen de un debate político que tiene lugar en uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
Evidentemente, volveremos a votar sobre esta enmienda inicial que, lamento decirlo, contradice el artículo 193 del Tratado y el artículo 151 del Reglamento, porque básicamente incluye una disposición para una comisión de investigación encubierta.
Por consiguiente, creo que estamos votando sobre algo que contradice los Tratados y el Reglamento. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Hatzidakis, eso no era una cuestión de observancia del Reglamento.
Es bastante evidente que son más de 32 diputados los que se oponen a la enmienda oral.
Antes de la votación sobre la enmienda 3: , ponente. (NL) Señor Presidente, sobre la base de informaciones previas escribí que aún había 13 000 toneladas a bordo del buque naufragado.
Ayer hablé con las personas que intentan sacar este petróleo a la superficie, y me contaron que seguía habiendo 14 000 toneladas en el buque.
En principio no hay motivo para reforzar el estatuto de los Grupos políticos del Parlamento Europeo, aunque uno pueda condenar el deseo expresado en estos últimos años de eliminar cualquier forma de representación nacional en esta Cámara, lo que llevaría a una forma de representación sumamente partidista.
Esta medida parece simplificadora, de sentido común y coherente con la necesidad de mejorar la cooperación entre los países del continente ante el aflujo de refugiados de toda clase.
La verdadera razón es muy distinta.
En efecto, consideramos que el problema no es elaborar una lista un poco más larga de Estados cuya decisión de conceder el derecho de asilo sería aceptable por la Unión Europea.
El derecho de asilo no debe tener restricciones.
Y rechazamos cualquier aplicación restrictiva con respecto a la «Convención de Ginebra y el principio de no expulsión». . (PT) La iniciativa de la República de Austria, motivada por una necesidad de responder a un «espectacular aumento de las solicitudes de asilo» en dicho país, «rompiendo la tendencia general europea», se ciñe a la lógica de construir una «Fortaleza Europa».
La iniciativa pretendía elaborar una lista de terceros países considerados seguros para asumir la responsabilidad de examinar una solicitud de asilo, dando por sentado que el país responsable de estudiar una solicitud era el país por donde el solicitante entraba en la Unión.
Es clamoroso en el caso de los gitanos que huyen del racismo y las discriminaciones que sufren en países como Rumania o Eslovaquia, Estados considerados «seguros» por la UE.
En Francia, la ley Villepin llama a esto «asilo interno».
Si la iniciativa austriaca debe rechazarse es porque autoriza ataques al derecho de asilo en Europa, y anticipa el modo en que, en el marco de la elaboración de una legislación europea, los Estados miembros pretenden abandonar el respeto del derecho de asilo y de la Convención de Ginebra. . (PT) Apoyo los argumentos del ponente, pues creo que el alcance de la iniciativa austriaca es en efecto limitado.
Al mismo tiempo, el carácter inflexible de la propuesta no prevé mecanismos para que se revise la lista de «Estados seguros» y se añadan o quiten países.
El ponente observa que en la propuesta de Austria subyace el problema de un «espectacular aumento» de las solicitudes de asilo en dicho país, lo cual es lamentable.
Asimismo apoyo la opinión del ponente de que el concepto de terceros Estados europeos seguros no debería ser objeto de un Reglamento aparte, sino que más bien debería tratarse en el marco de un enfoque amplio establecido en la Directiva sobre la política de asilo.
Trichet era muy joven, mientras que los quince gobernadores eran mayores, no solo tenían el cabello blanco, sino que estaban realmente cansados: eran pensionistas.
Por otra parte, no está totalmente equivocado: la desaceleración que envuelve ahora a Francia y Alemania es probablemente imposible de corregir con los instrumentos de la política monetaria clásica, porque ha sido generado en parte por la estructura misma de la moneda única, un marco rígido aplicado de forma uniforme a economías diferentes.
Ante esta situación, el margen de maniobra del presidente del BCE quizás sea pequeño.
El Banco Central Europeo se encarga de aplicar en materia de moneda y de crédito una política totalmente favorable a la gran patronal de la Unión Europea y, por consiguiente, totalmente desfavorable a las clases trabajadoras.
Como tal, es responsable de un plan de «reestructuración» en curso en el Banco de Francia, un plan que se traduce en el cierre de la mitad de las sucursales y la supresión de más de 2 000 puestos de trabajo, lo que representa más de la cuarta parte de la plantilla.
Trichet reafirma que la estabilidad de precios es un requisito previo para el crecimiento «manteniendo un bajo aumento de los costes de producción unitarios», es decir, a través de la moderación salarial, reducción de los salarios reales y aumentos de productividad, pero, en este caso, solo para los empresarios.
Esta política ha asfixiado el crecimiento y favorecido al aumento del desempleo masivo.
No quisiéramos ver transpuesto al ámbito comunitario este dogmatismo funesto.
Pero no hacemos de ello una cuestión personal: probablemente votaríamos en contra de cualquier otra candidatura, porque lo que discutimos es el concepto mismo del Banco Central Europeo en dos puntos esenciales.
Y el BCE debería someterse a un verdadero control democrático que vaya más allá de la caricatura de democracia que consiste, como hoy, en votar a favor de dar plenos poderes a un hombre sobre el cual a partir de ahora ya no tendremos control alguno. . (NL) Hoy hemos de elegir a un nuevo presidente del Banco Central Europeo, pero en realidad no hay nada que elegir.
Como argumento a favor de su nombramiento se dice ahora que, a diferencia del Gobierno de su país, él se atendrá estrictamente al techo del 3% para los déficit presupuestarios nacionales en el Pacto de Estabilidad.
Los grandes Estados miembros no logran alcanzarlo; los Estados miembros pobres sin duda no serán capaces de hacerlo.
Trichet como Presidente del Banco Central Europeo porque es beneficioso para mi país y para mis electores que el BCE esté bien gestionado y que el euro triunfe como moneda.
La zona euro es, de lejos, el destino más importante de las exportaciones escocesas y la principal fuente de nuestras importaciones y turistas.
Asimismo, va a mantener la presión sobre los Estados miembros para que apliquen políticas financieras prudentes y reformen sus estructuras sociales a fin de promover el crecimiento y el desarrollo económicos.
En seis de los 12 países candidatos, el desempleo supera el 10%, lo cual provoca la exclusión social y la pobreza.
Este desempleo puede achacarse a la rápida destrucción de las economías planificadas, vinculada a las oleadas de privatización y la completa apertura de los mercados, que han causado una fuerte alteración no solo de la actividad económica, sino también de los propios servicios públicos, en especial en el ámbito de la seguridad social.
Es preciso redoblar los esfuerzos de la UE para conseguir una cohesión económica y social. . (PT) He votado a favor del presente informe sobre la comunicación de la Comisión relativa a los progresos realizados por los países candidatos en relación con sus respectivas políticas de empleo.
Su objetivo es asegurar que los países candidatos definan políticas de empleo que les preparen para la adhesión a la UE.
Como sabemos, el empleo, las políticas de empleo y su coordinación constituyen uno de los principales desafíos a los que se enfrenta hoy la UE.
La Estrategia de Lisboa definió el desafío de crear más y mejores puestos de trabajo como factor esencial para promover un progreso realmente humano, preocupado no solo por las cuestiones de crecimiento económico, sino también por la realización individual de sus ciudadanos.
Por último, quiero mencionar la importancia dada a programas especiales sobre la igualdad de trato para las personas discapacitadas y las disposiciones para promover la igualdad de oportunidades.
Estas medidas hacen posible reconciliar la vida familiar con una carrera profesional.
Hay tantas cuestiones importantes que tratar aquí que resulta imposible abordarlas todas en esta declaración.
La Comisión incluso intenta apropiarse del derecho a intervenir en los trabajos de los Estados miembros, una ambición que el Parlamento minimiza, asegurando así que los Estados miembros mantengan sus prerrogativas en este ámbito en relación con sus obligaciones internacionales.
En vista de estos hechos, el establecimiento de un Sistema Europeo de Observación del suministro de hidrocarburos, encargado de resolver este problema clave, podría contribuir, en concreto, a nuestros conocimientos sobre el estado de las existencias mundiales y a la investigación esencial sobre otras fuentes de energía, como las renovables. . (PT) Al igual que en el caso de las preocupaciones expresadas por los informes Karlsson, que tratan de una serie diferente de sustancias, no cabe duda de que sería beneficioso proceder a una aproximación de las medidas para asegurar los suministros de gas natural.
Por mi parte, estoy de acuerdo con el ponente en que los operadores en el mercado -es decir, las empresas y los Estados miembros- son perfectamente capaces de salvaguardar la seguridad del suministro.
Creo que la Comisión Europea debería respetar el carácter jurídico de la legislación propuesta -una Directiva- y, por consiguiente, sugerir unas medidas de protección y precaución mínimas, que podrían ser adoptadas por los Estados miembros y los operadores en este sector, con suficiente flexibilidad para adaptarse a las circunstancias específicas de cada país, y con la libertad política de promulgar una legislación concreta en este marco.
Sucedió en mi coche -un Renault Scenic- durante un viaje de placer en compañía de Miss Italia, que es la mujer más bella de Italia, Miss Francia, que es la mujer más bella de Francia, y Miss España, la mujer más bella de España.
Nos dirigíamos a Madrid, donde recientemente tomé parte en una reunión del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, para pasar una noche en la ciudad a la española.
El informe apunta a diversas medidas que se traducen en la misma suma de paliativos.
Mientras que las enmiendas 2 y 5 propuestas por el Parlamento Europeo señalan la necesidad de reducir la demanda de petróleo, mencionando las fuentes de energía renovables, los investigadores afirman que lo que realmente se necesita es una reducción del abastecimiento con el tiempo.
Sin embargo, el problema es que la Comisión Europea ha utilizado estas preocupaciones para enmascarar un intento de reafirmar su derecho a interferir directamente en la gestión de los recursos energéticos de los Estados miembros y nutrir un deseo de influir en el mercado por su propia cuenta.
No me parece que esta propuesta aporte una respuesta adecuada o eficaz en caso de crisis petrolífera.
El aumento del nivel de reservas mínimas de 90 a 120 días sería una medida costosa de implantar en varios Estados, debido a la insuficiencia actual de las infraestructuras de almacenamiento en la Unión.
Por último, la creación de organismos públicos de almacenamiento petrolífero transfiere unas cargas sustanciales a los Estados miembros, cuando la Comisión Europea aumenta su capacidad de intervención en la gestión de dichas reservas.
Así, pues, la Unión Europea está obligada a protegerse contra las consecuencias del sistema económico en que se basa su propia existencia.
Espero que la decisión en el pleno de devolver la cuestión a la comisión parlamentaria especializada permita que se efectúen mejoras en el texto de la propuesta de Directiva.
Sin embargo, este no es el caso.
De hecho aquí existe una relación entre las marcas comunitarias y las denominaciones de origen o indicaciones geográficas, que recuerda el caso del queso Limiano, de Ponte de Lima, e incluso la cuestión de los vinos.
Por este motivo las enmiendas 1 y 2 de este informe son peligrosas.
Aunque afirme que una marca comercial no puede ser bajo ningún concepto al mismo tiempo una indicación geográfica o denominación de origen, el ponente también dice que la indicación o denominación pueden incluirse en la marca si los productos que abarca tienen el derecho a utilizarlas.
El problema es que ello puede conducir a la protección comercial de marcas que pertenezcan a un titular, normalmente una empresa, amenazando así la denominación de origen, como en el caso del queso Limiano.
Se pide al Parlamento que agrave aún más el alcance represivo de la iniciativa original suprimiendo un pasaje que rechaza el tránsito con fines de expulsión en caso de que el inmigrante expulsado esté «amenazado de trato inhumano o degradante, tortura o pena de muerte».
Pedimos, por el contrario, el cese total de las expulsiones, la libertad de todos aquellos que están detenidos en espera de ser deportados y el reconocimiento del derecho permanente a quedarse a todos los que viven en Europa sin permiso de residencia. . (PT) Esta iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de una Directiva relativa a la asistencia durante el tránsito para retirar por vía aérea - es decir al expulsión por vía aérea de personas acusadas de ser «inmigrantes ilegales» - forma parte de una serie de iniciativas y medidas cuyo objetivo es construir la «Fortaleza Europa».
Como señaló el grupo de diputados que estamparon sus firmas bajo la «opinión minoritaria» anexa al informe, el objetivo real de esta iniciativa es un intento cínico de mejorar y hacer más eficaz la maquinaria para expulsar a las personas acusadas de residencia «ilegal», con la menor resistencia posible.
Es imposible, e incluso intolerable en términos humanos, abordar la trágica situación de miles y miles de hombres y mujeres aplicando medidas represivas diseñadas para aumentar la seguridad. . (PT) He votado a favor de este informe.
La asistencia en casos de tránsito en el marco de la expulsión por vía aérea es una cuestión suficientemente importante como para justificar la elaboración de un código de conducta y unas disposiciones claras sobre los derechos y responsabilidades de los Estados de tránsito, así como del personal de escolta que acompaña a los nacionales de un país tercero durante la expulsión.
La situación de «limbo jurídico» en que se encontraban tanto los Estados como el personal de escolta que acompaña a las personas en proceso de ser expulsadas tampoco ayudaba a definir su papel y responsabilidades.
Sin embargo, no puedo apoyar los argumentos de la minoría que abogan irresponsablemente por levantar todas las restricciones fronterizas.
Podríamos sonreír, pero en realidad estamos hartos de oír una y otra vez todos esos discursos atiborrados de diatribas sobre los derechos humanos, esos sentimientos piadosos que hacen que hoy, en toda Europa, se vea la misma cosa: una inmigración descontrolada, Estados agobiados que no saben ya qué hacer con sus inmigrantes en situación ilegal y que no tienen otra solución que abrir centros de alojamiento temporal que de temporal solo tienen el nombre. (Explicación de voto acortada en aplicación el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Una vez más, mientras participaba en un programa sobre una importante cadena de televisión comercial italiana y mientras respondía a las preguntas de jubilados que me pedían información sobre cómo reclamar sus pensiones, y al estar tan acostumbrado a dar tales respuestas, me quedé dormido mientras estábamos en el aire.
Es cierto que al principio se cometieron errores y que muchos de ellos se debieron a la confusión entre los Gobiernos regional y nacional.
En primera línea de esas medidas figura la aplicación de la legislación comunitaria e internacional vigente y el control de su observancia.
Las medidas previstas en los dos paquetes Erika deben aplicarse sin demora.
Esta catástrofe no es, pues, como a veces se nos quiere hacer creer, un «mero» asunto español.
En efecto, es indispensable que los Estados miembros transpongan lo más rápidamente posible a su Derecho nacional la legislación Erika y garanticen su observancia.
Si esas normas hubieran entrado en vigor antes, el naufragio del Prestige habría podido evitarse.
Del mismo modo, la legislación internacional vigente debe ser estrictamente respetada y controlada.
Es primordial que todos los Estados miembros ratifiquen el protocolo relativo la dotación complementaria del Fondo internacional para la indemnización de los daños causados por la contaminación por hidrocarburos (FIPOL), que eleva a un millardo de euros la indemnización de las víctimas a partir de 2004.
Hay que garantizar un alto nivel de indemnización de las víctimas de catástrofes marítimas, y ello a través del Fondo FIPOL, pudiendo constituir el Fondo COPE un método más flexible de participación europea. . (PT) La comisión parlamentaria incorporó algunas de nuestras propuestas en el informe.
Sin embargo, algunas propuestas importantes fueron rechazadas, entre ellas las siguientes: presentar una propuesta sobre las condiciones sociales, las condiciones de vida y las condiciones laborales de los marineros.
En ningún caso se trata de señalar con el dedo a ningún Estado miembro en particular, sino de tomar conciencia de las lagunas que existen en la aplicación de los paquetes Erika I y Erika II, y de conocer las razones asociadas al retraso en la transposición de los textos para subsanarlos.
En efecto, todavía sigue existiendo un gran riesgo de que buques basura, auténticas armas de destrucción masiva, vengan a manchar nuestras costas, a destruir nuestras playas, a condenar nuestros recursos pesqueros, a masacrar a las aves y a paralizar nuestra economía.
Ahora bien, la Unión Europea dispone de un arsenal legislativo pertinente en materia de seguridad marítima.
Desde 1999, son incontables ya los informes sobre la seguridad marítima.
Los paquetes Erika no entraron parcialmente en vigor hasta el 23 de julio de 2003.
Además, todavía quedan más de 37 500 toneladas de fuel en el pecio.
Hemos apoyado el principio de una comisión de investigación parlamentaria que arroje plena luz sobre las responsabilidades que provocaron esta catástrofe.
Votamos a favor de este informe porque endurece las normas de seguridad al exigir el aumento del número de buques inspeccionados, la formación del personal, la responsabilidad ilimitada en caso de catástrofe de las compañías petroleras y de toda la cadena de conveniencia.
Sin embargo, falta un sistema de control y de sanción que haga efectivo todo lo que votamos en esta Cámara. . (PT) El hundimiento del petrolero Prestige delante de las costas de Galicia el 19 de noviembre de 2002 causó un enorme desastre ecológico y económico, al cual, me complace decir, el Parlamento dedicó toda su atención desde el principio.
Además estoy hablando como diputado de una región donde confluyen muchas rutas de navegación entre América y Europa, y que por tanto es sumamente vulnerable a este tipo de desastres.
La isla de Porto Santo ya ha sufrido las terribles consecuencias de accidentes de este tipo.
Los buques son inspeccionados por empresas comerciales y por agencias que compiten unas con otras y que temen perder a sus clientes si son demasiado estrictas.
El Gobierno español persiste en su mala gestión y el ponente ha optado por ignorarlo en gran medida.
Sin embargo, estas medidas seguirán siendo inadecuadas mientras las empresas persigan los máximos beneficios y los países intenten reducir al mínimos sus gastos. . (PT) He apoyado este informe y emitiré un voto final a favor en línea con mi intervención durante el debate.
Es deplorable que los socialistas y otros diputados de la izquierda hayan rechazado la propuesta de enmienda oral, presentada por el propio ponente justo antes de la votación de una enmienda delicada -la enmienda 11, sobre la creación de una comisión temporal- que podría haber llevado a un consenso aún más amplio sobre la formulación final de este excelente y amplio informe.
A pesar de ello, he votado a favor del informe y de la enmienda 11 en la formulación original del ponente.
Las costas de Portugal siempre son vulnerables en estas situaciones.
Claramente, hemos de estar siempre en primer línea en cuestiones de seguridad marítima, y hacer progresos y exigencias importantes en este ámbito.
En resumen, deben aplicar indefinidamente el paquete Erika de diciembre de 1999.
También he votado a favor de la constitución de una comisión parlamentaria temporal que arroje luz sobre la catástrofe del Prestige, encuentre a los responsables y actúe de cara al futuro.
El mandato de esta comisión temporal habría estado perfectamente claro y habría parecido despojado de segundas intenciones políticas si la enmienda oral presenta por el ponente no hubiera sido objeto de una auténtica obstrucción por parte de los diputados socialistas.
Sea como fuere, tras la doble catástrofe del Erika y del Prestige, resulta necesario analizar la pertinencia de las medidas adoptadas, las iniciativas emprendidas por los países y regiones afectados por las mareas negras y, sobre todo, las lagunas persistentes en el Derecho internacional relativo a los buques en tránsito fuera de las aguas territoriales, así como las cuestiones de responsabilidad e indemnización. . (PT) La calidad del agua en el mar y en los ríos en toda Europa y en todo el mundo es crucial para el bienestar de las personas.
La catástrofe del Prestige ha golpeado duramente nuestras costas y a nuestras poblaciones.
Una comisión temporal tendrá sin duda enseñanzas que extraer de esta tragedia, pero no ciertamente lecciones que dar a tal o cual Gobierno.
Lo lamento tanto más cuanto que, tras el naufragio del Erika, nuestro Parlamento se distinguió por su trabajo no partidista.
Por respeto a las víctimas, en España y Francia, de la marea negra del Prestige, espero que prosigamos dignamente nuestro trabajo a favor de la seguridad marítima.
Esta mañana temprano tenía que estar en mi circunscripción, que no está muy lejos -unos 150 km- y habría llegado a tiempo para la votación de no ser por las manifestaciones que se han celebrado delante de este edificio.
Señor Presidente, todos teníamos un poco de prisa porque no queríamos retrasar innecesariamente el próximo debate sobre la presentación del presupuesto.
Quiero proponer una cuestión de observancia del Reglamento, pues creo que la Conferencia de Presidentes y el Presidente de este Parlamento están violando el Reglamento, en concreto el artículo 3 del Anexo XIII.
Sin embargo, según el acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, el Presidente del Parlamento y el Presidente de la Comisión han de negociarlo.
Creo que es conveniente para nuestra dignidad y también para nuestro interés pedir con mayor insistencia que esta reunión se celebre en público.
Por consiguiente, quiero pedirle, señor Presidente, que transmita con insistencia estas dos peticiones al Sr.
Señor Parish, tomo buena nota y me felicitaré sinceramente cuando los ciudadanos de Gibraltar puedan votar al Parlamento de Westminster primero.
Señor Presidente, Señorías, para mí es un gran honor y un privilegio presentar, en nombre de la Presidencia del Consejo, el proyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas para el año 2004, tal como estableció el Consejo el 18 de julio de 2003.
El presupuesto para 2004 tiene una importancia histórica, ante todo porque tiene en cuenta la ampliación de la Unión Europea a 25 Estados el próximo mes de mayo.
La preparación de las instituciones para la ampliación se inició con el actual presupuesto.
Al mismo tiempo, este es el primer presupuesto que se establecerá conforme a la presentación del presupuesto basado en actividades.
El proyecto de presupuesto que voy a presentarles incorpora diversos puntos que se debatieron a lo largo de la tradicional reunión de conciliación el pasado mes de julio.
Estoy seguro de que la cooperación en asuntos presupuestarios, como estableció el Acuerdo Interinstitucional del 6 de mayo de 1999, iniciado con diálogos tripartitas y la reunión de conciliación de julio, se prolongarán durante el resto del año, y que permitirán a los dos brazos de la autoridad presupuestaria, con la ayuda de la Comisión, adoptar un presupuesto para 2004 que sea satisfactorio en todos los aspectos al final de este procedimiento presupuestario.
El Consejo utilizó el anteproyecto de presupuesto de las Comunidades Europeas presentado por la Comisión el 30 de abril como la base para establecer el proyecto de presupuesto.
El anteproyecto de presupuesto contenía cifras para la Unión de 25 Estados miembros, pero, por razones puramente jurídicas, el Consejo aprobó un proyecto de presupuesto para 2004 para la Unión de 15 Estados miembros, al tiempo que acordaba una posición para la Unión de 25 Estados miembros con miras a lograr un acuerdo político con el Parlamento Europeo al final del procedimiento presupuestario.
Por consiguiente, las cifras relativas al proyecto de presupuesto establecido por el Consejo que mencionaré hoy, tienen que ver con la Unión de 15 Estados miembros.
La transición a un presupuesto para la Unión de 25 Estados miembros se realizará durante la primera parte de 2004 por medio de un presupuesto específico modificado.
El Consejo estableció un proyecto de presupuesto para 2004 que incluye créditos de compromiso por un total de 100 066 millones de euros.
Cabría observar que es la primera vez que el proyecto de presupuesto ha superado la barrera de los 100 millardos de euros en créditos.
El importe total de créditos de pago previsto en el proyecto de presupuesto asciende al 0,98% de la renta nacional bruta comunitaria.
El proyecto de presupuesto para 2004 establecido por el Consejo tiene en cuenta el Acuerdo Interinstitucional del 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
Además, concuerda plenamente con las conclusiones del Consejo sobre las directrices presupuestarias para 2004, adoptadas en marzo de 2003.
Por último, tiene en cuenta las conclusiones de la reunión de conciliación celebrada el 16 de julio de 2003 entre el Parlamento Europeo y el Consejo, con la participación de la Comisión Europea.
En particular intentamos cumplir los techos para el gasto anual fijados por las Perspectivas Financieras para 2002-2006, para dejar, en la medida de lo posible, unos márgenes adecuados por debajo del techo para diversas rúbricas, a excepción de las rúbricas 2 y 5, y, por último, para ofrecer una financiación suficiente para las diversas prioridades de la Unión Europea.
En lo que respecta a puntos más específicos, el Consejo ha introducido algunos cambios en la nomenclatura propuesta por la Comisión en el anteproyecto de presupuesto y, al igual que hiciera en el pasado, ha rechazado la inclusión del Fondo Europeo de Desarrollo en el presupuesto general.
El segundo principio guía era respetar los compromisos escritos en las Perspectivas Financieras en lo que respecta a las medidas estructurales.
En cuanto al nivel de créditos de pago, al igual que el año pasado, el Consejo ha pedido a la Comisión que presente un anteproyecto de presupuesto rectificativo si los créditos incluidos en el presupuesto de 2004 para los Fondos Estructurales -también para el gasto agrícola- resultan ser insuficientes para cubrir los pagos a realizar.
Además, el Consejo ha observado que los créditos de pago incluidos en el presupuesto de 2004 en relación con los periodos de programación anteriores a 2002 están destinados a la financiación de medidas que se han suspendido por razones jurídicas y situaciones similares.
El tercer principio era la identificación de requisitos reales de la dotación financiera disponible para las políticas interiores, teniendo en cuenta las posibilidades de aplicación de créditos y teniendo presente la necesidad de mantener un margen por debajo del techo para esta rúbrica de las Perspectivas Financieras.
Más específicamente, en relación con el presupuesto para la política exterior y de seguridad común, el llamado presupuesto PESC, el Consejo ha incluido en el proyecto de presupuesto un presupuesto PESC que asciende a 52,6 millones de euros en créditos de compromiso y de pago, transfiriendo 2 millones de euros para el proceso de paz y estabilización -línea presupuestaria 19 03 02- a la línea 19 07 04 y creando asimismo una nueva línea para incluir créditos (transferidos de la sección del presupuesto del Consejo) para Representantes Especiales.
Por último, con respecto a los gastos administrativos, el Consejo recalca la importancia de mantener un margen suficiente por debajo del techo de la rúbrica 5 de las Perspectivas Financiera en el contexto de una sólida gestión financiera.
Aunque acordando un enfoque más riguroso de la rúbrica 5, el Consejo ha recalcado que el presupuesto de 2004 ha de prever los créditos y los elementos necesarios para el éxito de la ampliación.
El resultado final ha de ser sin lugar a dudas un margen muy próximo al resultante de la primera lectura del Consejo.
El Consejo considera que debería aprovecharse la oportunidad que brinda la adhesión de diez nuevos Estados miembros y que deberían hacerse esfuerzos complementarios para incrementar la eficacia de las estructuras organizativas y la gestión de las instituciones.
Por consiguiente, al decidir el importe de los créditos de pago que deben incluirse en el proyecto de presupuesto, el Consejo ha tenido debidamente en cuenta la tasa de ejecución de anteriores años.
En relación con la tasa de crecimiento de los créditos globales de pago, el Consejo recalca, en particular, la importancia de la disciplina presupuestaria y una sólida gestión financiera, y la necesidad de mantener lo más baja posible la tasa de aumento de los créditos globales de pago, teniendo en cuenta los resultados de esta primera lectura.
Sin embargo, quisiera recalcar los puntos principales de este proyecto de presupuesto en los ámbitos contemplados en las diferentes rúbricas de las Perspectivas Financieras: En lo que respecta a la rúbrica 1, relativa al gasto agrícola, el Consejo ha aceptado una reducción general de 160 millones de euros de los créditos solicitados en el anteproyecto de presupuesto para todas las líneas presupuestarias bajo la subrúbrica 1a -gastos de mercado- en que el importe de los créditos es superior a 1 millardo de euros.
Esta reducción concuerda con el enfoque global del crecimiento controlado de los créditos de pago.
He de recalcar el hecho de que este enfoque tiene que ver tanto con las rúbricas que incluyen los gastos obligatorios como con las rúbricas que incluyen los gastos no obligatorios, como la subrúbrica 1a.
En lo que respecta a la subrúbrica 1b, relativa al desarrollo rural, el Consejo ha aceptado los importes propuestos por la Comisión.
Con respecto a la rúbrica 2, relativa a las operaciones estructurales, los créditos para compromisos se han presupuestado plenamente tal como propuso la Comisión, de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marco de 1999.
En relación con los créditos de pago, se ha aplicado una reducción general de 138 millones de euros para las líneas presupuestarias relativas a iniciativas comunitarias, debido a una ejecución insuficiente de las correspondientes rúbricas presupuestarias en años anteriores.
Además, no se han aceptado los 22 millones de euros en créditos de pago propuestos por la Comisión para el desguace de barcos de pesca, de acuerdo con el rechazo de los correspondientes créditos de compromiso en 2003.
En lo que respecta a la rúbrica 3, relativa a las políticas interiores, el Consejo ha aceptado los importes propuestos por la Comisión para la Unión de 15 Estados miembros relacionados con los programas plurianuales aprobados en virtud del procedimiento de codecisión.
En cuanto a los créditos incluidos en el anteproyecto de presupuesto para los programas adoptados por codecisión para la Unión de 25 Estados miembros, por supuesto he de recalcar que son provisionales, y están pendientes de un acuerdo sobre nuevos importes de referencia que actualmente se están debatiendo.
Asimismo se han reducido los créditos para las subvenciones de diversas agencias mientras que, al mismo tiempo, se ha tenido en cuenta la situación especial de las agencias nuevas o que se ponen en marcha.
Se ha decidido aceptar dos nuevos ámbitos de acciones preparatorias relacionadas con productos químicos y con la seguridad de suministro de formas convencionales de energía.
Al mismo tiempo, el Consejo ha aceptado solo parcialmente la nueva acción preparativa relativa a la investigación europea en materia de seguridad.
Ha decidido aumentar los créditos para el programa Argo, para tener en cuenta las conclusiones del Consejo Europeo del 19 y 20 de junio de 2003, para los programas de protección forestal y para Prince, un programa de información, en concreto la parte que trata de la promoción del papel de la Unión Europea en el mundo.
Creo que el Consejo ha proporcionado una financiación adecuada para las prioridades en el ámbito de la rúbrica 3.
Se ha dejado un margen de 77,78 millones de euros por debajo del techo de la rúbrica, que permite al Parlamento Europeo financiar sus propias prioridades y mantener la posibilidad de financiar futuras necesidades.
Ha aceptado la cantidad propuesta en el anteproyecto de presupuesto para el presupuesto de la PESC, junto con dos transferencias de créditos, una del presupuesto de la PESC a las administraciones civiles transitorias para el Pacto de Estabilidad, y otra del presupuesto de Consejo al presupuesto de la PESC, por un total definitivo para el presupuesto de la PESC de 52,6 millones de euros, como ya se ha explicado.
El Consejo ha dejado un margen de 145,95 millones de euros por debajo del techo de la rúbrica 4, que permite al Parlamento Europeo financiar sus propias prioridades y que garantiza que será posible financiar necesidades futuras.
En lo que respecta a la rúbrica 5, relativa a los gastos administrativos, el Consejo ha basado su escrutinio de los gastos administrativos de las instituciones en los siguientes principios.
En primer lugar: dejar un margen adecuado en el techo por debajo de la rúbrica 5, en interés de una gestión financiera sólida.
En segundo lugar: tener en cuenta, en los gastos, el impacto de la revisión del Estatuto del personal conforme al acuerdo político alcanzado en el seno del Consejo el 19 de mayo de 2003.
En tercer lugar: limitar el aumento de los gastos actuales al 2,7% en 2003, siendo esta la tasa máxima de aumento para los 15 Estados miembros de la Unión.
En cuarto lugar: aceptar los gastos excepcionales presentados por instituciones, como el traslado de la Comisión al edificio Berlaymont o la sustitución de miembros de la Comisión o del Tribunal de Justicia.
En quinto lugar: no aceptar la creación de nuevos puestos de trabajo o de revalorizaciones de puestos para fines ordinarios, salvo en casos excepcionales.
En noveno lugar: poner en reserva los créditos destinados a subvenciones bajo en anterior Capítulo A-30, en ausencia de bases jurídicas, que actualmente están siendo debatidas.
El resultado es que se deja un margen de 128,45 millones de euros por debajo del techo de la rúbrica 5.
Acabaré mi presentación de las diferentes rúbricas de las Perspectivas Financieras con la rúbrica 7, relativa a los instrumentos para la preadhesión, para los cuales el proyecto de presupuesto incluye los créditos propuestos para compromisos.
En lo que respecta a los créditos de pago, el Consejo ha solicitado un recorte de 100 millones de euros, a fin de tener en cuenta la ejecución insuficiente en años anteriores.
En conclusión, creo que el presente proyecto de presupuesto ofrece una financiación adecuada de las diversas prioridades de la Unión Europea, al tiempo que prepara a la Unión y a sus instituciones para que la ampliación pueda tener lugar en condiciones óptimas.
Todos sabemos que este procedimiento presupuestario solo es el principio y que aún queda un largo camino por recorrer hasta la adopción final del presupuesto para 2004 en diciembre.
Creo que todas las condiciones necesarias están presentes para lograr un presupuesto satisfactorio a finales de año.
Estoy seguro de que las tres instituciones representadas hoy aquí -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- harán lo posible por dotar a la Unión Europea de los medios necesarios para hacer frente a los retos que nos aguardan, teniendo presente que, a fin de cuentas, este presupuesto es financiado, como siempre, por los ciudadanos de la Unión Europea.
En especial, espero que alcancemos un acuerdo, no solo sobre el presupuesto de 2004 para la Unión de 15 Estados miembros, sino también sobre las cifras que se introducirán en un presupuesto modificado para la Unión de 25 Estados miembros que se adoptará en 2004, a fin de que la integración de los nuevos Estados miembros en la Unión sea un éxito.
No necesito recordar a sus Señorías que este es el último presupuesto de este Parlamento.
El proceso de conciliación que tiene lugar todos los años en noviembre es una verdadera conciliación.
No estoy demasiado seguro de que la conciliación de julio tenga mucho sentido, pero la conciliación de noviembre ha demostrado su valor.
Espero que los cambios que hemos podido ver en los últimos cuatro años avancen cuando la Convención haya sido definitivamente ratificada y el Parlamento haya recibido su legítimo lugar como brazo de la autoridad presupuestaria, manteniendo así su papel estratégico para próximos años.
Probablemente este sea mi último presupuesto como Presidente -oigo algún abucheo por ahí atrás-, pero deseo ver terminado este presupuesto.
A principios del presente año alguien me preguntó si había algún problema para el presupuesto de 2004.
Esto es cierto si no incluimos la ampliación, posibles problemas futuros con el Iraq o una presupuestación basada en las actividades.
El hecho es que ahora hemos de votar de forma diferente por una estructura diferente, y esperemos que salga bien, además de abordar la ampliación.
El nuevo Reglamento financiero también complica el asunto, especialmente las líneas A-30.
El hecho es que este presupuesto debe garantizar que la ampliación sea un éxito y que se dé un trato equitativo a los países candidatos, que no se les trate como ciudadanos de segunda clase.
Esperemos que en las próximas horas tengamos una verdadera oportunidad de celebrar un diálogo a dos o tres bandas entre nuestras tres instituciones.
Me interesa saber cómo reaccionarían la Comisión y el Consejo si aprobamos por votación esta enmienda de conceder el año que viene 500 millones de euros extraordinarios para la reconstrucción del Iraq. . (NL) Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento por la presencia del Consejo y de la Comisión.
Esto significa que, cuando examino el presupuesto que tenemos ante nosotros, puedo hablar unos tres segundos por cada millardo de gastos.
Es el primer año de la ampliación y hemos de hacer lo posible para que la ampliación sea un éxito.
Ahora que, en Letonia, se ha celebrado el último referendo en los diez nuevos países, tenemos la certeza de que diez nuevos países se adherirán el 1 de mayo del año próximo.
Creo que es vital que lleguemos a un acuerdo sobre este asunto antes de noviembre del presente año.
Creo que hemos de intentar desarrollar una mayor actividad económica.
Si el Parlamento lo aprueba, espero que el Consejo adopte una postura más favorable a pesar de su política de no cambiar las asignaciones para los diez nuevos Estados miembros con respecto a lo que se acordó en Copenhague.
El patrón de gastos del año pasado desempeñará un papel especialmente importante en este sentido.
Creo que ello es particularmente importante, ahora que hay una disciplina presupuestaria estricta en todos los Estados miembros.
Ya se ha dicho antes una o dos veces, pero la cuestión del Iraq arroja una sombra sobre la rúbrica 4 del presupuesto. ¿Qué hacemos acerca del Iraq?
Creo que la Comisión ha de presentar una propuesta muy clara y ha de indicar sin rodeos por qué cree que es necesario un importe específico y cómo pretende financiarlo.
Comprendo que no sea posible cambiar de la noche a la mañana, pero quizás la Comisión pueda hacer una declaración al respecto.
Otras acciones que también se proponían en el presupuesto no fueron financiadas por la Comisión.
El Consejo ha anunciado que no está de acuerdo con las propuestas de la Comisión en relación con los recursos humanos adicionales.
En este caso es costumbre otorgar a diversas personas del Gabinete de Comisarios posiciones atractivas en la administración de la Comisión, una práctica denominada «paracaidismo».
Mi último punto; permítanme decir lo impresionado que estoy por la buena cooperación con el Consejo, los ponentes de las diferentes comisiones parlamentarias y la propia Comisión hasta ahora.
Señor Presidente, como hemos podido escuchar, el presupuesto de 2004 incluirá profundos cambios a raíz de la histórica ampliación que debe tener lugar en mayo de 2004.
Mi objetivo ha sido equilibrar las necesidades de las instituciones para que puedan desempeñar sus tareas y prepararse para afrontar los desafíos que planteará una Unión Europea de 25 Estados miembros.
Sin embargo, al mismo tiempo hemos de garantizar que los principios del rigor presupuestario y de la prudencia estén en la base de todas nuestras decisiones presupuestarias.
Se ha convertido en un instrumento útil para el proceso de toma de decisiones, y aunque contamos con un procedimiento presupuestario anual, es importante ser conscientes de la probable situación plurianual, para poder tomar las decisiones estratégicas correctas, por ejemplo en materia de edificios y de política de personal.
Quiero recordar a todos que para el 1 de septiembre de todos los años tendremos que haber recibido de la Comisión y de las demás instituciones este informe anual.
La lectura por parte del Consejo del presupuesto de 2004 ha sido sorprendente.
En el pasado hemos dicho que el Consejo ha aplicado recortes horizontales en las instituciones sin estudiar las verdaderas necesidades.
Por lo tanto, quiero pedir la opinión del Presidente en ejercicio sobre el enfoque que he adoptado en torno a estas decisiones.
Es importante que no tengamos carta blanca en cuanto a la ampliación se refiere y que al mismo tiempo rechacemos los puestos existentes y las cuestiones existentes de política de personal, como el ascenso, que son importantes para los empleados en activo actualmente.
No quiero entrar en detalles sobre todas las decisiones del Consejo, pero quiero preguntar por los edificios, que es la segunda partida más importante del gasto después del personal.
Sin embargo, tenemos un margen considerable en 2004.
Trata de la importancia que tiene la aprobación del nuevo Estatuto de los funcionarios.
Esta cuestión se ha ido alargando durante un tiempo y tiene implicaciones para todas las instituciones y para nuestros funcionarios.
Por último, quiero invitar a todas las demás instituciones a que tengan en cuenta algunos de los cambios y las exigencias que les afectan a raíz de la ampliación.
En la mayoría de los casos, los ciudadanos de los países candidatos han dado un «sí» rotundo -de hecho, un «sí» muy sonoro- a la Unión Europea.
El año que viene, la prioridad de todos los responsables políticos será el lanzamiento con éxito de políticas comunes en una Unión ampliada.
Juntos, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, hemos fijado las condiciones para este presupuesto ampliado adaptando nuestra planificación financiera a las necesidades de la ampliación.
Por ello, se ha fijado el marco presupuestario para los próximos tres años y el proyecto de presupuesto de 2004 también opera por supuesto dentro de este nuevo marco.
Promover la estabilidad en Europa y fomentar el desarrollo económico sostenible: estas son las otras prioridades para nuevas iniciativas en 2004.
Por supuesto, mis colegas estarán encantados de responder a cualquier pregunta formulada en el transcurso del debate.
Las prioridades de la Comisión para el proyecto de presupuesto coinciden bastante con las prioridades fijadas para 2004 por el Parlamento Europeo y, de hecho, el Consejo Europeo.
El método por el cual se debaten y elaboran conjuntamente las prioridades en una fase tan temprana ha demostrado ser valioso.
Quiero dar las gracias a los demás miembros de la Comisión de Presupuestos y, por supuesto, también a los expertos en política presupuestaria de las demás comisiones.
Asimismo quiero expresar mi gratitud al Presidente en ejercicio del Consejo por su cooperación y la rápida terminación de la primera lectura del presupuesto en el Consejo.
En la medida en que es posible resumir en esta fase los procedimientos presupuestarios más recientes, quisiera decir que realmente va siendo hora de que el Parlamento Europeo desempeñe un papel más importante en el proceso presupuestario, como de hecho se prevé en el proyecto de Tratado de la Convención por el que se establece una Constitución para Europa.
Sin duda no comparto los temores de algunos ministros de finanzas de que sería contrario a la disciplina presupuestaria que esta Cámara tuviera un voto definitivo sobre el presupuesto global.
Por el contrario, mi experiencia a lo largo de los últimos años me ha demostrado claramente que el Parlamento respeta plenamente las directrices sobre disciplina presupuestaría en sus propuestas y decisiones.
De hecho, el año que viene, la proporción del presupuesto público europeo será incluso menor que la de este año, lo cual demuestra que el margen necesario para financiar la ampliación se ha creado en el proceso de planificación financiera.
Al mismo tiempo, podemos estar seguros de que algunos Estados miembros nuevos serán beneficiarios netos.
Los temores de algunos Estados miembros nuevos que serán contribuyentes netos son bastante infundados, sobre todo a la vista de las decisiones que ya se han tomado, así como el ajuste de las Perspectivas Financieras y las propuestas que ahora se están debatiendo, y que no han sido cuestionadas por el Consejo en primera lectura.
En esta primera lectura, el Consejo ha introducido relativamente pocos cambios en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, en comparación con años anteriores, y quiero dar las gracias al Consejo por ello.
Nos enfrentamos a una inminente perspectiva de ampliación y la adhesión de diez nuevos Estados miembros con 75 millones de personas, y la Comisión ha de garantizar, desde el principio, la plena integración de los nuevos Estados miembros recurriendo a todos los medios a su disposición. ¿Acaso no es evidente que se necesitará más personal?
De hecho, hemos examinado la situación con sumo cuidado y hemos realizado cálculos muy ajustados.
Se puede confiar en que la DG de Presupuestos, que es la Dirección General responsable, presente un cálculo muy exacto en este ámbito en particular.
Los 780 nuevos puestos de trabajo son el mínimo necesario para gestionar la integración.
En el ámbito de la política exterior, nos enfrentamos a nuevos retos a resultas de la situación en el Iraq.
El año que viene también hemos de lanzar una estrategia para estrechar la cooperación con nuestros nuevos vecinos, pero también con los antiguos vecinos de la Unión Europea, en el marco de una verdadera política de vecindad.
Es tarea de todos hacer todo lo que esté en nuestras manos para garantizar que la ampliación sea un éxito, que la Unión ofrezca la estabilidad que buscan los antiguos y los nuevos Estados miembros, y que a través de un crecimiento sostenible, se salvaguarden las condiciones de vida positivas para todos los ciudadanos de la Unión.
Esperamos que esta no sea su última presentación de este informe ante el Parlamento como presidente de la Comisión de Presupuestos, aunque después de 2004 puede que siga habiendo vida.
Tal y como ha dicho el Comisario y el Presidente en funciones del Consejo, se producirán cambios importantes como resultado de la ampliación, así como actividad presupuestaria basada en actividades.
Entre mayo y noviembre de 2004 también tendremos a tres Comisarios diferentes.
En la última legislatura, en 1999, tuvimos grandes problemas con la negociación de una perspectiva financiera, que no solo ataba al Parlamento y a la Comisión de entonces, sino también a los siguientes, a una situación en que no podían revisarla.
Este año, y para ello hemos presentado una enmienda con uno o dos puntos más, no solo queremos un informe sobre lo que ha hecho la Comisión, sino también un informe que refleje lo que ha ido mal con las reformas y lo que todavía hay que hacer a fin de garantizar que exista una comunicación apropiada; Eurostat es solo un ejemplo, aunque bastante destacado.
Creemos que, en esta fase del desarrollo internacional, Europa necesita demostrar que no solo es capaz de actuar en el escenario mundial y aportar ayuda humanitaria y a la reconstrucción del Iraq, sino que también puede incluir una cifra para esta partida en su presupuesto.
Esta cifra es insignificante en comparación con los 30 millardos de euros que, según ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, se han reembolsado durante los tres últimos años a los Estados miembros.
Asignar una cifra de 500 millones de euros para el próximo año al Iraq reflejaría a las claras la voluntad de Europa de cooperar con los Estados Unidos y otros en llevar a ese país por el camino de la prosperidad.
Para concluir, como Grupo queremos poder actuar con principios y de forma responsable en este proceso presupuestario.
Queremos garantizar que se mantendrán las prioridades parlamentarias.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, tenemos ante nosotros un presupuesto que -a diferencia de lo que oímos otras veces sobre las propuestas de presupuesto- se encoge en lugar de crecer.
Sin duda, este presupuesto está dotado de menos recursos.
En respuesta a lo que está sucediendo en los Estados miembros, no hemos de dudar a la hora de decir: sí, hemos de administrar con prudencia el dinero de los contribuyentes y, como Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, así lo haremos.
Como hemos observado, algunas estimaciones en Europa sugieren que se pierden hasta veinte millardos debido al fraude del IVA.
Por ello, durante este procedimiento presupuestario, propondremos que se refuerce la campaña contra el fraude del IVA a fin de aliviar la carga sobre el contribuyente corriente, para que el dinero que debería fluir hacia Europa pueda hacerlo.
A partir de ahora también tendremos que debatir esta cuestión más a menudo en el marco del proceso presupuestario.
En futuros procedimientos presupuestarios -incluido el próximo- nos aseguraremos de que los ciudadanos puedan ver por sí mismos que la seriedad está garantizada como uno de nuestros valores fundamentales.
Sabemos que se han producido atrasos con respecto a los compromisos asumidos en el pasado, y que aún no se han efectuado los pagos.
Todo el que llega a un acuerdo, después de duras negociaciones, sobre las Perspectivas Financieras, especialmente en relación con los Fondos Estructurales y por ello el desarrollo estructural y económico en la Unión Europea, ha de aceptar también que cuando llega el momento de la ejecución, se le recordarán sus compromisos y exigiremos el pago de los importes apropiados.
Ya se han hecho diversas referencias a la cuestión del personal.
Examinaremos muy de cerca qué niveles de personal se necesitan realmente para averiguar si cada una de las vacantes incluidas son realmente necesarias.
En este terreno, en los últimos años hemos visto con frecuencia que cada vez que se produce una situación de crisis en algún lugar del mundo, hemos respondido en el acaloramiento del momento y hemos prometido poner a disposición recursos adicionales, a veces a costa de las políticas establecidas.
Sin embargo, me gustaría citar dos estadísticas que, aunque no están directamente relacionadas con nuestro presupuesto, nos dan que pensar.
Hoy, los Estados Unidos de América y los países de la Unión Europea gastan cada año 460 millardos en defensa. ¡460 millardos!
La respuesta es «no», y por ello queremos desarrollar más una política europea dentro de los límites de lo posible, cosa que es bastante modesta.
Siempre habrá conflictos y nuestra región, nuestros Estados miembros, han de hacer frente a ello.
Vemos que la población media está envejeciendo considerablemente, no solo en determinados países, sino en todos ellos.
Esto tiene una influencia en todas las instituciones y organismos.
En muchos otros ámbitos también veremos que el número de jóvenes disminuye constantemente y que hay cada vez más personas mayores.
El primero es la prudencia financiera, porque se trata del dinero de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, el presupuesto de la Unión Europea presentado por el Consejo evidencia un enfoque muy disciplinado.
Los créditos de pago ascienden tan solo al 0,99% del PIB, o, en términos de dinero, a 11,4 millardos de euros menos que las Perspectivas Financieras.
El presupuesto de la Comisión se elaboró a modo de presupuesto basado en actividades relacionado con 31 ámbitos políticos.
Este ha sido durante mucho tiempo un objetivo claro de nuestro Grupo.
Facilitará el control de la actividad de la UE.
La eficacia puede evaluarse más fácilmente, así como la relación entre los resultados conseguidos y el dinero gastado.
El presupuesto del año que viene estará dominado por la ampliación de la UE.
El Consejo ha tenido una visión estricta sobre los puestos de trabajo en la Comisión que se necesitan para la ampliación.
Nuestro Grupo opina que la ampliación exige un número de puestos adecuado, pero que no ha de utilizarse como pretexto para engrosar las filas de la burocracia.
El éxito administrativo de la ampliación dependerá no solo de la creación de puestos de trabajo, sino también de cómo se pueden asignar y utilizar más eficazmente los recursos existentes.
Nos preocupa la financiación de la actividad a favor de los derechos humanos, al igual que la financiación en relación con el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya.
Asimismo esperamos que en las rúbricas del presupuesto se tenga bien en cuenta el Plan de Acción sobre la Dimensión Septentrional.
Señor Presidente, el importe total del presupuesto del año que viene para una UE de 25 países será inferior al 1% del PIB total de los Estados miembros.
La Unión no parece tener planes muy ambiciosos para apoyar la cohesión social entre los Estados miembros.
La Comisión no está suficientemente representada en este debate parlamentario.
La Comisión debería tenerla.
Nuestro Grupo en los países de la cohesión desearía aclarar en base a qué condición de la «cláusula de suspensión» se han seleccionado los compromisos pendientes que se pretende cancelar.
Los Estados miembros han de obedecer las reglas, y exigimos una explicación de cómo se han seleccionado los compromisos pendientes.
La ayuda para la reconstrucción del Iraq se cargará seguramente en el presupuesto del año que viene.
Los Estados Unidos de América, en este caso ayudados por el Primer Ministro Blair, atacan y destruyen, y la UE paga la reconstrucción.
Nuestro Grupo adopta una postura muy crítica a este respecto.
Al final, los objetivos de las críticas de muchos miembros de nuestro Grupo son los gastos asociados con la política exterior y de seguridad común y la financiación de los partidos políticos europeos.
Señor Presidente, me complace enormemente que se esté celebrando este debate, ya que nos permite plantear varias preguntas a la Comisión antes de que votemos sobre las enmiendas en el procedimiento presupuestario.
Y también es posible que una mayoría de esta Asamblea no esté convencida todavía de que todos los aspectos que la Comisión pidió antes de la ampliación son realmente necesarios.
Me gustaría saber cuáles serían las consecuencias si se descubriese que los proyectos financiados por la UE violan su propia legislación.
Para empezar quisiera dar las gracias a mi comisión y a su presidente -del que he aprendido tanto-, al personal de la Secretaría, a mis colegas diputados y a los ponentes, tanto por este presupuesto como por los de años anteriores.
Como joven diputado, he podido acumular mucha experiencia en este terreno, incluso llegando a ser vicepresidente de la comisión.
Quisiera destacar este punto porque este tipo de seguimiento será esencial.
Esta es una cuestión que podremos tratar cuando obtengamos los resultados de un estudio que hemos encargado.
Señor Presidente, señor Ministro, señora Comisaria, acogemos con agrado la reducción propuesta de los créditos de pago.
Los pagos atrasados con cargo a los fondos estructurales son imposibles de explicar a los votantes; ascienden a más de 66 millardos de euros, dos tercios del total del presupuesto actual de la UE.
Por ejemplo, el hecho de que algunas personas de esta Asamblea quieran emplear el dinero del presupuesto de la UE para el turismo es solamente un ejemplo de lo que por excelencia constituye un asunto de los Estados miembros.
El dinero para la ayuda al desarrollo también se destina a países del hemisferio sur, mientras que este es un deber de uno o varios Estados miembros que tienen relaciones históricas con estos países.
Creemos que el aumento del 8,4% en el presupuesto para la Política Exterior y de Seguridad Común está insuficientemente explicado.
La Unión Europea no debe establecer una organización paralela a la OTAN.
Por último, la Comisión debe ser más crítica a la hora de apoyar a terceros países en la región del Mediterráneo.
En esos casos debemos aplicar de forma sistemática la cláusula de los derechos humanos.
Al mismo tiempo debemos destacar que el alcance de esta necesaria ayuda humanitaria no debería depender de las diferencias de opinión políticas entre algunos Estados miembros y los Estados Unidos.
Donde podríamos ahorrar también es en los consejos supervisores de las agencias en los que cada Estado miembro tiene tres personas. ¿No sería excesivo que estos órganos se ampliasen a 75 consejeros por agencia?
Esta reducción es poco prudente dados los problemas que rodean a la gestión de esta política y a la intensidad de recursos humanos necesarios para un control adecuado del gasto agrícola.
Señor Presidente, este es un presupuesto histórico -como ya ha dicho uno de los anteriores oradores-, un presupuesto propuesto por el Consejo para los Quince que, con vistas a la ampliación, es un 2,7% inferior con respecto al del año pasado.
Aunque se trate de otro dato estadístico, es un signo que lo dice todo, el signo de una Europa que tiene miedo de si misma, de su presupuesto y de enfrentarse a los problemas del mundo.
Desde esta perspectiva, celebramos la enmienda sobre el Iraq, la cual, por lo menos, envía la señal de que Europa existe, de que quiere desempeñar su papel y quiere prepararse para ello, en lugar de mostrar falta de coherencia.
Muchos de los diputados han destacado las prioridades del Parlamento Europeo.
Es importante no solo expresar nuestras prioridades, pero -y me dirijo a la Comisaria en este caso- es importante que la Comisión actúe conforme a las prioridades del Parlamento.
Creo que esta es una cuestión esencial, cuya importancia no debe infravalorarse en nuestra evaluación del actual presupuesto y del presupuesto que se aprobará para 2004, ya que las medidas realmente adoptadas a menudo no son coherentes con las prioridades del Parlamento.
El Consejo «solamente» ha recortado un 0,3% las propuestas originales de la Comisión Europea para la rúbrica 4, Acción exterior, que contemplaba un aumento del 3,9% con respecto al año anterior.
Estos tienen que ver con la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, la reconstrucción del Iraq, países mal gobernados como Afganistán y el Congo, la Europa ampliada, la prevención de conflictos en Oriente Medio, etc.
Son cuestiones importantes y también está claro que los ciudadanos están a favor de una política exterior más firme: el 67% de los europeos afirman que son partidarios que una mayor presencia de Europa en el mundo.
Patten propone una posible contribución de la UE de unos 200 millones de euros en 2003-2004.
Otros sugieren una suma de 500 millones de euros.
De no ser así, Europa corre el riesgo de convertirse en un enano político en la escena internacional. . (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera hacer un par de comentarios sobre las propuestas presupuestarias para 2004 desde el punto de vista de la cooperación al desarrollo.
Los fondos destinados a la cooperación al desarrollo deberían incluirse también en esta sección.
Mi comisión considera esto inadmisible.
Después de todo, la lucha contra la pobreza es el principal objetivo de la política de desarrollo europea.
Mi segundo comentario tiene que ver con nuestro apoyo para la reconstrucción del Iraq.
Independientemente de las sumas mencionadas, debe quedar claro que este dinero no puede salir de la rúbrica 4, Acción exterior, que tal como está es limitada.
El tercer y último punto que me gustaría mencionar es el porcentaje objetivo del 35% para infraestructuras sociales.
La Comisión ha señalado que ha alcanzado esta cifra en los últimos años, pero la educación y la atención sanitaria, que después de todo son dos de los más importantes Objetivos de Desarrollo del Milenio, todavía salen peor paradas.
Las líneas presupuestarias abordadas por mi comisión son las más complejas de cualquier comisión.
Abarcamos unas 120 líneas presupuestarias que hacen referencia a diez direcciones generales diferentes.
Señor Presidente, el proyecto de presupuesto de la Comisión contiene pocas sorpresas en lo que se refiere a aquellas cuestiones que se incluyen en el área de responsabilidad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por lo tanto apoyamos sus principales aspectos y también hemos expresado de forma clara nuestro apoyo a las sumas propuestas por la Comisión.
Sin embargo, quisiera hacer algunas observaciones y recomendaciones.
Las medidas apoyadas dentro del marco de la línea presupuestaria 02 05 01 («Política de competitividad industrial para la Unión Europea»), por ejemplo con el fin de analizar el efecto de la sociedad de la información sobre la competitividad y de estimular el desarrollo del comercio electrónico, no implican un auténtico valor añadido europeo y por lo tanto deberían suspenderse.
Por lo tanto, proponemos que estos créditos se transfieran a la línea presupuestaria 02 02 03 («Programa para la empresa y el espíritu empresarial, especialmente para las PYME»), en la que los fondos podrían tener un uso directo por parte de las empresas europeas.
También nos preocupan los problemas e irregularidades con relación a Eurostat y por ello queremos que el Parlamento Europeo pida que un 25% de las asignaciones al gasto administrativo de Eurostat se sitúen en el título 31 («Reservas») hasta que la Comisión haya dado al Parlamento garantías suficientes de que el problema se ha resuelto y de que las personas responsables han sido identificadas y debidamente castigadas.
También apoyamos la campaña de información sobre el euro y celebramos el hecho de que la Comisión haya propuesto un aumento de la financiación para este fin.
Sin embargo, nos sigue preocupando la aplicación de esta línea presupuestaria en los últimos años y por lo tanto queremos solicitar una vez más a la Comisión que informe trimestralmente a la correspondiente comisión parlamentaria sobre la aplicación del programa en el año en curso y sobre la planificación para el próximo año.
También queremos pedir a la Comisión que garantice que existen fondos adicionales disponibles para la campaña de información sobre el euro, por si surgiesen nuevas necesidades, por ejemplo a raíz de los referendos en cualquiera de los países que todavía no han adoptado el euro.
Por otra parte, lamento que, tras el resultado del referendo celebrado la semana pasada, mi país, Suecia, no cumpla los requisitos para recibir fondos para la campaña de información sobre el euro.
El número de áreas de la política exterior en las que la UE está implicada en acciones comunes queda reflejado en su presupuesto.
Juntos hemos asumido la responsabilidad de reconstruir Kosovo y de llevar la estabilidad política a los países balcánicos, y esto se refleja en el presupuesto tanto como el apoyo al trabajo de reconstrucción en Afganistán.
Me gustaría señalar, por cierto, que la Unión Europea está haciendo todo lo que se comprometió a hacer en la conferencia de donantes de Tokio.
Un aspecto principal del presupuesto para 2004 será la crisis en el Iraq y la ayuda de la Unión Europea para la población de este país.
Este año, la Unión Europea ya ha asignado 100 millones de euros del presupuesto comunitario a la ayuda humanitaria.
Ya se ha mencionado en numerosas ocasiones en esta Asamblea el hecho de que el 24 de octubre se celebrará la conferencia de donantes sobre la ayuda para la reconstrucción del Iraq.
El Comisario Patten, que hoy asiste a la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York, ha dejado claro en esta Asamblea la gran relevancia de las limitaciones presupuestarias para una ayuda eficaz en el Iraq.
La próxima semana -el 1 de octubre- la Comisión propondrá la suma que pretendemos entregar en la conferencia de donantes, 200 millones de euros.
Esta propuesta dispondrá que este año se movilicen fondos que ascienden a 40 millones de euros, que el margen dentro de la rúbrica 4 se utilice el próximo año y también la movilización parcial de la reserva de flexibilidad.
Creo que, en términos de volumen, esta promesa de ayuda está bien en comparación con los 214 millones de euros destinados a Afganistán para el próximo año.
Nuestra promesa de 200 millones de euros para el Iraq debe verse en el contexto de que este país está menos poblado que Afganistán, que es un país terriblemente pobre sin acceso a los ingresos provenientes de las reservas de petróleo.
El borrador de la Comisión prevé un total de 507 millones de euros para la ayuda humanitaria.
El presupuesto reserva 82 millones de euros para la lucha contra el sida, la malaria y otras enfermedades transmisibles, que tienen un efecto catastrófico en muchos países de África; esta suma también se utilizará para financiar nuestra donación adicional al Fondo Mundial de la Salud, que supondrá también el mismo importe que este año.
Permítanme anunciar ahora que mi colega el Comisario Nielson y yo presentaremos, dentro de unos días, una comunicación en el sentido de que en el futuro -a partir de 2007, para ser exactos- los recursos para el Fondo Europeo de Desarrollo se incorporarán al presupuesto normal.
Aunque la prioridad seguirá siendo la lucha contra la pobreza, las necesidades de los Estados ACP en concreto requieren que adoptemos un planteamiento político coherente.
La ayuda exterior en concreto implica el apoyo a numerosos proyectos que se centran particularmente en la situación -a menudo terrible- de las mujeres en los países pobres y las regiones afectadas por una crisis.
Esto se describe en los informes sobre los programas de ayuda.
La UE tendrá pronto 450 millones de ciudadanos y más de la mitad de los mismos son mujeres.
Mientras las mujeres representan el 70% del personal de categoría C, ninguno de los Directores Generales del Parlamento es mujer.
Otra resolución sobre la perspectiva de género propone una gran variedad de medidas para establecer criterios de referencia para la labor horizontal de atraer a las mujeres de forma deliberada hacia las instituciones, como el seguimiento del éxito de la excedencia para fines educativos, el reciclaje, el desarrollo profesional y personal, etc.
Señora Comisaria, usted alienta ahora grandes expectativas relativas a la dimensión de género en la elaboración del presupuesto, cuya aplicación significará la introducción de la dimensión de género profesional en cada comisión, cada área política y cada una de las Direcciones Generales.
Debemos identificar a las mujeres como un grupo destinatario cuando pensemos en términos de la visibilidad de las campañas de información, especialmente en las elecciones, y deberíamos implicar a las mujeres en todas las áreas de la política exterior, como por ejemplo en la reconstrucción de Afganistán y el Iraq.
El Parlamento Europeo, en su resolución de 4 de septiembre, insistió en que, en el marco del proyecto de reglamento Eje Bosques, se atribuyan a la Unión Europea las mismas asignaciones que en el reglamento anterior de 1992 sobre la protección de los bosques contra los incendios con vistas a financiar medidas adecuadas de prevención de los incendios forestales.
Sin embargo, me gustaría saber si la Comisión está de acuerdo con aumentar las sumas e incluir medidas preventivas en el programa Eje Bosques.
Con relación a Timor Oriental, la Comisión ha eliminado la línea de ayuda específica y reducido la ayuda en aproximadamente el 70% en su anteproyecto de presupuesto.
Por lo tanto, hemos presentado otra enmienda con vistas a restablecer la suma de ayuda en los 25,5 millones de euros programados en 2003.
Esperamos que el Parlamento apoye esta enmienda, al igual que en el pasado, pero también me gustaría saber cómo justifica la Comisión este recorte, dado el debate celebrado sobre el presupuesto durante 2003 y las diversas dificultades y zonas de inestabilidad que todavía persisten en Timor Oriental.
Por último, dado que este proyecto de presupuesto comunitario es el más bajo en términos relativos desde 1987, representando menos del 1% del Producto Interior Bruto comunitario, me gustaría saber cómo puede salvaguardarse el principio de cohesión económica y social de la Unión Europea.
Quisiera saber, concretamente, cómo lucharemos por la integración social y el crecimiento del empleo, dado que en 2004 se producirá la incorporación de 10 nuevos países cuyo promedio de ingresos por habitante asciende tan solo al 40% de la media comunitaria.
Señor Presidente, varias personas han expresado ya su malestar sobre la reducción por parte del Consejo del dinero destinado a Afganistán.
De Kosovo a Serbia -el correspondiente dinero transferido también- y de Afganistán al Iraq.
También observo que las comisiones y Grupos han presentado enmiendas para la política exterior que ascienden a 841 millones de euros más que las propuestas de la Comisión.
Comisaria me explicase cómo puede explicar esta discrepancia. ¿Es cierto que simplemente acordamos sumas masivas o después de todo se adhieren ustedes en la práctica de forma rígida al techo de las previsiones financieras, en conflicto con las prioridades de la UE en el proceso, porque existen muchas más necesidades en el área de la política exterior que las que usted sugiere?
Mi última pregunta, muy breve, trata sobre Corea del Norte.
Es ignorada por distintos motivos, probablemente porque no existen mecanismos de seguimiento específicos en vigor.
Sin embargo, el hecho es que, con mucha frecuencia, sigamos aplicando alegremente nuestro presupuesto basándonos en estos acuerdos -que, como tales, deben observarse de forma clara- a pesar del frecuente desprecio de una de las cláusulas.
Existen casos graves e importantes de violación sistemática de los derechos y de países cuyas economías dependen en gran medida, si no de la ayuda de la Unión Europea, sin duda del rico tapiz de relaciones que mantienen con la Unión Europea: me refiero a países como Vietnam, Lao y Camboya, donde, como saben ustedes, la situación actual es muy grave y existe el peligro de que se produzca un golpe de Estado en los próximos días, despreciando los resultados de las elecciones que el propio Parlamento declaró -quizás un poco prematuramente- perfectamente legítimas.
Estos son los motivos por los que considero que es posible, entre otras cosas a través de la palanca del presupuesto, enviar una señal clara a los países beneficiarios de forma que la cláusula de los derechos humanos sea una realidad auténtica y para dar garantías al Parlamento, que es uno de los brazos de la autoridad presupuestaria además del promotor de la idea, de que la Comisión no está aplicando el presupuesto como si nada hubiese sucedido, sino que está realizando un seguimiento preventivo.
Creo que la consideración que acabo de ilustrar merece, en todos los aspectos, tal y como ha indicado el ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, el apoyo de la Asamblea en la votación final sobre el presupuesto.
Nuestro ponente ha hecho hincapié en el papel de la Unión Europea como promotora de los derechos humanos en el mundo.
Apoyamos plenamente la enmienda 445, que propone 47 millones de euros para las actividades de prevención de conflictos -y, a mi entender, prevenir siempre cuesta menos que curar-, y la enmienda 118, que propone 2,5 millones de euros en compromisos adicionales para los programas de información en terceros países.
Esta enmienda es inaceptable para el Grupo del PSE por dos razones.
Si bien está abierto a la creación de una nueva línea presupuestaria, no podemos contemplar la inscripción de los fondos a falta de un mandato de las Naciones Unidas para la reconstrucción del Iraq y a falta de estimaciones exactas de la Comisión.
Por último, me gustaría pedir a la Comisión que informara al Parlamento sobre la utilización de los fondos en América Latina y que nos diga si el considerable aumento propuesto en una serie de enmiendas es realista.
Las promesas permanecen, los actos difícilmente les siguen: esto es lo que me inspira este presupuesto 2004 relativo a la cooperación al desarrollo.
En efecto, ¿cómo creer que alcanzará el objetivo de erradicación de la pobreza de aquí a 2015 cuando, y no es más que un ejemplo, los compromisos financieros con países - Oriente Medio, América Latina, Asia, ACP - que dependen del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE no han sido respetados por la Comisión, en particular en los sectores de la sanidad y la educación?
Cualquier reducción o presión financiera sobre los elementos fundamentales de la política comunitaria, como los derechos humanos o el deber de prestar asistencia a los más débiles, equivaldría a dar una muy mala señal a pueblos ya en gran medida excluidos del mercado mundial, víctimas -ni más ni menos- de una globalización que se parece más a la ley de la jungla que al crecimiento y el reparto equitativo de la riqueza.
Los países en desarrollo esperan otra ambición de la Unión Europea, como me parece que atestiguan las reacciones con ocasión de la última conferencia de la OMC en Cancún.
Para terminar con la ayuda al desarrollo, sigo estando convencida de que, sin una revisión seria de las perspectivas financieras, la presión sobre esta rúbrica se hará insoportable.
Por lo que se refiere a las enmiendas, apruebo las que favorecen una evaluación anual de los resultados y prevén un diálogo conjunto entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo sobre los medios que deben emplearse para alcanzar los objetivos.
Con el mismo espíritu, apoyo que se aliente una participación más amplia de todos los actores de la sociedad civil en todos los niveles, para una cooperación al desarrollo verdaderamente democrática y eficaz.
Por último, voy a apoyar la propuesta de mi Grupo encaminada a crear una línea específica de ayuda a la rehabilitación y la reconstrucción de los territorios administrados por la Autoridad Palestina.
La destrucción por el Ejército israelí de infraestructuras financiadas por la UE o los Estados miembros, por un importe de 40 millones de euros, obedece a un ensañamiento criminal.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Schreyer, señor Fischler, Señorías, quisiera empezar saludando la celebración de este nuevo debate presupuestario, que ha demostrado ya en el pasado ser una experiencia útil y provechosa para la Comisión y el Parlamento.
Desde un punto de vista general, éste es el año en el que más deberíamos evitar el conflicto entre los intereses nacionales y los intereses comunitarios.
Los principios de austeridad presupuestaria en los presupuestos nacionales, que están en la raíz del pacto de estabilidad, deben conciliarse, más que nunca, con la completa ejecución de las políticas comunitarias contenidas en los objetivos del presupuesto comunitario.
Su observancia no puede ser la excusa para interferir en el desarrollo de las grandes áreas de gasto del presupuesto de la Unión, sino que debe ser un aliciente más para profundizar en la mejora de su ejecución.
Dotar a nuestro presupuesto de los suficientes créditos de pago no es incumplir objetivos de austeridad, sino ayudar al crecimiento de la Unión Europea a través de sus políticas.
Por eso, le preguntamos a la Comisaria si está de acuerdo con este enfoque y si considera la Comisión que el nivel de créditos de pago previstos en el proyecto de presupuesto del Consejo es suficiente.
Por otra parte, nuestro Grupo no tiene en este Presupuesto particulares motivos de desacuerdo con el Consejo.
Esto debe verse no solamente en relación al refuerzo de la política exterior y de seguridad común -tanto sus objetivos como sus créditos presupuestarios-, sino a puntuales acciones de reconstrucción en el Iraq y en Afganistán, como parte de un compromiso moral de la Unión Europea para la promoción de la paz, de la seguridad y de los derechos humanos.
La política de desarrollo no se dirige únicamente a los países ACP, sino al conjunto de los países en desarrollo para erradicar la pobreza.
En segundo lugar, nuestra política de ayuda a algunos colectivos, como el pueblo saharaui, que objetivamente se encuentran desde hace años en una situación de alerta humanitaria, no debería cuestionarse por razones de carácter administrativo.
Y por último, la integración de la perspectiva del género en el Presupuesto es uno de nuestros objetivos.
La asignación presupuestaria que hemos propuesto depende de esa condición e, independientemente de si hablamos de un solo euro o de quinientos millones de euros, importa que deberíamos tener claro este concepto general y estas condiciones.
Desde ese punto de vista, el presupuesto de hoy y la resolución del Parlamento de mañana deben considerarse estrechamente relacionados.
En segundo lugar, si esto nos lleva a decir que queremos una mayor implicación de las Naciones Unidas, entonces debemos prestar más atención a esta organización y a nuestras relaciones con ella en general, que es en lo que el Parlamento y la Comisión están trabajando actualmente.
El tema de las Naciones Unidas ha estado aletargado en los últimos años en esta Cámara, y el nuevo documento de la Comisión da esperanzas de que ahora definamos nuestra relación con las Naciones Unidas en términos más políticos, aunque la Comisión haya logrado la gran proeza de elaborar un documento de casi cincuenta páginas que no hace referencia ni una sola vez al Parlamento ni a la autoridad presupuestaria.
Creo que cualquier redefinición necesitaría que haya también diálogo entre la Comisión y el Parlamento.
Paso ahora al tercer comentario que quiero exponer, dirigido al Consejo.
Como hacemos en cada proceso presupuestario, hemos puesto en la reserva una serie de líneas presupuestarias, ya que el Consejo todavía se niega a facilitar la información prevista en el acuerdo de noviembre de 2002 entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Estamos seguros de poder superar este obstáculo y llegar a un acuerdo con el Consejo que garantice al público y al Parlamento una mayor transparencia en el futuro con respecto a lo que está sucediendo en la Política Exterior y de Seguridad Común.
Las enmiendas que se han planteado al capítulo agrícola van dirigidas sobre todo, desde mi punto de vista, a la promoción y la calidad de los productos europeos.
Es importante tener en cuenta las enmiendas que he presentado, porque una de nuestras tareas fundamentales es proteger y defender los productos europeos, porque para su elaboración se siguen las pautas más estrictas en cuanto a la calidad y al respeto del medio ambiente.
En este momento que vivimos, de cambio de toda la política agrícola común, es importante que los ciudadanos conozcan cuál es esta política y, sobre todo, el nicho de oportunidades que supone para la agricultura y la ganadería europeas.
He hecho especial hincapié en la introducción de los sistemas de seguros agrarios y me gustaría que saliera adelante y lo pudiéramos ver plasmado en el Presupuesto de 2004.
Me complace que haya consenso sobre la necesidad de las condiciones que deben cumplirse.
También creo que además podemos alcanzar un consenso sobre otros puntos relativos a las condiciones.
Los 200 millones de euros propuestos por la Comisión también expresarían bien nuestro sentido del deber, nuestra conciencia de la necesidad de asumir responsabilidades y nuestra disposición para hacerlo juntos basándonos en el presupuesto de la UE.
Es también muy importante que esta ayuda para el Iraq se considere con relación a los compromisos compartidos que hemos hecho en otros ámbitos.
Permítanme reiterar que se han asignado 214 millones de euros a Afganistán para el próximo año, cumpliendo así por completo con las obligaciones a las que nos comprometimos en la conferencia de donantes de Tokio.
También me gustaría recalcar una vez más el hecho de que el próximo año asignaremos una ayuda adicional de 250 millones de euros a Turquía, país vecino del Iraq, que cuenta con 65 millones de habitantes, y esto también debe considerarse dentro de su contexto.
Para dicho programa hemos asignado la misma suma que este año.
Tanto el Fondo de Desarrollo Regional como los Fondos Estructurales pueden destinarse a medidas de reforestación y a medidas para impedir catástrofes naturales.
Se ha planteado la pregunta de si la política de cohesión puede tener continuidad con éxito mediante un presupuesto europeo que asciende aproximadamente al 0,99 por ciento del producto económico de la Comunidad.
El presupuesto europeo y sus efectos demuestran que nuestro apoyo a la política de cohesión está dando fruto.
Los cuatro países de la cohesión son los cuatro perceptores netos del presupuesto de la UE, lo cual es justo y adecuado.
Los países como Corea del Norte, en los que existen emergencias humanitarias al tiempo que hay abusos de los derechos humanos, siempre nos colocan en una posición muy difícil.
De hecho, la Comisión también había decidido aumentar la ayuda humanitaria para Corea del Norte, concentrando esta ayuda en las madres, que son las más afectadas por las terribles condiciones de ese país.
El año que viene, aunque los países candidatos serán ya Estados miembros, seguirán obteniendo ayuda con sus programas de preadhesión, dado que estos seguirán en vigor.
De entrada, se ha vuelto a hacer una diferencia entre los Estados miembros viejos o existentes y los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, también se ha realizado una reducción lineal que asciende a una suma importante en muchos casos.
Lo mismo se solicita también en el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Sería positivo que el Consejo lo hiciese, especialmente por el hecho de que el próximo año será un año difícil, con una completa revisión de nuestra política agrícola y la adhesión de nuevos Estados miembros.
Es cierto que buscamos una política más amoldada al mercado, pero al mismo tiempo el Consejo quiere hacer demasiados recortes, cosa que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera inaceptable.
Para comenzar con el programa de mercado escolar, proponemos destinar 10,3 millones adicionales para el mismo.
Un objetivo principal ha sido restaurar o aumentar los presupuestos de las agencias de las que dependemos para desempeñar tareas reglamentarias y de otro tipo determinadas por el Parlamento, es decir, los de la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos, la Agencia Europea de Medio Ambiente y la joven Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
En segundo lugar, una vez más hemos dejado al descubierto la hipocresía de una Unión Europea que habla mucho de promoción de la salud luchando contra enfermedades relacionadas con el tabaco, pero que sigue dando 1 millardo de euros al año para subvencionar la producción de tabaco de baja calidad, gran parte del cual se exporta a países en desarrollo. ¿Qué justificación tiene esto?
Los agricultores de la Unión Europea y de EEUU son adictos a las subvenciones y aunque el acuerdo no augura el fin de esta adicción transatlántica, puede ser un paso en la dirección correcta.
Aunque la Comisión acoge con agrado estas enmiendas, quisiera recordarles que, a finales de octubre, la Comisión aprobará una carta de enmienda al anteproyecto de presupuesto con respecto al Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola, con el fin de actualizar los recursos necesarios.
Estos incluyen, en primer lugar, la depreciación del dólar estadounidense con respecto al euro, lo que ha afectado a determinadas restituciones a la exportación o ayudas; a continuación, la decisión de conceder, ya en 2003 -es decir, en el ejercicio presupuestario de 2003- determinados avances contra las primas animales para las regiones más afectadas por la sequía del verano; y, por último, un acuerdo sobre la reforma de la Política Agrícola Común, que sin embargo se espera que tenga escaso efecto sobre el presupuesto de 2004.
Permítanme retomar las enmiendas aprobadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La enmienda relativa al subapartado 1b sobre el desarrollo aumenta las previsiones en tal medida que superarían el límite máximo de la Perspectiva Financiera en unos 100 millones de euros.
Por último, quisiera tratar algunas de las prioridades establecidas por el ponente general.
En este contexto, el ponente demanda que se realice un estudio sobre cómo funcionan estos indicadores.
El segundo punto tiene que ver con la aplicación de una medida preparatoria para promover la introducción de sistemas de seguros a fin de cubrir las pérdidas económicas derivadas de las epizootias.
Dado que la Comisión es muy favorable a que haya un debate público sobre esta cuestión, en el que participen todas las partes interesadas, estamos programando para el próximo año una serie de consultas y seminarios que implicarán a todos los servicios y partes afectadas.
Tras la evaluación, se tomará una decisión sobre la fabricación de otros sueros y la financiación que esto requerirá.
Permítanme llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión ha decidido hoy que realizaremos una reforma del sector del tabaco, que comportará la total desvinculación de estos recursos financieros.
Por último, quisiera señalar que el Consejo ha reducido el número de partidas para el gasto relacionado con la ampliación.
Como todos comprenderán, la Política Agrícola Común será aplicable en los nuevos Estados miembros a partir del día de su adhesión, sin que nada quede al margen.
Sin embargo, a excepción del Reino Unido y Dinamarca, ningún Estado miembro comunicó necesidad alguna.
Lo mismo se aplica al intento de proporcionar fondos para desguaces de unos 32 millones de euros más.
Los fondos disponibles no serán suficientes para diez nuevos Estados miembros, y la financiación adecuada de las zonas rurales y su desarrollo, además de garantizar la calidad de la producción de alimentos, son igualmente indispensables.
El camino correcto que queda por delante no pasa por los recortes generales, y esta Asamblea quiere lo que se dispuso en el proyecto de Constitución de la Convención: pleno poder de codecisión y abolición de la nítida línea divisoria entre gasto obligatorio y no obligatorio.
Pueden estar seguros de que entonces la toma de decisiones expertas tanto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural como en la Comisión de Presupuestos estaría garantizada sin lugar a dudas.
Al aumentar los fondos para este sector, la comisión ha dejado claro que es a esto a lo que damos mayor importancia y que el recorte de las organizaciones del mercado exige que haya una compensación para los agricultores que acuden al mercado.
Sería fatal que prevaleciesen las fuerzas que quieren que las cosas vuelvan a ser como eran, ya que los criterios de los Fondos Estructurales para las zonas rurales no son muy favorables.
Por lo tanto, debería establecerse un programa «Leader Este» para Bulgaria y Rumania con el fin de implicar a la población en general en el desarrollo de las zonas rurales.
Si algo que es necesario desde el punto de vista del desarrollo rural va a ser visto como una ayuda actualmente suspendida y susceptible de ser recortada, entonces deberíamos debatirlo en esta Asamblea y dejar clara nuestra postura en la próxima ronda en la OMC.
Señor Presidente, la Política Agrícola Común sigue siendo la mayor partida del gasto en el presupuesto comunitario.
Igual que la mayoría de mis colegas, celebro el hecho de que se haya conseguido controlar el gasto agrícola gracias a una serie de reformas emprendidas por los Comisarios actuales y anteriores.
Sin embargo, seguirá siendo un mecanismo esencial de ayuda a los sectores que dependen mucho de la exportación para que conserven cierta posición en los mercados de exportación cuando los precios descienden bruscamente y los mercados son inseguros.
Para concluir, celebro la declaración del Comisario Fischler sobre la propuesta de desacoplar la ayuda a los productores de tabaco, que esperemos propicie una reducción de la producción de este cultivo tan dañino para la salud.
Señor Presidente, señores Comisarios, camaradas, Señorías, en los ámbitos de la protección del medio ambiente, la protección del consumidor y la salud, a nivel europeo seguimos tratando de abordar proyectos muy ambiciosos destinados a mejorar la calidad de vida del público en cada terreno: programas de acción medioambiental, programas de acción en el terreno de la salud pública, estrategias de protección del consumidor, estrategias para el medio ambiente y la salud, etcétera, etcétera.
Pero ¿qué sucede con los recursos necesarios si queremos poder hacer que estos proyectos den su fruto?
Esto, permítanme añadir, para un año en el que el presupuesto debe elaborarse no para quince Estados miembros, sino para veinticinco, para los que debe ser suficiente.
Sabemos que las instituciones de los diez nuevos Estados miembros necesitan una importante reconstrucción en lo que respecta a la protección del medio ambiente, la política del consumidor y la atención sanitaria; estas son las áreas en las que, pese a los fondos facilitados al amparo de la estrategia de preadhesión, hasta el momento no han conseguido nada importante.
No solo hemos sabido esto a través del informe de Consumers International, sino que el Tribunal de Cuentas también nos ha instado a que lo tengamos en cuenta.
Por supuesto queremos «enverdecer el presupuesto», la protección de los consumidores como principio integrador en todas las políticas europeas y la sensibilización en todos los niveles de Europa, pero para ello necesitamos recursos operativos y recursos de personal, y estos deben estar disponibles.
Estamos de acuerdo con la cantidad de 150 millones de euros que la ponente propone.
La segunda tiene que ver, Señorías, con el fondo de desguace, para el que la Comisión de Pesca propone una cantidad de 32 millones de euros.
La tercera cuestión sobre la que me quisiera detener son los acuerdos de pesca.
Para empezar, creo que estamos, en principio, totalmente de acuerdo en lo que respecta a la cuestión del desarrollo rural, pero por otra parte todos debemos acatar los límites establecidos por la Perspectiva Financiera.
De hecho, en Cancún tuve la impresión de que lo que se podría denominar el departamento de sostenibilidad y el de desarrollo en algunas de las ONG plantean a menudo puntos de vista contrapuestos, y creo que esto es algo que deberíamos dilucidar juntos.
Ya he indicado que la Comisión solamente puede hacer una propuesta sobre política pesquera si los Estados miembros están dispuestos a darnos las cifras necesarias.
Debemos hacer una distinción -y la haremos- entre el componente de desarrollo y ese elemento en el que pagamos por la adquisición de derechos pesqueros conforme a un acuerdo, pero no es necesario que haya subapartados nuevos para esto en el presupuesto; puede organizarse de forma muy sensata en una línea presupuestaria, y eso es lo que vamos a hacer.
Siguiendo la práctica habitual en mi comisión, este año he utilizado el material que encontramos durante el procedimiento de aprobación para preparar algunas enmiendas presupuestarias a fin de obtener lo que la Comisión de Control Presupuestario quería de la Comisión y otras instituciones.
Sin embargo, hemos de aprobar las cuentas de 2001 de este comité y, a medida que van apareciendo más cosas sobre el estado de sus cuentas y de lo que ha pasado en dicho comité, es muy poco probable que lo hagamos.
Por lo tanto, hemos presentado una enmienda que solicita el 25% de las cuotas de los miembros del Comité de las Regiones para reservarlas hasta que el ponente nos facilite gran parte de la información que hemos pedido.
La cuestión principal concierne a Eurostat y la OLAF.
Esta propuesta casi consigue la unanimidad en la comisión, porque no nos ha parecido bien la forma en que la OLAF ha informado a la autoridad presupuestaria, contradiciendo en muchos casos sus propias reglas.
Hemos presentado una serie de modificaciones y, cuando lleguemos al debate principal del presupuesto, los Grupos políticos pueden presentar más enmiendas, que animaremos en nombre de nuestra comisión, porque ya va siendo hora de que alguien asuma la responsabilidad por los problemas con Eurostat.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, al tratar la cuestión de la jurisdicción europea, se limitó a respaldar la propuesta de anteproyecto de la Comisión, que dispone aumentos por dos motivos; el primero es consecuencia de la ampliación, y el segundo una respuesta a las nuevas tareas de la justicia europea, en cuyo contexto se asignan más fondos para fines de documentación y traducción.
Lo que significa esto -ni más ni menos- es que el anteproyecto de la Comisión no incluye ninguna mejora estructural de las condiciones en que funciona el sistema de justicia europeo.
Sin embargo, no hemos avanzado más que esto y me gustaría instar a la Comisión de Presupuestos a que no lo reduzca todavía más, ya que, si asignamos solamente los fondos relativos a la ampliación y no los fondos para las tareas adicionales, la situación no puede dejar de deteriorarse todavía más.
La Comisión de Presupuestos tendrá que decidir si tomar partido por el Consejo o por la Comisión y el Tribunal de Justicia.
El segundo punto que me gustaría tratar tiene que ver con la Academia de Derecho Europeo, cuya labor en los últimos diez años ha tenido un enorme éxito.
Durante los últimos diez años, un total de 38 000 personas de la Unión Europea y los nuevos países han participado en seminarios y cursos de formación.
Todo esto justifica un aumento adecuado de las subvenciones a la Academia de Derecho Europeo dentro del programa financiero, no solo para 2004, sino también para años posteriores. . (EN) Señor Presidente, le estoy muy agradecido y, de hecho, también al Sr.
En el caso de la ampliación, hemos reconocido la realidad de que se precisan nuevos recursos humanos, nuevos puestos de trabajo para satisfacer las nuevas e importantes exigencias derivadas del cambio histórico.
Los motivos del aumento propuesto están muy claros: la adhesión de diez países el 1 de mayo de 2004 comportará un aumento del 66% del número de Estados miembros, un aumento del 20% de la población de la Unión y un aumento del 82% de las lenguas de trabajo.
En 2004, el año de la ampliación, después de la redistribución de 500 puestos de personal existente en y entre servicios existentes, la suma neta necesaria es de 780 nuevos puestos.
Para obtener esta cifra, todas las tareas actuales desempeñadas por los servicios de la Comisión se han clasificado sobre la base de una «gestión basada en actividades».
Los cálculos se han basado estrictamente en el volumen de trabajo adicional que sabemos que tendrá que soportar la Comisión como resultado directo de la ampliación.
En pocas palabras, hemos basado nuestra petición de recursos humanos adicionales en un análisis riguroso y completo de las necesidades operativas reales y probadas.
Creo que es esencial que este Parlamento conozca la triste realidad de que si se crean menos de los 780 puestos relacionados con la ampliación que hemos propuesto para 2004, se verá considerable y negativamente afectada la capacidad de la Comisión para gestionar la nueva tarea que se deriva directamente de la adhesión de diez nuevos Estados miembros, que defendemos y apoyamos con firmeza, total y unánimemente en la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Sin embargo, el hecho de que estos puestos estén en la reserva causará importantes problemas prácticos.
La enmienda 3502 propone reducir un 10% los costes administrativos y de personal en una serie de áreas políticas y asignar este 10% a la reserva con objeto de impulsar la parte operativa de los programas.
Esto implica que la Comisión ha de seguir adoptando en última instancia las decisiones finales relativas a los planes de establecimiento sobre la base de las necesidades debidamente calculadas y expresadas.
Sé que muchos diputados reconocerán el principio y su sentido práctico.
Sin embargo, entiendo que el ponente propone la presentación de una enmienda para restablecer esta práctica habitual.
Señor Presidente, señor Comisario, permítame comenzar diciéndole en público lo que ya he podido decirle en privado, que admiro profundamente la forma valiente y directa en la que está afrontando sus responsabilidades en el caso Eurostat.
Opino, concretamente, que cada Comisario debería tener a su disposición una inspección, auditoría o cualquier otra cosa que necesiten para poder responder a las preguntas que se les plantean.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a los Comisarios Schreyer y Kinnock por su acertada reforma de la Comisión y la modificación del Reglamento Financiero asociada a la misma.
Este presupuesto es en efecto el primer presupuesto basado en actividades.
El Parlamento solo decidirá cuánto dinero hay disponible en un ámbito administrativo concreto.
Esta último podrá decidir entonces por sí mismo sobre la creación de la estructura administrativa más adecuada.
En lo que respecta a la gestión financiera, debemos ser capaces de establecer exactamente lo que exigimos de una cuidadosa gestión de las finanzas.
Distintas organizaciones y ONG determinan sus propias áreas de especialización, a las que el Parlamento Europeo ha prestado su apoyo.
Estas líneas presupuestarias A-30 «reservadas» han sido la pesadilla del presupuesto.
Me complace ver que el Comisario Vitorino haya llegado; hemos tratado esto esta mañana dentro del apartado de la política informativa.
Hemos aumentado los fondos destinados a este fin, sin dejar nada en las reservas, pero en el nivel más bajo no existe una administración y la descentralización a la que usted ha hecho referencia tampoco funciona.
Tiene 10 millones de euros a su disposición y solo se han gastado 1,5 millones de euros.
No es su tarea decidir por su cuenta cómo debe administrarse el presupuesto, sino garantizar que la administración realmente lleva a cabo lo que el Consejo y el Parlamento han decidido.
Soy consciente de que si hubiera habido un contexto histórico de intentar mantener la confidencialidad a un mínimo y la transparencia a un máximo, entonces sería más sencillo para esta Asamblea entender que, cuando es vital que empleemos procedimientos confidenciales, se hace totalmente por buenos motivos.
El informe estará disponible en el Anexo III del procedimiento de acuerdo marco cuando esté listo.
Pero me parece que hemos logrado avanzar mucho para su consecución, por un lado tanto en el ámbito general del Reglamento financiero, pero más concretamente en las reformas aprobadas por la Comisión, en algunos casos hace bien poco, en julio del 2003.
Estas garantizan un requisito absoluto de informar sobre la gestión y la actividad financiera en una Dirección General al menos dos veces al año, concretamente al Comisario responsable, para que los Comisarios en el futuro sigan estando al tanto de la gestión operativa práctica de la Dirección General, así como asumiendo sus responsabilidades políticas directas y obvias.
La respuesta que obtuvimos de las DG, con un análisis profundo destinado a detectar prácticas remotamente relacionadas con lo que hemos podido ver en Eurostat, fue rigurosa y profunda, lo que es alentador.
Mediante reformas masivas que cambian radicalmente los sistemas y las estructuras, estimulamos el tipo de cultura de transparencia y responsabilidad que es fundamental para el éxito de la gestión basada en actividades y de los presupuestos basados en actividades que refuerzan dicho proceso.
Después de todo, ha sido esta Comisión la que -en cuanto dispusimos de pruebas a primera vista que nos dieran seguridad jurídica a la hora de emprender ciertas acciones- ha suspendido contratos, ha iniciado procedimientos disciplinares, ha establecido el grupo de trabajo de investigación más sólido y grande de la historia de la Comisión, ha aumentado la plantilla para la auditoría interna de contratos de 9 a 24 personas y ha preparado esos informes cumpliendo rigurosamente el calendario.
Esta ambición la comparten todos mis colegas, y no podríamos haber avanzado todo lo que hemos avanzado si no hubiéramos contado con una gran cooperación por parte del personal que asume estas obligaciones, además de su volumen de trabajo habitual, y con el sincero compromiso de cada uno de los miembros del Colegio de Comisarios.
Más que cualquier otra medida, pero sumadas a las demás, las reformas de estructuras y sistemas de control de auditorías y de control de la gestión nos aportan, en la medida en que puede hacerlo cualquier organización humana que maneja dinero, verdaderas salvaguardas sólidas frente a toda repetición de lo que hemos detectado y con respecto a lo cual estamos actuando ahora.
Procedo de una tradición parlamentaria en la que un Cámara de los Comunes electa ganó fortaleza al poder votar sobre el presupuesto.
Creo que las personas que integran esta Asamblea saben que la ocupación de mi tiempo es, en términos generales, muy disciplinada.
En un diálogo constructivo, los especialistas de esta Asamblea en política social han elaborado un paquete con estos objetivos y los han adoptado por mayoría aplastante en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Nuestras prioridades incluyen la seguridad industrial, con lo que quiero decir que nuestras agencias deberían estar suficientemente dotadas y habilitadas, sobre todo, para ejercer presión con los programas para las pequeñas y medianas empresas y también las microempresas, cosa que es especialmente necesaria en los países candidatos.
También buscamos un aumento moderado de la financiación para la iniciativa comunitaria EQUAL y para las organizaciones no gubernamentales.
La iniciativa comunitaria EQUAL es un instrumento específico, en el marco del Fondo Social Europeo, para desarrollar nuestras ideas y alcanzar nuestros objetivos, que también son los del proceso de Lisboa.
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que presentó una serie de enmiendas que puedo agrupar en varios capítulos.
El primero se refiere a las perspectivas y prioridades del Parlamento Europeo, en particular en el marco del programa Prince.
Hemos hablado de ello esta mañana en la reunión sobre la cuestión de la información interinstitucional, y estamos muy preocupados por la falta de ejecución de buena parte de los créditos concedidos a las prioridades que el Parlamento preconiza, ha preconizado este año y preconizará también el año que viene.
Es necesario, pues, que dichos créditos sean ejecutados y utilizados.
Esto por lo que se refiere al primer capítulo de enmiendas de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Pensamos que esta herramienta, muy barata en realidad, puede permitir realmente a los ciudadanos estar al corriente de lo que pasa en las instituciones europeas.
Señor Presidente, Señorías, estamos en vísperas de votar un presupuesto para 2004 que en cierto modo es histórico, porque será el primer presupuesto de la Europa reunificada.
Resulta que es precisamente lo que debate el colegio en este momento para preparar las futuras perspectivas financieras y el contenido y las propuestas del tercer informe de cohesión.
Quisiera pues, señor Presidente, abordar tres puntos: los programas 2000-2006, el cierre del período 1994-1999, y las consecuencias de la ampliación sobre las políticas estructurales.
Vemos en ello el fruto de los esfuerzos de simplificación que hemos propuesto y emprendido con los Estados miembros.
A finales de agosto habíamos pagado ya un 25% más que en 2002 en la misma época del año.
Por primera vez, los pagos 2000-2006 podrían ser incluso superiores a las previsiones y tengo previsto solicitar un aumento de los créditos del Objetivo nº 1 de al menos un millardo de euros con ocasión de la transferencia global de fin de año.
En esto se puede ver también el efecto de la regla n+2 con respecto al cual alertamos a los Ministros el pasado 22 de abril, del mismo modo que yo informé a sus comisiones.
Entre el 1 de enero y el 1 de septiembre, los Gobiernos redujeron el retraso de créditos de pago que había que engullir para evitar liberaciones.
Para evitar cualquier liberación, voy a escribir de nuevo a cada uno de los Gobiernos, y todavía deben presentarnos otros 5 millardos en pagos de aquí a final de año.
Lo harán, si doy crédito a sus previsiones, pero, Señorías, para serles muy franco, no creo ya demasiado en las previsiones de los Estados miembros cuando las recibo.
Dicho esto, Italia, que nos tiene acostumbrados a los milagros, representa el 40% del esfuerzo que todavía hay que realizar.
El segundo punto es el cierre 1994-1999.
Los servicios de la Comisión no recibieron hasta el pasado 31 de marzo la práctica totalidad de los aproximadamente 2 000 expedientes que hay que cerrar en concepto de los programas 1994-1999.
Desde que identifiqué este riesgo en julio, alerté a mi colega, la Comisaria Michaele Schreyer.
Juntos vamos a proponer próximamente a la Comisión la presentación a la autoridad presupuestaria de un proyecto de presupuesto rectificativo a fin de anular sin tardanza los créditos que no se empleen.
Sin embargo, Señorías, les confirmo mi compromiso de reducir los importes pendientes de liquidación de dos formas: por una parte, anulando los compromisos que no estén cubiertos por una solicitud de pago, por ejemplo, cuando el proyecto ha sido abandonado o ha costado menos de lo previsto (a este respecto, se están preparando ya liberaciones que representarán al menos 1.500 millones de euros, solo por lo que se refiere al Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER)) y, por otra, ejecutando el máximo de pagos en los casos en que los expedientes estén actualmente en orden.
Pienso que estas breves explicaciones sobre este punto responden a la pregunta del Sr.
Mi tercer y último punto se refiere a las consecuencias de la ampliación para las políticas estructurales.
El éxito de esta ampliación a diez nuevos Estados miembros constituye la máxima prioridad de la Comisión.
La política de cohesión está también en primera línea.
Nuestro gran desafío consiste en concluir, antes de finales de 2003, las negociaciones con todos los nuevos Estados miembros sobre los programas que deberán estar operativos dentro de unos meses para el cortísimo período 2004-2006.
Por lo que respecta a los créditos de compromiso de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión, además de los 34 millardos previstos para los Estados miembros actuales, se ha previsto un importe adicional de 6.700 millones de euros para los nuevos Estados miembros.
Esto representa un aumento de alrededor del 20%.
En términos de recursos humanos, los puestos solicitados para garantizar el éxito de la ampliación son, me parece, limitados.
Si prestan atención a las peticiones de la Comisión, las direcciones generales afectadas solo aumentarán su plantilla un 7% para gestionar un aumento del 20% de los créditos.
En todo caso, les agradezco su apoyo para obtener en 2004 y después los recursos humanos indispensables para garantizar el éxito de nuestra política de cohesión.
En conclusión, señor Presidente, ¿cuáles son las consecuencias de todo esto para las necesidades de créditos de pago para 2004?
Como se decidió en Copenhague, los créditos de pago para los nuevos Estados miembros se han limitado en 2004 a anticipos.
De creer las previsiones de los Estados miembros, eso será necesario.
Es cierto que si los Estados miembros consiguen evitar cualquier liberación gracias a la regla n+2, necesitaríamos 1 millardo más solo para el FEDER.
Como ven, la Comisión ha adoptado un enfoque prudente y realista a la luz de la ejecución de los años anteriores.
Si los créditos de pago resultasen insuficientes para los Fondos Estructurales 2000-2006 y para el cierre del período 1994-1999, la Comisión pediría entonces un presupuesto rectificativo adicional durante el ejercicio 2004.
Por último, por lo que respecta a los programas 1994-1999, está claro que necesitaremos créditos en 2004 para acabar el cierre más allá del anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
No puedo decir aún a cuánto ascenderán esos créditos.
No obstante, en esta fase, preferiría poner a los Estados miembros ante sus responsabilidades e inducirles a hacer por fin unas previsiones realistas, sin perjuicio de aumentar los créditos en gestión mediante un presupuesto rectificativo cuando tengamos todos los datos.
Le confirmo que de los 12 millones disponibles este año para información relativa al gran debate sobre el futuro de Europa, 8,3 millones están en curso de compromiso o se han comprometido ya.
Reflexionamos sobre un nuevo documento -hemos hablado esta mañana con algunos responsables del Parlamento- que podría ponerse a disposición de los diputados al Parlamento y de los candidatos a las elecciones europeas para mostrar concretamente en qué consiste la nueva Constitución y en qué puede ser útil para políticas concretas al servicio de los ciudadanos.
Por este motivo hay fondos que todavía no se han pagado a los Estados miembros y esto está dando lugar a un problema con el presupuesto comunitario y por supuesto con los presupuestos nacionales.
En contraste, existen evoluciones más positivas en el nuevo período de programación de 2000 a 2006, aunque, por supuesto, también en este caso debemos ser muy cuidadosos.
He observado con satisfacción que este año lo estamos haciendo mejor que el año pasado desde el punto de vista de la obtención de créditos y la confianza en que la regla n+2, pese a las críticas que en ocasiones recibe, incluso aquí en el Parlamento, es una regla que comportará la gestión adecuada por parte de los Estados miembros en lo que respecta a la programación y la gestión de las sumas de dinero.
Estas, en términos generales, constituyen también los motivos por los que, al menos en nuestra comisión, promovemos esencialmente volver al anteproyecto de presupuesto remitido en un principio por la Comisión en lo que respecta a la categoría II del presupuesto.
En lo relativo a las demás cuestiones, quisiera hablar concretamente de las redes transeuropeas y decir que, incluso antes del informe Van Miert de 30 junio de este año, y pendiente de la propuesta de reformar las redes transeuropeas, nuestra comisión quiere señalar su importancia y hacer énfasis en que las palabras y los hechos deben coincidir en algún punto.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en primer lugar, y siempre en el marco de la política regional de transportes y turismo, debo decirles que estamos bastante preocupados, incluso desengañados, por nuestra lectura del proyecto de presupuesto.
En efecto, el problema se ha expuesto claramente: nos preocupa en grado sumo ver líneas presupuestarias relativas a políticas esenciales reducidas de un modo tan drástico por el Consejo.
Cualesquiera que sean los procedimientos de decisión, cualesquiera que sean los informes que ponen de manifiesto las necesidades de desarrollo de la Unión Europea, cada año ocurre lo mismo: cuando llega la hora del presupuesto, el Consejo corta de forma pasmosa sus programas, que sin embargo se encuentran entre los primeros en favorecer el desarrollo en la Unión Europea.
De ahí nuestra preocupación, y de ahí la iniciativa unánime de la Comisión tendente a reinstaurar, mediante enmiendas, el nivel de gastos que estaba previsto en el anteproyecto de presupuesto.
Abordaré un momento la problemática de los Fondos Estructurales, agradeciendo al Comisario Barnier todas las explicaciones que nos ha dado.
Sin embargo, de hecho vemos cómo los presupuestos y los créditos de pago se han visto notablemente reducidos, tanto en las propuestas de la Comisión como en las del Consejo y, dado lo que está diciendo hoy, por supuesto debe preguntarse si es correcto tomarse las cosas con tanta calma, con confianza de que existen suficientes créditos de pago y si basta una propuesta de presupuesto suplementario para solucionar el problema, si resulta que el dinero se está empleando con más rapidez que la que esperábamos.
Por supuesto, en los últimos años hemos observado que ha sobrado una enorme suma de dinero de los presupuestos agrícolas en otoño, pero ¿continuará esta tendencia dada la caída del dólar y el aumento de otros gastos?
También creo que conviene analizar el problema constituido por el hecho de que no es posible tener confianza en los informes que obtenemos de los Estados miembros.
Ni la Comisión ni los Ministros de Finanzas de los Estados miembros confían en los informes obtenidos sobre las necesidades existentes.
Señor Presidente, quisiera hacer una o dos observaciones con respecto a la política social.
Es lamentable que en algunos ámbitos se observen deficiencias.
También espero que puedan hacerse asignaciones para ello en el presupuesto en el curso de este procedimiento presupuestario.
Esto es posiblemente más importante que aprobar el presupuesto adicional ocasional.
Erasmus Mundus es un programa de posgrado para mejorar el atractivo de Europa para los nacionales de terceros países.
Del mismo modo, debemos garantizar la financiación del Año europeo de la educación a través del deporte y mejorar las oportunidades para actividades de organizaciones juveniles en los nuevos Estados miembros.
Es una señal positiva que la ampliación se tenga en cuenta en el programa Sócrates-Juventud y el programa Cultura 2000.
El cambio a un presupuesto basado en actividades brindará la oportunidad de establecer un fundamento jurídico para la financiación de organizaciones culturales europeas.
Si somos firmes y prudentes crearemos una legislación que sirva a la causa de la cooperación cultural y al mismo tiempo vaya más allá para cumplir los requisitos de transparencia y buena gestión.
El artículo 19 de nuestro Reglamento establece que el Presidente dispondrá de todos los poderes para presidir las deliberaciones del Parlamento.
Señor Hatzidakis, lo que se aplica a este período no es n+2 , sino, podríamos decir, n+11.
Esto es lo que justifica objetivamente la magnitud del trabajo que tenemos que realizar para tramitar y verificar los 2 000 expedientes recibidos.
Señora Guy-Quint, en este momento estamos realizando progresos en cuanto a la cualificación de los programas.
En concreto, en el marco de la futura política del Objetivo nº 2, podemos, en cooperación con las regiones y los Gobiernos, aplicar directamente los grandes objetivos de Gotemburgo y Lisboa en materia de competitividad y crecimiento sostenible.
No estoy seguro de que vayamos a necesitar el presupuesto suplementario del que he hablado antes, pero como quiero ser transparente con ustedes, les hablo de ello desde ahora.
Por lo que se refiere a 2003, necesitamos un presupuesto rectificativo.
Por lo que respecta a la cooperación cultural de la que ha hablado -a este respecto, me permito decirle, aunque no sea mi tema, que soy sensible a lo que ha dicho-, tengo la intención de proponer, en el futuro debate sobre la política regional después de 2007, un aumento de los créditos que dedicamos a Interreg y la simplificación del reglamento de este programa, en particular para orientar la cooperación transfronteriza en materia de infraestructuras de transporte.
En este ámbito también necesitamos cooperación cultural y universitaria.
Bien, señor Presidente, he empleado más de un minuto pero menos de once, y le doy las gracias por su comprensión.
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Asuntos Interiores y en calidad de ponente de la misma.
Nuestros observatorios en Viena y Lisboa, además de Eurojust en La Haya, son las tres agencias que necesitan apoyo activo, y esto costará dinero.
Doy por sentado que mis colegas diputados de la Comisión de Presupuestos se unirán a nosotros contemplando esta necesidad y prestándonos su apoyo en esta Asamblea.
Las industrias creativas de Europa suponen alrededor del 12% del PIB de Europa.
Primero, con cargo a su presupuesto cultural anual el Parlamento ayuda a una serie de organizaciones y redes culturales, como la Joven Orquesta Europea y la Fundación Yehudi Menuhin.
Si se quiere que sobrevivan estas organizaciones, por no hablar de que florezcan, entonces no solo necesitan nuestra ayuda económica y apoyo moral, sino seguridad jurídica.
El público conoce Europa a través de la televisión.
Tenemos Euronews, un excelente canal independiente, pero como todas las televisiones del sector público, precisa financiación.
Espero que la Comisión se tome estas cuestiones en serio.
Ello no impide que este año, desde un punto de vista estadístico, el presupuesto concedido a la justicia y los asuntos interiores registre un aumento del 252%.
La realidad, no obstante, es que este aumento se debe, en gran medida, a la decisión tomada en Copenhague de crear el crédito Schengen por un importe de 317 millones de euros, para ayudar a los siete futuros Estados miembros a adoptar e incorporar el acervo de Schengen.
Se debe asimismo, por un importe de 13 millones de euros, a las medidas transitorias para Lituania en relación con el tránsito de partida y en dirección a Kaliningrado.
Por tanto, en lo que concierne a la justicia y los asuntos interiores, los cambios más importantes desde el punto de vista presupuestario son, por un lado, el aumento debido a la ampliación de los créditos para los programas (16 millones de euros) y, por otro, el aumento de las dotaciones para el control de las fronteras exteriores, que es una gran prioridad de la Unión Europea tras las cumbres de Sevilla y Salónica.
Quiero resaltar la importancia del programa ARGO, destinado a apoyar operaciones realizadas conjuntamente por los Estados miembros en el marco del control de las fronteras: se refuerza con 15 millones de euros.
Destacaré también la creación de una nueva línea presupuestaria destinada al desarrollo del proyecto VIS, un sistema de información sobre visados, que será dotado inicialmente con 10 millones de euros.
Desde el punto de vista de la gestión presupuestaria, el año 2004 estará marcado por varios elementos importantes.
Existe pues una contradicción entre el hecho de que se refuerce la capacidad y el comentario.
Quiero llamar su atención sobre ello.
Del mismo modo, celebro las dos enmiendas propuestas por la Comisión de Libertades Públicas y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores en lo concerniente al sistema VIS y la nueva generación del sistema de información de Schengen, el SIS II.
En efecto, tras los estudios de viabilidad, es necesaria una reprogramación de los gastos para estos dos sistemas a fin de escalonar la carga en los tres ejercicios siguientes: 2004 a 2006, siendo 2006 la fecha tope para que el sistema SIS II pueda estar operativo y, por tanto, listo para integrar plenamente a los países que van a adherirse el 1 de mayo de 2004.
Por último, quiero agradecer la idea del Parlamento de crear un programa Erasmus para los jueces, un proyecto piloto que la Comisión se esforzará por llevar a buen término.
Tras la adopción del informe Bayona de Perogordo, el año 2003 fue el primero en que desarrollamos la nueva estrategia de información y comunicación para el gran público.
Ustedes recordarán que la piedra angular de esta estrategia es la cooperación con los Estados miembros, el establecimiento de asociaciones con los Estados miembros.
Me congratulo de que en el grupo interinstitucional de información y comunicación se haya alcanzado un acuerdo muy amplio sobre los temas que deberían ser prioritarios en estas campañas de información y comunicación dirigidas al gran público.
No hablo solo del euro, sino también de la ampliación, del futuro de Europa, del espacio de libertad, seguridad y justicia y, el año próximo, 2004, del papel de Europa en el mundo, incluida una línea específica para apoyar acciones de información en el ámbito de la defensa.
Por ejemplo, en el marco de la campaña de información sobre el futuro de Europa, se reservaron 4 millones de euros a la cooperación con los Estados miembros.
Sin embargo, hasta ahora, solo tres Estados miembros han manifestado su disponibilidad para llegar a un acuerdo con nosotros a fin de desarrollar la campaña sobre el futuro de Europa.
Dado que la cooperación se construye sobre una base voluntaria, lo que la Comisión ha hecho es asignar a otros fondos esos 4 millones de euros que no se han utilizado para la cooperación con los Estados miembros.
Por tanto, para este año 2003, tenemos 4 millones de euros para una estrategia de información audiovisual sobre la ampliación, 4 millones de euros para el Futuro de Europa, y 8,5 millones de euros para acciones audiovisuales en materia de información general sobre la Unión Europea, incluido el canal Euronews.
Hemos concedido a Euronews un millón y medio de euros de conformidad con el acuerdo marco firmado con Euronews en 2001 y hemos tenido en cuenta el importe adicional de 3 millones de euros que votó el Parlamento.
Por tanto, lo que hemos propuesto a Euronews es que nos presente programas de actividades de información, que estamos totalmente dispuestos a evaluar y financiar desbloqueando los 3 millones de euros hasta finales de año.
Este aspecto no es de mi responsabilidad directa, pero, que yo sepa, la Comisión ha presentado ya propuestas para crear fundamentos jurídicos relativos a cierto número de entidades, entre ellas Euronews.
Esperaré con interés la posición del Parlamento a este respecto.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisarios, la manera en que está programado el tiempo de palabra es tan liosa y extraña que ahora tengo que hablar de nuevo de los problemas del transporte y las agencias.
Quiero aprovechar la oportunidad, señor Comisario, para responder sobre el problema de la política de información a los ciudadanos de la Unión Europea.
Este tema será verdaderamente uno de los más importantes en los años venideros.
No obstante, es importante ante todo que toda la comunicación institucional llegue lo más cerca posible de los ciudadanos corrientes.
Sería un enorme progreso para el futuro democrático de nuestra Unión.
Solamente quiero indicar que en el presupuesto hay una partida de unos 225 millones de euros para estudios relativos a este programa, mientras que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, de la que soy miembro suplente, dice que no quieren más estudios, sino más acción y aplicación sobre el terreno.
En cuanto al programa Marco Polo sobre la transferencia a otras modalidades de transporte, alejadas del tráfico de carretera y de la congestión que causa, tiene todo mi apoyo.
En cuanto a los demás instituciones, en el último día o dos hemos celebrado debates muy útiles.
Mientras que el presupuesto del Parlamento solamente ha aumentado un 13%, el del Consejo lo ha hecho un 21% y la Comisión un 8% ó 9%, el Tribunal de Justicia, por ejemplo, pide el 57%.
El Comité de las Regiones solicitó el 63% y se rebajó al 54%.
Hemos de lograr la máxima rentabilidad posible de estas otras instituciones y pedirles que examinen su gasto presupuestario.
Señora Presidenta, en el anteproyecto de presupuesto se destina una suma de 39 millones de euros al Fondo Europeo para los Refugiados, que abarca a los actuales quince Estados miembros.
Hace tres años, respaldada por esta Cámara, solicité al Comisario que hiciese una evaluación de cuánto dinero se necesitaría realmente para cumplir los objetivos del Fondo.
Es especialmente importante considerar esto en profundidad, ya que la Comisión presentará sus planes para las Perspectivas Financieras a mediados de noviembre.
Señor Vitorino, confío por lo tanto en su valor.
De hecho, los Estados miembros quieren que ahora la repatriación forzosa se pague con cargo al Fondo para los Refugiados.
Sin embargo, la cuestión de quién puede quedarse y quién debe irse todavía sigue siendo objeto de debate entre los Estados miembros, y se trata simplemente de una decisión nacional.
Está bastante claro para nosotros que las pequeñas y medianas empresas son especialmente importantes para el desarrollo económico de Europa.
Creo que dichas garantías desempeñarán un papel importante en el futuro de las pequeñas y medianas empresas.
El apoyo de este tipo es especialmente importante cuando se establecen las empresas.
Mi segundo punto tiene que ver con que acabamos de asistir a la fracasada asamblea de Cancún, cuyo fracaso es atribuible a la presencia en la Conferencia de Ministros de determinadas personas que obtienen un pingüe beneficio de su propio sistema y por lo tanto no están dispuestas a hacer por sus economías nacionales algo que nosotros consideraríamos positivo.
Esto nos lleva a pensar que existe la necesidad urgente de que se celebre una asamblea parlamentaria en este terreno.
Queremos prestar nuestro apoyo activo a este aspecto en el futuro y debatir las posibilidades con los parlamentarios de los países en cuestión, dando también la oportunidad a la oposición de determinados países de expresar su postura sobre cuestiones internacionales.
Creo que una política de información acertada es una política que llegue lo más cerca posible de los ciudadanos.
Por ello se ha desarrollado esta estrategia de cooperación con los Estados miembros, incluidas las autoridades regionales y locales.
Es un enfoque que, por lo demás, cuenta con el apoyo del Comité de las Regiones.
Pero para que este enfoque dé resultado, es necesaria la voluntad política de cooperar.
Por esta razón, espero, por lo que se refiere a la campaña sobre el futuro de Europa, que las elecciones europeas, el debate nacional sobre la ratificación de la Constitución, los referendos que tendrán lugar en algunos Estados miembros, sean el año próximo otros tantos acicates, otros tantos motivos para que los Estados miembros se comprometan con nosotros a establecer cooperaciones para realizar compañas de información y comunicación sobre el futuro de Europa, sobre el contenido de la Constitución y, por tanto, para llevar esas campañas lo más cerca posible de los ciudadanos.
Les expreso aquí mi pleno acuerdo con la estrategia que, hace un momento, ha explicado el Comisario Michel Barnier en respuesta a la pregunta del Sr.
Agradezco al Parlamento el apoyo a las propuestas que he presentado.
Con respecto a la consecución de estos objetivos, es lamentable que se hayan propuesto recortes en el presupuesto para el área de la investigación energética.
La base de la política de transporte debe ser el desarrollo de una red de transporte versátil, la descongestión, la mejora de la seguridad y la promoción del transporte sostenible.
La Unión, por su parte, debe destinar los fondos necesarios para los nuevos y los viejos proyectos y tener en cuenta las necesidades de una Unión que se amplía.
Para que el mercado interior funcione deben existir conexiones de transporte flexibles entre las distintas regiones de la Unión.
En cuanto a las redes transeuropeas, Señoría, lo he dicho muy claro, de cara a las próximas perspectivas financieras la cantidad dedicada a las redes transeuropeas no tendrá que aumentar en un 5, 10 ó 15%, no, en mi opinión habrá que aumentarla en un 600/700%.
Esas redes transeuropeas con criterios transeuropeos son necesarias para la realidad del mercado interior y de la competitividad de la economía europea en su conjunto, y, por lo tanto, no puedo más que coincidir con su Señoría pero, insisto, eso no se puede hacer al hilo de la modificación de unos presupuestos, sino que hay que hacerlo de cara a la revisión de las nuevas perspectivas financieras, dada la envergadura que tiene la cuestión.
Cuando hablo de esas redes euromediterráneas de energía, estoy hablando de Europa en sentido continental, no de la Unión Europea.
En esas redes están contemplados también países vecinos como Rusia, Bielorrusia o Ucrania.
Señora Presidenta, ahora que el día se acerca a su fin, quisiera dar las gracias a los Comisarios y los diputados que han participado en el debate y reflexionar brevemente sobre lo que se ha dicho.
Esta es claramente una fase constituyente y, en la nueva Constitución, por ejemplo, el Parlamento Europeo recibirá poderes más amplios y extensos.
Dicho esto, debemos centrarnos por un momento en los comentarios hechos durante el debate.
Sin mencionar ninguna cuestión en concreto, quisiera destacar que el Consejo está bastante dispuesto a examinar todas las recomendaciones que se han hecho.
Por otra parte, hay que decir que incluso en el informe introductorio y en las reuniones que se han celebrado hasta el momento sobre todas las cuestiones -incluida la de la disponibilidad de nuevos puestos de personal de la Comisión y otros temas como el recorte de los fondos de preadhesión, etcétera- el Consejo ha estado totalmente dispuesto a reevaluar las propuestas basándose en nuevos enfoques, nuevos datos y nuevas decisiones.
Precisamente por este motivo, quisiera pedir a los diputados que no cometan el error de tratar de criticar las intenciones de otros, ya que todos tenemos el derecho de criticar nuestras propias intenciones pero, sobre todo, tenemos el deber de mostrar plena confianza en otros.
La política es la gestión del poder armonizada conforme a un modelo cultural.
La importancia de la ampliación no ofrece lugar a dudas y también ha quedado clara la importancia de las demás prioridades del presupuesto para 2004.
Cuando comparo esta cifra con los números que precisan los Estados miembros y comparo la calidad implicada, puedo decir alto y claro y de forma consciente que el servicio es de primera clase.
Quisiera decir cuánto celebro este debate y que confío en que seremos capaces, una vez más, de elaborar un buen presupuesto europeo para 2004, que favorezca un buen trabajo en la promoción de la ampliación.
Señor Presidente, solo quiero dar las gracias a los diputados que han participado en este debate.
Como he dicho al principio, aquí no suele haber Ministros.
Gracias, señor Wynn.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la situación del grupo Alstom.
Señora Presidenta, ¿es cierto que habrá una oportunidad para hacer preguntas al Comisario según el procedimiento de solicitud incidental de intervención al final de su declaración?
Pero la decisión ya ha sido tomada: no tendrá la posibilidad de formular preguntas al Comisario después de su declaración.
El objeto de su invitación de esta tarde, señora Presidenta, es un expediente específico en curso de examen y sobre el cual debo mantener cierta discreción.
La decisión de abrir el procedimiento de examen se refiere a las medidas de ayuda adoptadas por el Estado francés el 2 de agosto en el marco de un acuerdo con Alstom y cierto número de bancos, notificada a la Comisión después.
Dicha decisión de apertura fue adoptada por el colegio el 17 de septiembre.
Se refiere a un elemento específico del plan de ayuda decidido y anunciado el 2 de agosto pero aún no ejecutado: una participación del Estado en el capital de Alstom.
La Comisión no podía aceptar una participación inmediata de la República Francesa en el capital de Alstom porque este tipo de medida, a diferencia de otras aportaciones de activos líquidos, podría acarrear consecuencias irreversibles en los mercados en que opera el grupo Alstom.
El 17 de septiembre, la Comisión estimó, por tanto, que dadas las circunstancias había que pedir a las autoridades francesas que no siguieran adelante con la toma de una participación del Estado en el capital de Alstom.
El Estado francés no se convertirá, pues, en un futuro inmediato en accionista de Alstom y no adoptará medidas que puedan constituir fondos propios, es decir, medidas estructurales que la Comisión no pueda aceptar sin prejuzgar las conclusiones de la investigación en materia de competencia que va a emprender.
La participación del Estado en la ampliación de capital será sustituida por un título supeditado a una duración determinada, reembolsable en acciones.
Se trata de una medida de liquidez que podrá transformarse en fondos propios exclusivamente si la Comisión decide que la participación del Estado en la ampliación de capital no plantea problemas de competencia en los mercados en cuestión.
Era nuestro deber impedir que las condiciones de competencia en el mercado se modificaran de forma inmediata e irreversible en beneficio de Alstom antes incluso de que la Comisión hubiera empezado a examinar el impacto de las ayudas sobre los mercados en cuestión.
Las modificaciones introducidas acarrearían probablemente un aumento del volumen global de las ayudas que serán concedidas.
Esto demuestra el efecto multiplicador de una ampliación de capital y sus efectos irreversibles.
En otras palabras, nunca habría sido posible restaurar el status quo.
El objetivo es permitir una reestructuración de la empresa que preserve al mismo tiempo el buen funcionamiento del mercado interior, única garantía de empleo sostenible.
Durante dicho examen, la Comisión comprobará la viabilidad a largo plazo de la empresa, así como la proporcionalidad entre el importe de las ayudas concedidas y las contrapartidas que Francia está dispuesta a aceptar para preservar las condiciones de competencia en los mercados en cuestión.
Quisiera destacar, Señorías, que no se trata en absoluto de una posición de principio de la Comisión en relación con el régimen de propiedad de las empresas en los Estados miembros.
Para la Comisión, se trataba de evitar que las medidas de ayuda originaran consecuencias irreversibles en los mercados sin la aprobación previa de la Comisión, es decir, violando las normas del Tratado en materia de ayudas estatales.
Como siempre he destacado, no es la Comisión la que pide a tal o cual Estado miembro que abra el capital de las empresas públicas, como ha hecho el Gobierno francés, por ejemplo con Électricité de France.
Lo que la Comisión tiene el deber de imponer, según los Tratados, es que las empresas, públicas o privadas, se atengan a las normas de la competencia.
Quisiera resaltar la calidad de la cooperación, inspirada por un espíritu constructivo y de confianza -ya lo he dicho- con el Gobierno francés y, en particular, con el Ministro Mer.
Soy muy consciente de la importancia del grupo Alstom en el tejido industrial y social europeo.
Señor Comisario, señora Presidenta, Señorías, hablando en nombre de mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, quisiera dejar tres cosas muy claras, especialmente a aquellos que, siguiendo las declaraciones del Comisario Monti, han forzado el debate de hoy entre nosotros.
Toda crítica a la Comisión está infundada y no hay motivos para cambiar la política de competencia; de hecho sucede lo contrario: tenemos una deuda de gratitud con la Comisión y, sobre todo, con el Comisario Monti, cuyas acciones en los últimos días han estado marcadas por la tranquilidad, la coherencia y la franqueza, y que ha estado dispuesto a dialogar.
El 17 de septiembre leímos en Agence Europe que el Comisario Monti había dicho que «estamos abiertos al diálogo y todavía confío en que encontremos una solución capaz de salvaguardar la integridad del Mercado Común sin distorsionar la competencia.
Este es, por supuesto, un caso sensible, pero se trata de una cuestión de ayudas estatales.
Puedo hablar por mi Grupo al decir que no, no lo hubiésemos querido, aunque nuestros corazones estén en lo cierto en lo que respecta a los problemas asociados y existe una adecuada conciencia de los problemas asociados a ello.
Permítanme recordarles tres artículos de la nueva constitución.
Mi Grupo propugna la economía social de mercado y por lo tanto la responsabilidad social.
Estamos comprometidos con el mercado interior y la competencia, de los que depende la creación de nuevos empleos y el crecimiento.
Señora Presidenta, señor Comisario, por iniciativa nuestra, los representantes sindicales de Alstom fueron recibidos en varias ocasiones en el Parlamento Europeo.
El 17 de febrero de 2000, votamos en esta Asamblea una Resolución en la que se advertía de los riesgos para el futuro de la empresa.
Más allá, este enorme asunto introduce en el orden del día del debate sobre el futuro de la Unión cuestiones capitales.
En primer lugar, el diálogo social, o incluso los indispensables nuevos derechos de los trabajadores.
En segundo lugar, la política industrial europea no existe.
Ahora bien, en este caso, contradictoriamente, si no hubiera habido ayudas estatales, la competencia económica mundial habría resultado gravemente falseada, con, por una parte, lo que habría quedado de las industrias europeas en los sectores estratégicos de la energía y el ferrocarril y, por otra, los gigantes norteamericanos, como General Electric, o japoneses, como Mitsubishi.
El caso de Alstom es, por último, un potente recordatorio de las opciones políticas esenciales a las que nos va a conducir el debate ciudadano sobre la Constitución para Europa.
Por todas estas razones merecía la pena incluir este punto en nuestro orden del día.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, seamos claros, el asunto Alstom en su dimensión europea es, ante todo, una cuestión de forma.
La Comisión ha tenido toda la razón al sancionar al Gobierno francés por la arrogancia y el desprecio de las normas comunes que ha demostrado en este asunto.
Por esa vergonzosa declaración, me gustaría, en nombre de los franceses que en su inmensa mayoría son conscientes de que Europa no es un país extranjero, sino nuestra casa común, presentar nuestras excusas a la Comisión.
Dicho esto, quisiera, señor Comisario responsable de la competencia, decir algunas palabras en cuanto al fondo.
La desaparición de Alstom, que habría acarreado la caída de Asean Brown Boveri, habría reducido drásticamente la oferta europea de turbinas eléctricas y trenes de alta velocidad, en un momento en que la crisis climática y el acuerdo de Kioto requieren inversiones gigantescas en estos dos ámbitos.
Una vez más, lo que es cierto para las infraestructuras de red, donde la teoría económica demuestra que el monopolio y la ayuda pública son a veces preferibles a la pura competencia, es a menudo cierto ipso facto para el oligopolio encargado de construir y mantener esas redes.
Por último, la brutalidad con que se ha puesto en su sitio al Gobierno Raffarin ha sido percibida por los trabajadores y los habitantes de las regiones afectadas como una brutalidad y una falta de humanidad contra ellos por parte de una Europa que se vive una vez más como una institución extranjera y hostil.
Señora Presidenta, señor Comisario, los ciudadanos de Francia tienen la sensación de que, aparte del debate sobre las ayudas que el Gobierno francés puede decidir conceder o no, se planteó un problema de ego entre el Sr.
La cuestión que se nos plantea es simple: ¿Tiene Europa, la Unión Europea -y más concretamente la Comisión, de la cual es usted miembro- una política industrial clara?
La respuesta es no.
En cuanto a confiar en usted ciegamente, las decisiones adoptadas por el Tribunal de Justicia, que han dejado mal paradas tres decisiones que había tomado usted, muestran claramente que eso no es posible.
En todo caso, este asunto ha revelado que la Comisión Europea, cualesquiera que sean sus pretensiones y cuando se enfrenta a un problema de una gravedad excepcional que afecta a un país, no puede hacer cualquier cosa.
Todos los europeos saben ahora que, desde Bruselas, se pueden sacrificar 120 000 puestos de trabajo sin perder el sueño, que se pueden arruinar plazas industriales tan prestigiosas como Belfort o St-Nazaire solo para vengar -el Sr.
Usted juega con las poblaciones, señor Monti, para satisfacer tanto dogmas sin importancia como su propia vanidad.
Señora Presidenta, tras el debate en Francia sobre el pacto de austeridad presupuestaria, la gestión arrogante y dogmática del asunto Alstom por parte de la Comisión Europea es emblemática y está llena de enseñanzas para el futuro.
No es una Europa de la industria, del crecimiento y del empleo la que prepara la Comisión, sino un vasto erial industrial, una Europa de las deslocalizaciones, del desempleo, de la regresión económica y de la precariedad social.
Por último, el acuerdo arrancado no ocultará por mucho tiempo la necesidad vital del pueblo francés de recuperar sus libertades, su independencia económica y social, su soberanía política y, sencillamente, su dignidad.
Podría argumentar en favor del apoyo temporal para impedir que rompa una estructura y permitirle cambiar, pero me preocupa que incluso de este modo pueda seguirse apoyando estructuras poco competitivas.
Es precisamente esta mentalidad de Europa de no querer permitir el cambio estructural, la creencia de que el dinero del Estado debería utilizarse, por principio, para evitar el cambio estructural, la que está dañando a Europa como ubicación empresarial.
La eliminación de empresas que no soportan la competencia forma parte de la economía de mercado y, permítanme añadir, también forma parte de la economía social de mercado.
Era importante que el Estado francés no pusiese a la Comisión ante un hecho consumado sin consultarle.
Solamente puedo invitar a todos los Estados nacionales a que presten atención a esta ley.
Hay que recordar lo que estamos intentando abordar esta noche, o sea la realidad de 110 000 puestos de trabajo.
Es necesario que esta Asamblea reconozca que hemos de llegar a un consenso para mejorar el diálogo social y la conciencia y responsabilidad social de aquellas personas que tienen empleo.
Solo en el Reino Unido, 10 000 empleos dependen de Alstom.
Ya existe preocupación acerca de que las plantas de Washwood Heath (Birmingham), Rugby y Stafford se enfrentan a un futuro innecesario e incierto.
Lo que conviene decir es que Alstom sobrevivirá, y que hay que hacer cuanto esté en nuestras manos para asegurar este supervivencia y proteger estos 110 000 puestos de trabajo.
Señora Presidenta, Alstom, esa gran y excelente empresa, ha estado a punto de recibir el golpe de gracia por dos veces: la primera, por los errores de gestión de su anterior presidente, y la segunda, por la intransigencia de la Comisión.
El propio Tratado plantea un problema, porque la redacción de la parte dedicada a la «competencia» se remonta al Tratado de Roma.
Testimonia una visión ahora demasiado estrecha de la competencia, demasiado centrada en el mercado interior, cuando habría que tener una visión más global de los intereses estratégicos, nacionales y europeos, en una competencia que hoy es mundial.
Ha demostrado así que un Estado nacional, democráticamente responsable, es perfectamente capaz de valorar si se deben conceder ayudas públicas para preservar, en casos excepcionales, industrias estratégicamente importantes para la independencia económica o la identidad cultural del país.
Por ahora, lamentamos la espada de Damocles que, en sus declaraciones de hace un momento, el Comisario Monti sigue haciendo pender sobre el plan de salvamento de Alstom y lamentamos el poder absoluto de la Comisión en este campo.
Por último, ¿considerará las implicaciones para la competencia en el negocio del transporte y el hecho de que en el Reino Unido la mayoría del material rodante ferroviario se fabrica fuera del país, mientras que otros países parecen estar capacitados para introducir en sus contratos estipulaciones que aseguren que el material rodante se fabrica en su propio país?
Señora Presidenta, señor Comisario, hemos acogido con alivio, aunque solo suponga un aplazamiento, la decisión de la Comisión de Bruselas de dar una oportunidad al plan de salvamento de Alstom.
No nos engañemos: detrás de las buenas razones de unos y otros, este expediente constituye un examen político de primer orden para la Unión Europea ante la opinión pública.
Este expediente, que se refiere a una de las joyas industriales y tecnológicas de Europa, de la cual depende el futuro de 118 000 trabajadores en el mundo, constituye una prueba concreta del proyecto europeo y de la Comisión.
Nosotros somos, créame, los primeros afligidos, nosotros, los representantes electos de Francia, al ver al Primer Ministro de nuestro países prosternarse aquí para implorarle que acepte estos déficit record y, al mismo tiempo, aceptar bajar el IVA para sus votantes en el sector de la restauración.
Sin embargo, señor Comisario, este episodio, que anuncia otros ante los preocupantes movimientos de desindustrialización y deslocalización que afectan a nuestras más bellas joyas industriales, debe hacernos reflexionar, a nosotros, los europeos, sobre el lugar y el estatuto de la política de competencia en la Unión.
resulta cada vez más chocante e insostenible que la política de competencia siga siendo, en un contexto muy diferente de los Tratados constitutivos de 1986 y 1992, presa del horizonte infranqueable de ser simplemente una política de la Unión Europea.
Son muchas, demasiado numerosas y cada vez más creíbles las voces que se alzan para constatar que Europa se preocupa más por la ley despiadada del mercado que los Estados más liberales del mundo, empezando por los Estados Unidos de América.
Necesita una política industrial capaz de proteger a sus paladines nacionales, de salvaguardar su inestimable patrimonio técnico y su precioso saber hacer.
Es necesaria una política social preocupada por mantener el nivel de vida y el empleo del mayor número de europeos.
Lo que está en juego es, ante todo, una cuestión social de suma importancia, pero también la competitividad de Europa en todo el mundo.
Señor Wurtz, gracias por mencionar las distintas ocasiones -1999, febrero de 2000- en las que los sindicatos pusieron en conocimiento del Parlamento Europeo, entre otras cosas, el deterioro de la situación financiera de Alstom y de su posición dentro del sector.
Wurtz ha señalado que la Comisión tiene poderes discrecionales en el ámbito de la competencia, que no están sujetos a control.
Así pues, no se trata de una política inflexible y de miras estrechas, como puede pensarse a primera vista.
Pasqua ha mencionado que Europa necesita una política industrial clara.
Abitbol ha hablado del «orgueil blessé d'un commissaire européen».
Total-Fina-Elf, resultado de una fusión autorizada por la Comisión, se ha convertido en un importante líder de su sector, por no decir más, en Francia, al igual que Carrefour-Promodes.
Por ello considero que es posible conciliar la protección de los consumidores, que constituye la tarea primordial de la política de competencia, con la creación de grandes estructuras que puedan competir en el plano internacional.
Cashman está a favor de conceder ayudas al grupo Alstom, siempre que dichas ayudas no perjudiquen a los trabajadores británicos.
En todo caso, puedo asegurar a sus Señorías que la conservación y expansión del empleo es algo a lo que la Comisión concede gran importancia.
Si consideramos los casos de ayudas públicas autorizados por la Comisión para los planes de reestructuración y las ocasiones en que fueron autorizados, veremos que, en muchos de esos casos, las ayudas públicas no resultaron de utilidad: dicho en otros términos, esas empresas, esos puestos de trabajo no se salvaron a pesar de las ayudas estatales.
Muchas gracias por sus meditadas contribuciones a este debate, tanto aquellas que han expresado su apoyo como las que han formulado críticas.
Está en lo cierto al decir que he hecho alusión a los 10 000 puestos de trabajo en el Reino Unido y, en particular, a los de mi circunscripción electoral: Birmingham, Rugby y Stafford.
Sin embargo, el acta demostrará que he dicho que teníamos un deber -una responsabilidad- para con los 110 000 empleos.
Gracias, señor Cashman.
El debate queda cerrado.
Rumania será un miembro coherente y fiable de la Unión Europea.
La Unión Europea va a ganar algo más que un nuevo Estado miembro de la UE con más de 22 millones de habitantes; va a ganar un partidario firme de la integración europea, un eurooptimista por elección.
Conectados a Europa a través de toda nuestra historia, creemos en el sistema de valores positivos en los que actualmente se basa la construcción europea: democracia, respeto de los derechos y libertades de los ciudadanos, justicia y equidad social, tolerancia, solidaridad entre naciones y dentro de ellas y responsabilidad ante las generaciones futuras.
El segundo obstáculo lo constituía nuestro aislamiento del mundo y nuestras tendencias autárquicas.
Todo ello sucedía en un contexto de retraso histórico, profundamente arraigado, del desarrollo económico y social.
Con la ayuda de amigos y socios de Rumania -que son muchos y algunos de los cuales se encuentran hoy en este salón de sesiones- hemos elaborado y aprobado una constitución moderna y democrática, hemos formado a personas capaces de hacer frente a las nuevas demandas de una democracia activa.
Desde el punto de vista político, durante los últimos 14 años Rumania ha desarrollado su democracia operativa, que ha aprobado con éxito la prueba de la gobernanza alternativa.
Entre tanto, ha surgido y se ha impuesto una sociedad civil cada vez más sólida, constituyendo a través de sus organizaciones un contrapoder necesario y útil y formando un catalizador para el debate público.
Nuestro país es un reino de tolerancia, diálogo y cooperación fructífera entre los diversos grupos étnicos; este trato se ha convertido en una tradición, y se ha desarrollado una cultura de diálogo y consenso.
Actualmente nos centramos en hacer un mejor uso de los programas de integración económica y social de la minoría romaní.
Estos retrasos son fruto de toda una serie de factores, tanto objetivos como subjetivos, así como la consecuencia de una realidad histórica particular.
Se nos ha criticado a menudo por no haber llevado a cabo una terapia de choque y por nuestro enfoque gradual de las reformas, lo que supuestamente nos ha impedido alcanzar los resultados previstos.
Los primeros días de 1990 fueron testigo del más asombroso impacto que sufrió la economía rumana: el abandono pleno e incondicional del sistema económico centralizado y planificado, el desmantelamiento de las instituciones y de los mecanismos que caracterizan la economía controlada por el Estado.
La reforma económica que comenzó con la ausencia de instituciones y mecanismos de mercado ha conllevado costes sociales extremadamente elevados y difíciles de asumir.
La pobreza es nuestro principal problema en la esfera social.
Somos conscientes de que no podemos lograr aliviar la pobreza significativamente sin llevar a cabo reformas económicas continuadas, sin acelerar la creación de nuevos puestos de trabajo más estables y mejor remunerados.
Es preciso que se den respuestas a los problemas económicos y sociales a los que se enfrenta Rumania, ante todo desde dentro del país, principalmente a través de un esfuerzo concertado de todas las fuerzas políticas responsables, de modo que se puedan establecer los principios e instituciones de la gobernanza.
Hemos realizado buenos progresos en esta dirección, pero somos conscientes de los numerosos problemas que siguen esperando respuestas adecuadas.
La lógica aplicada a la modernización del Estado y los preparativos para la adhesión a la Unión Europea también se aplica a la revisión de nuestra constitución, que se ha llevado a cabo a través de la participación activa de los representantes de todos los partidos políticos parlamentarios y a través de la consulta a la sociedad civil.
La libertad de elección y la libertad de establecer y aplicar proyectos alternativos de tipo político, económico y social brinda mejores oportunidades al sistema democrático.
Ha adquirido nuevos fundamentos para la cohesión nacional y la solidaridad social.
Como saben, una aprobación en primera lectura es muy importante para la ejecución puntual del presupuesto de 2004 para la política del consumidor.
Aprecio mucho su apoyo al principio clave de esta propuesta: que la estrategia en materia de política del consumidor fija el alcance, las orientaciones y prioridades políticas para la programación del gasto en el ámbito de la política del consumidor.
Es esencial que gastemos nuestro dinero en actuaciones destinadas a alcanzar los objetivos de esta estrategia: un alto grado común de protección de los consumidores, una mejor aplicación de las normas de protección de los consumidores y una más estrecha participación de las organizaciones de consumidores en la elaboración de todas las políticas de la UE que afectan a sus intereses.
Respecto a los países en vías de adhesión, comparto plenamente la opinión del Parlamento de que en el presupuesto para la política del consumidor hay que dar prioridad a la aplicación del acervo comunitario en estos países.
La Comisión asegurará que proyectos específicos emprendidos por parte de organizaciones de consumidores con el objetivo de acelerar la aplicación efectiva del acervo comunitario en materia de protección de los consumidores en los nuevos Estados miembros puedan optar a una contribución financiera del 75%.
También comparto el punto de vista del Parlamento de que debe darse gran prioridad a la integración de los intereses de los consumidores en otras políticas de la UE en el presupuesto para la política del consumidor.
En segundo lugar, con el fin de mejorar la calidad de las solicitudes y la gestión de proyectos, ya se están llevando a cabo iniciativas para ofrecer a los profesionales de estas organizaciones formación en el desarrollo de proyectos.
El presupuesto para la política del consumidor debe ejecutarse y se ejecutará estrictamente de conformidad con las normas establecidas en el Reglamento financiero.
Señor Presidente, a medida que este Parlamento se amplía, Comisario, usted y yo nos distanciamos físicamente, pero nos acercamos cada vez más a causa de la ampliación, ya que la protección de los consumidores es ahora una preocupación primordial para una Comunidad que abarca a 450 millones de personas.
También quisiera agradecer a los ponentes alternativos su solidaridad, que incluye su presencia aquí esta noche, a mi propia ayudante Laura Sullivan, a las ONG de consumidores y a la Presidencia del Consejo, quienes entre todos han hecho posible que esta noche podamos demostrar que el pleno apoyo del Consejo se da también en el Parlamento.
Si se aprueban, se pasará al segundo bloque de enmiendas de las quince originales.
Hemos tenido que encontrar formas legalmente correctas para ampliar estas disposiciones hasta 2007, en colaboración con nuestros amigos y colegas de la Comisión de Control Presupuestario.
Actualmente se están desvelando acontecimientos ante otras comisiones que sugieren que esta cautela es imperativa.
La Comisión nos ha dicho que acepta de buen grado la solicitud de proporcionar una evaluación de las solicitudes en un plazo de tres meses.
Me alegra que el Comisario haya destacado que dirigirá sus mejores esfuerzos y los de su equipo a una pronta consideración de todas estas solicitudes lo más eficazmente posible y que se impartirán seminarios y otras instrucciones, en particular para aquellas personas que hagan su solicitud por primera vez y, a veces, de un país que sea un nuevo Estado miembro.
Se trata de una primera lectura que puede dar pie a un acuerdo inmediato entre las tres instituciones si todos aceptamos que no se ha presionado a ninguna de las tres más allá de sus límites.
El Comisario sabe que ha habido cierta exasperación en torno a la creación de algunas comisiones y las deliberaciones que se han mantenido sobre la protección de los consumidores, no solo en esta institución, sino también en otras partes.
Hemos de aceptar las limitaciones de lo que podemos hacer al decir quién puede cumplir y dónde y hacer el qué respecto al asesoramiento de los consumidores.
Mis colegas han decidido muy sabiamente en este sentido que no iban a aprobar algunas de las enmiendas que se han presentado ante la Comisión, aunque apoyamos y, de hecho, a veces aplaudimos los principios que las han inspirado.
La apoyé en comisión porque creía que era necesario dejar claro este punto: hay exasperación allí donde a veces -y creo que la Comisión lo admite- no se han examinado solicitudes no en un plazo de tres o cuatro meses, tal como la Comisión hubiera preferido, sino en un plazo de cinco meses y más.
El Comisario comprenderá que no lo entiendo en un sentido satírico.
Señor Presidente, me siento muy contenta al ver cómo la Unión Europea y la Comisión, y todos nosotros juntos, apoyamos a las asociaciones de consumidores.
Pero, además, quisiera destacar aquí algunos aspectos que me parecen muy positivos.
Teniendo, además, el reto de nuevas democracias en los países del Este, es fundamental incentivar la creación de pequeñas asociaciones en todos los extremos de la Unión.
Los oradores anteriores ya han mencionado cuál es la situación en los países candidatos.
Por estos motivos es importante aprobar esta Decisión, de forma que los países candidatos puedan integrarse en la red que precisamos.
En las enmiendas del Parlamento señalamos la importancia de una auténtica integración de la cuestiones relacionadas con los consumidores en otros ámbitos.
Esta ha sido una cuestión que me preocupa especialmente.
En nuestra calidad de diputados al Parlamento Europeo sabemos lo intensa que es la labor de los grupos de presión en otros ámbitos.
La labor que hemos realizado juntos -y quiero hacer hincapié en la palabra «juntos»- puede resultar verdaderamente pionera si establece procedimientos expeditivos y respuestas rápidas para una situación en la que los solicitantes se ven obligados constantemente a comunicarse cuando no hay necesidad de hacerlo.
La definición de estos organismos ha de ser estricta.
El informe va en este sentido, al mismo tiempo que garantiza la participación de un panel de organizaciones.
Por supuesto, hay que elegir las organizaciones que presenten las competencias técnicas necesarias, pero también hay que asegurarse de la independencia de los organismos representativos.
En contrapartida, debemos mantener nuestras relaciones con las cooperativas, que en su carta tienen en cuenta los intereses del consumidor.
La ampliación del ámbito de competencia es importante.
A los organismos del sector alimentario se añaden ahora las organizaciones de protección en el sector de los servicios y, más en general, en los sectores no alimentarios.
El acceso a la información es una garantía esencial de la protección de los consumidores.
Señor Presidente, agradezco al ponente que haya tenido la amabilidad de citar mi enmienda 11, que alude al apartado 5 bis (nuevo) del artículo 6.
El objetivo de todo esto se deriva de una experiencia de uno de mis electores de la región de West Midlands que tuvo que esperar más de un año para que le pagaran lo que le debía -he de decirlo- la Dirección General de Agricultura, y no la suya, señor Comisario, pero quien así y todo se topó con dos personas que no solo eran incompetentes, sino también nada serviciales.
Así pues, esta enmienda no se presentó por malicia, sino por experiencia y con el deseo de ser de utilidad, según es mi estilo habitual.
He de decir amablemente, pero con firmeza, señor Comisario, que se trata de buenas palabras, pero que vamos a observarle.
Pero he de decir al Comisario que este tipo de política no ha de aplicarse únicamente a nosotros; debe aplicarse a todos los que detentan autoridad y, especialmente, a los funcionarios públicos.
También es necesario cambiar la conducta de los consumidores y, en este contexto, las pequeñas organizaciones de consumidores revisten una gran relevancia.
En particular deseo hablar de las ayudas concedidas a las pequeñas organizaciones de consumidores y, en especial, a los nuevos Estados miembros.
Las enmiendas de transacción que se han propuesto se han beneficiado de la pericia conjunta de las tres instituciones.
La Comisión puede aceptar este paquete transaccional, que consiste en las enmiendas 1, 2, 12, 14, 15, 22, 23 y 29 hasta la 59 inclusive.
Sin embargo, la Comisión quiere recordar al Parlamento que es importante no desviarse de los imperativos de una evaluación adecuada y el pleno respecto de las normas de gestión financiera y presupuestaria.
Por ejemplo, los cursos de formación que ofrecemos a las organizaciones de consumidores para ayudar a mejorar su capacidad de gestión y la aportación de los representantes de consumidores al desarrollo de la política de la UE están abiertos al personal de las organizaciones de consumidores regionales.
Se puede optar a proyectos específicos que promueven los objetivos de la política de la UE a nivel regional para la cofinanciación con cargo al presupuesto de la UE.
En las importantes deliberaciones sobre los servicios de interés general, que siguieron a la aprobación del Libro Verde de la Comisión, los intereses de los consumidores se encuentran entre las cuestiones esenciales que están sobre la mesa.
Esperamos que los progresos realizados hasta la fecha -por ejemplo, en el transporte aéreo con la carta de los derechos de los pasajeros y el reglamento sobre la denegación del embarque- servirán de referencia para la mejora de los derechos de los pasajeros en otras modalidades de transporte.
Además, este Comité será el foro fundamental para la deliberación y asesoramiento sobre la ejecución de un nuevo tipo de acciones, las financiadas conjuntamente a través del presupuesto comunitario y los Estados miembros.
En particular, se utilizarán estas acciones conjuntas para las actividades futuras de la Comisión en el ámbito de la cooperación administrativa y de cara al cumplimiento, así como para consolidar las redes existentes de los Centros Europeos de Consumidores y la red extrajudicial.
El Comité, por lo tanto, ha de desempeñar un papel fundamental en la aplicación del marco propuesto.
Somos responsables ante el Parlamento y, por supuesto, el Parlamento es responsable ante los diputados electos.
Tomo nota de lo que ha dicho en relación con que alimentemos a nuestros hijos en lugar de devorarlos.
La referencia que ha hecho a mi compatriota y colega apunta al título «Una propuesta modesta», que, naturalmente, no viene a cuento en este caso.
Señor Presidente, abordamos ahora la Comunicación de la Comisión sobre la adecuación y la viabilidad de las pensiones y el análisis de si en sus primeros informes de estrategia los Estados miembros han cumplido los tres objetivos generales de la política común de pensiones.
El tercero es si las pensiones están suficientemente al día como para hacer frente a la nueva situación, que se caracteriza por empleos atípicos y la creciente presencia de mujeres en el mercado de trabajo.
La Comisión ha realizado un buen análisis.
Sin embargo, para nosotros es por lo menos igual de importante abordar los aspectos sociales que influyen en el nivel de vida de las personas.
Las pensiones de las mujeres no son tan elevadas como las de los hombres.
En algunos casos, esto se debe a los propios regímenes de pensiones, pero la razón primordial de ello es la posición de la mujer en el mercado laboral.
Si deseamos cumplir nuestros compromisos en el futuro, lo más importante es lograr crecimiento y pleno empleo.
Por ello es sumamente importante que vinculemos estos objetivos al proceso de Lisboa y a las directrices sobre empleo y economía, y que adoptemos una visión de conjunto.
Sin embargo, en vista de la evolución demográfica, resulta igualmente importante que hablemos de solidaridad con las futuras generaciones, de forma que nosotros -y yo pertenezco a la generación nacida en los años cuarenta- no nos permitamos demasiado con el resultado que deben obtener las generaciones futuras de trabajadores, al imponerles costes irrazonablemente altos cuando nos jubilemos.
Nos preocupan los incentivos económicos, pero también cuestiones como el aprendizaje permanente, la organización del trabajo y los problemas relacionados con el entorno de trabajo, para que la gente mayor pueda mantenerse en el mercado de trabajo.
Por último, quiero dar las gracias a aquellos que nos han ayudado a lograr un consenso amplio, si no completo, en la comisión parlamentaria.
Señor Presidente, me gustaría felicitar y dar las gracias al Sr.
Las reformas llevadas a cabo a nivel nacional son, desde luego, responsabilidad de cada país, pero yo diría que cometemos un error si no consideramos la dimensión europea y la necesidad de cooperación, no tan solo porque existe una dependencia económica muy estrecha entre las economías de los Estados miembros, sino también porque nuestro análisis ha arrojado conclusiones convincentes que señalan que las causas de la crisis de los regímenes de pensiones son precisamente las mismas en todos los países.
La referencia que figura en el informe al vínculo existente entre los regímenes de pensiones y el mercado de trabajo es importante, y ahora explicaré la forma en que la Comisión satisface las exigencias expuestas en el informe mediante una serie de iniciativas.
En este contexto, tanto la estrategia europea de empleo como el Fondo Social Europeo deben desempeñar un importante papel.
La segunda cuestión importante es que la Comisión sigue aplicando el método de coordinación por mandato del Consejo Europeo.
En 2005 elaboraremos un nuevo informe sobre el seguimiento de los regímenes, mientras que el Comité de Protección Social examinará la contribución de los regímenes de seguridad social para alargar la vida laboral.
Por último, realizamos constantemente un seguimiento de los indicadores que adoptamos en Barcelona y hemos decidido que es necesario aumentar la edad real de jubilación en cinco años de aquí a 2010.
La Comisaria ha declarado que los planes de pensiones están en crisis y yo comparto su opinión.
Muchos países están adoptando medidas por este motivo, y debido a muchas de estas medidas, las mujeres se ven más afectadas que otros grupos de la población.
En este contexto me gustaría hacer referencia a los Estados Unidos.
Me gustaría asimismo destacar un hecho lamentable, a saber, que la Comisión nunca ha aplicado las propuestas del Parlamento de obligar a los Estados miembros a adoptar medidas para hacer frente al problema consistente en que una parte de los derechos de pensión acumulados durante el matrimonio corre el riesgo de perderse en aquellos períodos en que uno de los cónyuges decide cuidar del otro.
Asimismo me gustaría instar a los Estados miembros a que garanticen que se siga participando en los planes acumulativos de pensión durante la baja de maternidad o el permiso para el cuidado de los hijos u otras personas a su cargo.
Esto ya es así en varios países, y creo que dichos países dan un buen ejemplo a los demás Estados miembros que hasta ahora no han adoptado esta medida.
Como ya he dicho, se trata de un problema de orden general que, de hecho, a menudo hace que las mujeres corran un mayor riesgo de perder que las demás personas.
Por último, espero que la Comisaria tome especialmente en consideración la posición de las mujeres.
Espero que suceda lo mismo en la votación de mañana.
También quiero rendir homenaje a la Comisaria Diamantopoulou por los esfuerzos que ha realizado hasta ahora y por seguir haciendo todo lo posible por asegurar que la reformas que están intentado llevar a cabo los 15 Estados miembros no suman en la extrema pobreza a las personas mayores, que ya son demasiado pobres y, en muchos de dichos Estados, cuya única fuente de ingresos es su pensión.
En Italia, por ejemplo, el coste de la pensión para cada trabajador se eleva al 34%, mientras en Suiza con cotizaciones de tan solo un 10% se pagan pensiones tan respetables como las italianas, y en Portugal, por ejemplo, esta cifra es del 7,6%.
Además, me gustaría señalar que existen dos formas de pagar las deudas: hay deudores que, cuando tienen que pagar una deuda que ha vencido, no aparecen y huyen; hay otros que no hacen vacaciones en verano y sacrifican su coche para pagar sus deudas.
Señor Presidente, pocas cosas preocupan más a los ciudadanos europeos que la salud de sus pensiones, pocas cosas en su vida familiar y en su vida social les produce una atención tan continuada a lo largo de la vida, quizá porque las pensiones para millones y millones de europeos es el único patrimonio importante que acumulan y la única seguridad que tienen frente a los riesgos de la vida biológica o de la vida económica.
Esta es una legislatura importante porque el Parlamento Europeo, siguiendo también excelentes comunicaciones y excelentes iniciativas de la Comisión, ha introducido, por primera vez, el tema de las pensiones en la agenda comunitaria.
Ahora tenemos una doctrina, una estrategia, que junto a esta importante cuestión, hemos enriquecido y completado con los objetivos y con las necesidades de los ciudadanos europeos.
Es muy importante, por tanto, que ayudemos a vencer esos miedos de la población presentando reformas que no sean solo de recortes, sino que sean reformas que tiendan a dar satisfacción a sus necesidades presentes y a sus necesidades futuras en un cuadro más seguro, más justo y más equitativo.
Mañana, el Grupo socialista va a apoyar el informe Andersson, va a apoyar los trabajos de la Comisión porque creemos que, efectivamente, los cambios que se proponen no son cambios desde la frivolidad, no son cambios desde el coyunturalismo, sino que responden a cambios que pide nuestro compromiso social con esta generación de trabajadores, con estos ciudadanos y, también con los que vivirán en Europa en la próxima generación.
La manera en que los países organizan sus regímenes de pensiones forma parte de las competencias nacionales, pero creo que el informe, con sus objetivos de regímenes de pensiones adecuados, sostenibles y flexibles, puede ser fuente de inspiración y dar lugar a debates sensatos a escala nacional.
También considero que se ha llegado a una conclusión interesante, a saber, que los regímenes de pensiones de los Estados miembros presentan en general un alto nivel de redistribución y solidaridad, pero que en muchos países las mujeres resultan desfavorecidas debido a la posición que ocupan en el mercado de trabajo.
En este sentido, preconiza unas pensiones mínimas garantizadas de cuantía suficiente, y el aumento del nivel de empleo de las mujeres en el marco de la igualdad de oportunidades.
Por desgracia, este compromiso es contradictorio y lleva al ponente a poner en entredicho, en nombre de criterios financieros, las conquistas sociales fundamentales.
En efecto, la votación en comisión no fue unánime.
Nos oponemos a este tipo de reforma que impone una prolongación del tiempo de trabajo pero que por lo demás no resuelve en nada la cuestión del empleo.
El informe pretende que los Estados han emprendido medidas que van en la buena dirección, es decir, la de la prolongación del tiempo de trabajo .
Cuando la mayoría de los trabajadores en Francia, Austria y Alemania han manifestado su rechazo de la prolongación del tiempo de trabajo y de la jubilación por capitalización, ¿queremos resolver el debate europeo sobre las jubilaciones sin contar con la participación del público?
Con el apoyo de mi Grupo, presentamos enmiendas que intentan tener en cuenta estas aspiraciones.
Pueden contemplarse otras vías más solidarias y más viables para resolver la cuestión de la financiación a largo plazo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Andersson, antes que nada, permítanme agradecer la labor tanto del ponente como de la Comisión.
Me complace que apliquemos progresivamente el método abierto de coordinación a las pensiones.
La propuesta plantea, entre otras cosas, diversas directrices.
Sin embargo, como ya he dicho, se trata de medidas a largo plazo.
En los Países Bajos, 20 000 personas se han manifestado para protestar contra el Gobierno, de mayoría liberal y democristiana, que ha ideado todo tipo de medidas para estimular la participación a largo plazo de las personas mayores en el mercado laboral.
Por ejemplo, mediante la reducción de la jubilación anticipada, el plan de jubilación anticipada (VUT), la prestación por desempleo de larga duración (WW), la prestación general por desempleo y otras medidas similares.
Esto significa que la gente protesta actualmente contra un Gobierno neerlandés que tiene la intención de adoptar medidas de este tipo.
Como ya he dicho, 20 000 manifestantes salieron a la calle para protestar.
El informe no es un desastre.
Afortunadamente, nuestra sociedad ha evolucionado en cuanto a la actitud de dar protección futura a las personas de edad, a aquellas personas que necesitan pensiones y a los más vulnerables de nuestra sociedad.
Una de las cosas que todos hemos reconocido en el pasado es que no hemos hecho unas previsiones correctas para las futuras necesidades de cambio demográfico, reducción de la mano de obra en determinados casos y limitación del gasto fiscal.
Pero si pregunto a un antropólogo o a un científico de cualquier rama, hace 15 años ya se había señalado que se trataba de una cuestión que debía abordarse antes de 2015.
En Irlanda disponemos de un sistema en el que reservamos un 1% del PIB para nuestras necesidades de pensiones futuras todos los años.
Da una garantía a aquellas personas que necesitarán percibir pensiones en el futuro.
En mi opinión, se trata de una pequeña mezcla de lo mejor que ofrecen las culturas italiana y sueca.
Resulta sumamente lamentable que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica haya presentado estas enmiendas.
En Europa nos enfrentamos a problemas reales en el ámbito de las pensiones.
Por supuesto, podríamos mantener el régimen de pensiones, pero la mejor manera de acabar de destruirlo es haciendo lo que proponen las enmiendas del Grupo GUE/NGL, es decir, actuando como si no pasara nada, mientras el sistema muestra sus deficiencias.
Después de todo, cuando se creó este régimen, la esperanza media de vida era de 63 años, dos años menos que los 65.
Andersson apunta en una dirección determinada, y esta dirección cuenta con nuestro apoyo.
Los planes de pensiones son ligeramente distintos en cada país y no pueden compararse entre sí, pero lo peor es que algunas personas se comportan como algunos pasajeros del Titanic, que pensaban que no pasaba nada mientras se hundía el barco.
Espero que la mayoría de este Parlamento -y deposito toda mi fe en ella- desea distanciarse de actitudes de este tipo y desean dedicarse a las personas que son las que realmente cuentan.
También me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su informe conjunto.
Espero que pueda usted, señor Presidente, solicitar a la Dirección General I que quizás uno de estos días organice una jornada de debate sobre un expediente social tan importante como éste.
El informe Andersson subraya que es realmente necesario tanto para la estrategia de empleo como para la estrategia de Lisboa que se empiece a cumplir varios aspectos importantes: la gran desigualdad que persiste entre hombres y mujeres en el acceso y la participación en el mercado laboral se refleja en la gran desigualdad de género en el derecho a pensión.
Por lo tanto, es necesario que consideremos medidas complementarias en las líneas que se sugieren en el informe, como puede ser el fomento de la individualización del derecho a pensión e instando a los Estados miembros a que garanticen la continuidad de la participación en los planes de pensiones durante el permiso parental o permiso para el cuidado de los hijos u otras personas a cargo.
Serán necesarios esfuerzos continuos a largo plazo para cambiar las actitudes y enfrentarse a esta cultura.
El informe conjunto sobre el empleo de la Comisión para 2002 informaba de que solo cuatro Estados miembros han adoptado estrategias nacionales efectivas sobre el envejecimiento activo.
El mismo informe mostraba que los esfuerzos de la mayor parte de los Estados miembros para impartir educación y formación a los grupos de mayor edad siguen siendo deplorablemente insuficientes.
El último punto del informe que quisiera hacer resaltar se refiere a los trabajadores atípicos.
Es verdaderamente vergonzoso que varios Gobiernos de Estados miembros -incluido el mío- se hayan opuesto con cuerpo y alma a la propuesta de directiva sobre los trabajadores cedidos por empresas de trabajo temporal.
Señor Presidente, los planes de pensiones, gestionados a través de programas públicos universales y comunes, constituyen un medio fundamental para lograr la integración social.
Por consiguiente, cualquier modernización de los regímenes públicos de seguridad social deben tomar en cuenta este hecho.
Conocemos bien la pertinaz resistencia de los trabajadores a medidas que amenazan sus derechos fundamentales en este ámbito.
Señor Presidente, también yo felicito a la Comisión y al Consejo por la calidad de su informe conjunto y, en especial, al ponente por su informe tan convincente sobre esta cuestión tan importante.
Confío en que los Estados miembros en particular tomarán nota de que la cuestión de las pensiones suficientes y sostenibles supone un problema hoy en día, será un problema mucho mayor mañana y exige que se tomen medidas ahora mismo.
De hecho, le agradezco que haya aceptado incluir cinco de las mías: sobre la definición del objetivo; proporcionar cantidades justas y suficientes a las personas mayores e impedir la pobreza en la vejez; sobre la definición de la gravedad del problema; sobre la importancia de promover la transferibilidad de las pensiones; y, en particular, sobre la desgracia de que determinadas instituciones de la UE continúen con sus prácticas de discriminación no permitiendo que los trabajadores de edad soliciten puestos de trabajo, una cuestión que he planteado en varias ocasiones al Comisario Kinnock y que, lamentablemente, solo ha merecido bravuconadas en respuesta.
Dado que el ponente ha aceptado tantas cosas, probablemente sería una grosería por mi parte lamentarme de que no haya aceptado mi enmienda que manifiesta que las pensiones seguras a prueba de inflación para los trabajadores del sector público, como pueden ser los diputados a este Parlamento, se consideran injustas por aquellas personas que participan en planes de empresa que dependen de los resultados del mercado de valores en el mundo real.
En los próximos 50 años, el número de personas mayores de 65 años se va a duplicar y va a pasar de un 25% a quizás un 50% de la población.
En las zonas rurales, incluida gran parte de mi propia circunscripción electoral de la región de West Midlands, el porcentaje podría incluso ser más alto.
Su informe merece el apoyo de toda esta Asamblea.
Sin embargo, se trata de un intento de asegurar que existe un fondo para el futuro.
Somos afortunados en la medida en que registramos un retraso demográfico de unos 20 a 25 años, por lo que la inflexión demográfica que azota al resto de Europa, de momento no afectará a Irlanda por algún tiempo.
Es necesario abordar esta cuestión.
Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y yo consideramos que un régimen de pensiones debe basarse en la solidaridad entre generaciones.
En mi país, Suecia, que ha sido considerado un modelo por algunos sectores, hemos emprendido el camino hacia la capitalización de los regímenes de pensiones y de una mayor dependencia de los mercados de capitales.
Con la victoria del «no» en el referéndum sueco sobre el euro, hemos obtenido una libertad ligeramente mayor por lo que hace a la política económica y en materia de pensiones.
Quiero comenzar diciendo que la jubilación, sin dejar de ser una cuestión técnicojurídica y económicoactuarial, se ha convertido en un tema de máximo interés mediático y ha ganado la naturaleza de cuestión central de la política en general, y de la política social, en particular.
En este contexto, es necesaria una perspectiva a largo plazo en el ámbito de las pensiones y, aun siendo responsabilidad fundamental de los Estados miembros la política y la atención de las pensiones, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, la contribución europea parece necesaria, tanto en el intercambio de mejoras prácticas y en el refuerzo del consenso, como en la reglamentación común de determinados aspectos necesarios para asegurar la posibilidad de transferir derechos de pensión de todo tipo y su viabilidad.
Los sistemas de pensión mediante regímenes públicos vinculados a ingresos -primer pilar-, mediante regímenes profesionales privados -segundo pilar-, y fondos de pensiones de jubilación individuales -tercer pilar- deben ofrecer a los europeos oportunidades de mantener su nivel de vida después de la jubilación.
Señor Presidente, las propuestas contenidas en este informe no hacen más que relevar la política retrógrada aplicada por todos los Estados de la Unión Europea en materia de jubilación.
Si los frutos de la productividad se repartieran de otro modo, favoreciendo algo menos a la gran patronal y a los más ricos para permitir a los trabajadores, que se han pasado la vida enriqueciéndoles, envejecer dignamente, no habría ningún problema para garantizar una jubilación adecuada a un número creciente de jubilados.
En la actualidad, la vejez no es sinónimo de pobreza, gracias a que los regímenes públicos de pensiones obligatorias y los planes de pensiones privados y políticas de seguros privados que las complementan constituyen para muchos europeos una garantía de que podrán mantener su nivel de vida tras la jubilación.
A escala comunitaria necesitamos coordinar la fiscalidad de las pensiones de jubilación a fin de facilitar el traslado de las personas de un país a otro, y una legislación exhaustiva en materia de mercado interior para las entidades que ofrezcan pensiones de jubilación.
En la Unión Europea podemos desempeñar un papel en la desactivación de la bomba de las pensiones si fomentamos el desarrollo de planes de pensiones y ahorro personales transfronterizos.
Señor Presidente, la Unión Europea considera que las pensiones son otro gasto más que debe reducirse en el marco de la disciplina financiera impuesta por el Pacto de Estabilidad, y se muestra indiferente ante las necesidades de quienes se han jubilado.
Con el pretexto que le brinda el envejecimiento de la población, está promocionando un aumento de la edad de jubilación, una prolongación de la vida laboral, recortes de las pensiones, la disociación entre pensiones y salarios, y el aumento de las cotizaciones que pagan los trabajadores.
Al mismo tiempo, con sus recientes reformas, la Unión Europea y los Estados miembros están utilizando las pensiones para apoyar la rentabilidad de las grandes empresas.
Nosotros proponemos una política distinta, en la que las pensiones respondan a las necesidades sociales modernas.
Nosotros y los trabajadores pedimos que se reduzca la edad de jubilación y la vida laboral, que los fondos de pensiones sean financiados con cargo al presupuesto nacional y que se aumenten las cotizaciones de las empresas, junto con una reducción de las que pagan los trabajadores.
Este tipo de régimen de seguridad social solo lo pueden imponer los trabajadores a través de su lucha contra las opciones adoptadas por las grandes empresas y la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Dado que el texto del acuerdo modifica significativamente la propuesta de 1997 de la Comisión, ésta ha solicitado al Consejo que se vuelva a consultar al Parlamento.
Ello es debido principalmente al proceso de toma de decisiones y al requisito de unanimidad en el Consejo.
La codecisión y el voto por mayoría cualificada hubieran dado, sin lugar a dudas, un resultado mejor para el mercado interior.
Sin embargo, me complace mucho ver que las comisiones parlamentarias competentes para el análisis del texto -la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía- han respaldado el acuerdo.
Esta futura Directiva sigue siendo un paso positivo, tanto para el mercado interior como para las políticas de desarrollo sostenible.
En ese sentido, nada ha cambiado si se compara con la opinión del ponente sobre la propuesta inicial en el periodo de sesiones de 1998/1999.
Según recordará, señor Presidente, en aquel entonces se dijo que la propuesta era «modesta pero útil».
Es de suma importancia que la opinión del Parlamento se apruebe lo más pronto posible, para que la Directiva pueda entrar en vigor en la fecha prevista, el 1 de enero de 2004.
Responderé al final del debate dando la opinión de la Comisión sobre algunas de las enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, como usted mismo ha destacado, esta propuesta tiene una larga historia.
En primer lugar, los tipos mínimos indicados por el Consejo, que se aplicarán a partir del 1 de enero de 2004, son, casi sin excepciones, inferiores a los propuestos por la Comisión en 1997 y por el Parlamento Europeo en 1999.
Semejante marcha atrás está en flagrante contradicción con el compromiso declarado del Consejo, y en particular del Consejo Europeo, de crear instrumentos encaminados a desacoplar el crecimiento económico del consumo energético.
El texto de la Directiva está plagado de ellas.
Remitiéndome a la posición adoptada por el Parlamento en 1999 y tomando en consideración elementos políticos nuevos, como la declaración del Consejo Europeo de Gotemburgo para una estrategia de desarrollo sostenible, propuse, como ponente, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, reforzar la posición del Consejo en algunos puntos, aunque manteniendo la moderación dadas las distintas sensibilidades políticas.
En principio, todas las formas renovables de energía deberían estar totalmente exentas.
Reconozco que me sorprendió desagradablemente el rechazo de todas las enmiendas por parte de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y en esto no comparto su aprobación, señor Comisario.
Cierto, la comisión las rechazó en muchos casos por una mayoría de un solo voto y cuando los miembros de la comisión no estaban al completo.
Pienso, pues, que es lógico por mi parte, como ponente, volver a presentar las enmiendas en el pleno.
Si se confirmase en el pleno, significaría que el Parlamento refuta la conveniencia misma de esta propuesta de Directiva por el motivo de que hemos votado, hace poco, una Directiva sobre el comercio de los permisos de emisiones.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi tarea esta noche es muy sencilla: darles cuenta de los votos unánimes de la Comisión ITRE a favor de mi informe para opinión y de todas mis enmiendas, salvo una, relativas a la Posición Común del Consejo de 3 de abril de 2003.
Como todo el mundo ha dicho, el Consejo se tomó mucho tiempo para llegar a este acuerdo, puesto que la propuesta inicial de la Comisión data de 1997 y el informe del Sr.
A pesar de que hay muchos aspectos en que mis colegas y yo estamos insatisfechos, he propuesto, como ponente, para no romper el acuerdo en el Consejo, únicamente enmiendas de mejora de este acuerdo.
Para mí y para nosotros, el acuerdo del Consejo, si bien se queda por detrás de la propuesta de la Comisión de 1997 y del voto del Parlamento Europeo en 1999, sigue representando una primera etapa hacia un marco común de la fiscalidad en Europa.
Se necesitan niveles mínimos comunes de tributación de la energía, y el principio de quien contamina paga reviste gran importancia, siempre que prestemos atención a los efectos que tiene sobre la competencia y el empleo.
Además, el sistema de comercialización de los negociación de derechos de emisión, que comienza a aplicarse, constituye un medio importante de regulación, por lo cual también podemos evitar que la normativa se solape con ella, como sería el caso de la fiscalidad de los productos energéticos y las diversas exenciones propuestas hasta ahora.
Por lo que hace a la fiscalidad de la energía, los recursos naturales renovables deberían recibir en general un trato favorable y, del mismo modo, deberían concederse exenciones fiscales a los nuevos combustibles que resulten particularmente inocuos para el medio ambiente.
De este modo podemos utilizar incentivos financieros para dirigir a los consumidores y a la industria hacia un uso de la energía que sea respetuoso del medio ambiente.
La propuesta de la Comisión en materia de incentivos fiscales para determinados biocarburantes merece nuestro firme apoyo.
Si bien esta Directiva no aborda directamente la cuestión del hidrógeno, por ejemplo, este gas es y será en el futuro una importante fuente de energía que con el tiempo sustituirá claramente al petróleo, sobre todo en el sector del transporte.
Sin embargo, no debemos olvidar que cualquier forma de fiscalidad que se desvíe de la fiscalidad neutral tiene efectos sobre la actividad del mercado y, por ese motivo, las posibles medidas de apoyo de este tipo deben tener un carácter temporal y excepcional a fin de promocionar los nuevos combustibles y métodos de producción.
Estos combustibles, como la turba, por ejemplo, que tiene gran importancia en mi país, no revisten importancia para la viabilidad del mercado interior, pero a nivel local pueden resultar fuentes importantes y necesarias para el suministro de energía y el empleo.
Asimismo, el Comisario Bolkestein ha dejado muy claro que esta solución minimalista supone un pequeño avance, pero que la Unión Europea no ha logrado adoptar un enfoque coherente en materia de fiscalidad de la energía.
Sin embargo, este planteamiento sigue siendo coherente, y tras la experiencia de la coordinación fiscal, casi debemos mostrarnos agradecidos porque, una vez más, hemos podido ver hasta qué punto la norma de la unanimidad para las decisiones en materia fiscal impide el funcionamiento del mercado interior.
Es sumamente lamentable que el Cuarto Programa de Acción en materia de medio ambiente, que contemplaba que el desarrollo sostenible y la economía podrían estimularse no solo a través de normativas medioambientales, sino también mediante normativas fiscales, no pudiera aplicarse, de modo que la trágica historia de esta Directiva se remonta más allá de 1999.
Creo que siempre hemos estado de acuerdo en que deben establecerse excepciones para las empresas que utilizan grandes cantidades de energía, pero que estas excepciones deben al menos incluir condiciones que permitan hacer frente a la situación.
Eso es positivo, pues sabemos que la energía renovable concede, no solo a Europa, sino también a la civilización mundial, una oportunidad, ya que todos nos beneficiamos de los incentivos fiscales al utilizar formas de energía respetuosas con el medio ambiente.
De este modo, el efecto rector de los incentivos fiscales para el consumo de energía constituye un complemento importante de la política de la UE en materia de medio ambiente y, en mi opinión, también del sistema de comercialización de los derechos de emisión.
Por ello me complace que, entretanto, al menos tengamos la posibilidad de llegar a un acuerdo a escala europea.
Estoy de acuerdo con él en que la propuesta es un pequeño paso en la dirección correcta.
Como dice el Comisario, el largo periodo que requiere el debate de esta cuestión pone de manifiesto la importancia de que lleguemos a un procedimiento sensato para la toma de decisiones.
La política de la UE en esa materia debe desarrollarse mediante un mayor número de normas mínimas y tasas medioambientales.
Debemos poder adoptar decisiones sobre dichas normas y tasas mediante mayoría cualificada.
La tarea de la UE y de los Estados miembros en el ámbito energético consiste en formular los requisitos relativos a la seguridad y el medio ambiente, verificar el cumplimiento de dichos requisitos y promover la investigación y el desarrollo en el sector de la energía, con el objetivo de sustituir la producción de energía a base de combustibles fósiles por fuentes de energía respetuosas con el medio ambiente.
La mejor manera de llevar a cabo una política racional en materia de energía es el libre comercio y la libre producción de energía.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas dará su apoyo a la mayoría de la enmiendas.
Incluso en Rusia un medio ambiente limpio tiene su precio, a pesar de las promesas de apoyo económico y cooperación.
Destacar esta necesidad en Moscú resulta aún más difícil, visto que en la Unión Europea nos mostramos tan renuentes a pagar un precio por un mejor medio ambiente.
El proyecto de Directiva del Consejo relativa a los impuestos sobre la energía constituye un sorprendente ejemplo de la falta de unanimidad a la hora de hacer esfuerzos para lograr un mejor medio ambiente.
Mi primera observación es que el Consejo todavía carece de la visión y la audacia para actuar de forma decisiva y trasladar la presión fiscal del sector laboral a la contaminación medioambiental.
De este modo se podría promover el empleo y poner un precio real a la contaminación del medio ambiente.
Otra crítica se refiere a los numerosos intereses de los Estados y las industrias que toma en consideración la propuesta.
Por ello, las enmiendas que pretenden limitar las condiciones para las excepciones cuentan con mi apoyo.
En segundo lugar, quiero señalar que es sumamente importante que se tenga en cuenta la propuesta sobre el sistema de comercialización de los derechos de emisión.
El Consejo se ha declarado dispuesto a adoptar los instrumentos necesarios para desvincular el crecimiento económico del consumo de energía.
La Comisión también ha hecho suyos esos objetivos, al igual que el Parlamento.
La Directiva objeto de debate ofrece una oportunidad para hacerlo y nuestra responsabilidad consiste en que se aplique con rapidez.
En la economía europea integrada, la solución debe ser más coherente que nunca antes.
Si bien los impuestos sobre la energía satisfacen las necesidades parlamentarias de los Estados miembros, al mismo tiempo ofrecen un medio para reducir la fiscalidad del trabajo y el empleo, y constituyen un instrumento eficaz y preciso en lo que, desde el punto de vista ecológico, es la dirección correcta.
Los impuestos sobre los productos energéticos es eslabón perdido que une todos los pequeños componentes del desarrollo sostenible.
Asimismo me gustaría plantear la cuestión de la relación que existe entre los impuestos sobre la energía y la Directiva sobre el sistema de comercialización de los derechos de emisión aprobada recientemente.
De esa manera, a través de la tributación, cada empresa conocerá un precio máximo que es el equivalente al coste marginal para la sociedad.
Una modificación formal de la propuesta de la Comisión prorrogaría significativamente la entrada en vigor de la Directiva, e incluso podría poner en peligro su aprobación durante esta legislatura.
Pero como el Consejo examinará las enmiendas propuestas a principios de octubre, la Comisión se esforzará por incluir las enmiendas pertinentes en la Directiva.
En este contexto, la Comisión podría aceptar en principio las enmiendas 1, 2, 3, 7, 8, 12 y 13.
La verdadera cuestión en que se basa la enmienda 4 es el establecimiento de una definición común para unidades de referencia en la Directiva.
La Comisión persigue esta meta en el grupo de trabajo del Consejo.
Asimismo, a pesar de sentir cierta simpatía por las enmiendas 6, 9, 14 y 15, la Comisión considera que reabrir estas cuestiones podría hacer peligrar todo el compromiso.
La Comisión, además, no apoya las enmiendas 5, 10, 11, 16, 17 ó 18.
La Comisión ha propuesto cambios muy modestos a la regla de la unanimidad en forma de mayoría cualificada en los ámbitos de simplificación, modernización, cooperación contra el fraude y el establecimiento de una base fiscal armonizada para el impuesto de sociedades.
Sí, se puede utilizar el hidrógeno en los automóviles y puede que en el futuro en los aviones, pero para utilizar hidrógeno primero hay que obtenerlo.
Por último, me gustaría agradecer al ponente su excelente trabajo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nuestro objetivo es anunciar una posición común que pudiéramos igualmente trasladar a los Estados Unidos, ya que las negociaciones realmente importantes deberán concluir en ese país.
En la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se hicieron diversas sugerencias, entre ellas si no sería posible después de todo poner fin a la situación existente antes de los dos meses propuestos, por ejemplo, mediante la imposición de un sistema obligatorio a las líneas aéreas en esta fase.
La cuestión relativa al almacenamiento de datos también requiere una mayor atención.
En mi opinión, el período de almacenamiento no debería superar la duración de la estancia.
Asimismo, para nuestra comisión es sumamente importante que los pasajeros tengan la oportunidad de corregir los datos incorrectamente transmitidos de forma rápida, eficiente e independiente, y que exista un proceso judicial transparente en los Estados Unidos.
Entretanto, esta cuestión se ha planteado igualmente a nivel internacional.
Como usted sabe, el 12 de septiembre pasado se celebró en Sydney una conferencia en la que participaron los miembros del Comité de Protección de Datos.
En ella se adoptó una resolución sobre esta cuestión, y me gustaría conocer la opinión del Comisario sobre la propuesta de celebrar un acuerdo internacional en este ámbito.
Hace unos cuantos días leí en el periódico que en los Estados Unidos se había sabido que la compañía aérea Jet Blue había transmitido en secreto los datos personales de más de 1 millón de pasajeros a una oficina del Pentágono.
Los Estados Unidos están haciendo presión para imponer sus propias normas, ¿no deberíamos hacer nosotros otro tanto?
En mi opinión, la solución tiene dos aspectos.
Hasta ahora, los Estados Unidos se han negado a restringir el uso de los datos personales de los pasajeros a la lucha contra el terrorismo.
Los estadounidenses también quieren cubrir otros delitos penales internos graves.
En segundo lugar, en lo que se refiere al alcance de los datos requeridos, los Estados Unidos solicitan 39 elementos diferentes de datos personales, lo que resulta difícil considerar necesario o proporcionado para el uso previsto.
La Comisión pretende que los Estados Unidos reduzcan la lista de 39 elementos.
Boogerd-Quaak ha destacado que tienen una duración de seis a siete años.
En cuarto lugar, los compromisos estadounidenses no son suficientemente vinculantes desde el puntos de vista legal, debido a que los mecanismos de reparación extrajudicial disponibles no son totalmente independientes.
Sin embargo, solo será posible una decisión adecuada si los Estados Unidos están dispuestos a mejorar significativamente sus compromisos.
Sin embargo, el avance en los compromisos de los Estados Unidos es, en todo caso, necesario para cualquier tipo de solución, independientemente de su forma legal, ya sea una constatación sobre el grado de adecuación o, si cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo, un acuerdo internacional bilateral.
Fue una reunión muy útil, en la que tratamos todas las cuestiones principales y acordamos poner a trabajar a nuestros funcionarios para aunar esfuerzos a fin de encontrar una solución en las próximas semanas.
Pero si del lado europeo se es totalmente inflexible, no por ello se va a obtener necesariamente más flexibilidad por parte de nuestros interlocutores.
Respecto al consentimiento de los pasajeros, que han mencionado algunos diputados -al menos a corto plazo- no va a representar, a nuestro juicio, una solución segura desde el punto de vista legal a largo plazo.
Estas medidas reflejan hasta cierto punto las opciones existentes para posibles medidas que he subrayado en mi reunión con la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores a principios de este mes.
Está claro que el curso que debemos seguir implicará plenamente al Parlamento y al Consejo.
Quiero asegurar a la Asamblea que la Comisión seguirá sin escatimar esfuerzos para hallar una solución acordada con los Estados Unidos sobre esta importante pero tan delicada cuestión.
La segunda fecha es el 15 de marzo de 2003.
Una semana más tarde, con una precisión digna de mejor causa, el Parlamento aprobó la resolución en la que pide la aplicación de la Directiva de 1995 y del Reglamento de 1989 sobre la protección de la privacidad.
La tercera fecha es el 23 de septiembre, hoy: transcurridos seis meses desde la aprobación de la resolución, al parecer nada ha cambiado; los Estados Unidos no han respondido a las peticiones de la Comisión.
Podríamos preguntarnos si los norteamericanos están sordos o si es la Comisión la que es incapaz de encontrar las palabras precisas para llegar hasta ellos.
Así pues, todavía hoy, a las personas que viajan a los Estados Unidos se les pregunta, además de las cuestiones generales habituales, acerca de su religión, su gusto culinario, la última vez que fueron de vacaciones y por sus parientes tanto cercanos como lejanos.
Sin embargo, habría que mencionar otra fecha: el 11 de septiembre del 2001.
Parte de la responsabilidad de esta situación ilegal corresponde a la Comisión Europea, pues la legislación estadounidense que exige la revelación de esta información se remonta a noviembre de 2001 y fue modificada en mayo de 2002, mientras que el sistema no entró en vigor hasta marzo de 2003.
Así pues, la Comisión debe esforzarse más por lograr lo antes posible un auténtico acuerdo internacional con los Estados Unidos que regule esta cuestión sobre la base de los principios fundamentales: respeto del principio de reciprocidad, en virtud del cual, si la Unión concede a los ciudadanos norteamericanos los mismos derechos que a sus propios ciudadanos, los Estados Unidos deben hacer otro tanto con los ciudadanos europeos; respeto del principio de proporcionalidad; respeto del principio de consentimiento informado y del derecho de la persona interesada a recurrir a una autoridad o juez independiente.
Como ya se ha dicho, la influyente UCLA, la Asociación Americana de Libertades Civiles, calificó esta medida de «régimen totalmente antiamericano» y condenó que, de este modo, cada pasajero se convirtiera en sospechoso.
Sería útil clarificarlo, porque creo que encontraremos una audiencia receptiva a este mensaje, incluso entre el público de los Estados Unidos.
El artículo 2 del Reglamento 22/99 prohíbe que se revele a terceros que no sean parte de una transacción información personal sobre un pasajero sin el consentimiento de este.
Señor Comisario, usted ha indicado que la responsabilidad de aplicar la legislación corresponde a los Estados miembros.
Esto es cierto en el caso de las directivas, pero no cuando se trata de reglamentos.
En primer lugar y sobre todo creo que cuando se trate de una ley, esta debe ser cumplida, y que una condición para cualquier reforma -incluso la reforma de un acuerdo internacional- es el cumplimiento de los procedimientos.
Señor Comisario, usted obtendría mayor influencia en las negociaciones internacionales si la Comisión exige el cumplimiento inmediato de la ley, pues tiene las competencias para hacerlo, al igual que los Estados miembros.
Si no se adopta medida alguna, tenemos dos meses para recurrir al Tribunal de Justicia.
Esta información puede utilizarse de una manera adecuada y legal.
En segundo lugar, solo podemos luchar contra el terrorismo internacional sobre una base de confianza entre los Estados Unidos y Europa, confianza que se ha visto afectada porque ambas partes se culpan mutuamente, y debe ser restablecida.
La confianza solo puede surgir de la adopción de normas realmente transparentes, normas que el público pueda comprender, de lo contrario alimentaremos la desconfianza tanto de los Estados Unidos como de la propia Unión Europea.
Señor Comisario, no creo que podamos esperar a que se adopten normas internacionales, ni que podamos confiar en los actuales 15 Estados miembros ni el los futuros 25 para aplicar la ley.
Es más bien una casualidad que la Comisión, con usted en calidad de portavoz de la Unión Europea, que pronto tendrá más habitantes que los Estados Unidos y Rusia juntos y debe ser un aliado de los Estados Unidos, actúe en esta importante cuestión, pero lo debe hacer intencionadamente y dentro del respeto de la ley.
El debate queda cerrado.
Recuerdo a esta Cámara que la votación sobre las posibles propuestas de resolución tendrá lugar el jueves 9 de octubre en Bruselas.
Sin duda mejora el texto de la Comisión en algunas partes, al tiempo que asegura que se respetan adecuadamente las metas de una algo grado de protección de los inversores y de eficiencia del mercado.
Sabemos que se trataba de un debate muy difícil, pero el Parlamento ha demostrado una gran voluntad de compromiso y de encontrar una solución viable.
En especial, acogemos con satisfacción los esfuerzos de la ponente por alcanzar un compromiso sobre dos puntos principales.
En primer lugar, como bien sabe, la transparencia de la prenegociación era uno de los principios de la propuesta de la Comisión, con el fin de asegurar la eficiencia del mercado y la protección de los inversores.
En segundo lugar, apreciamos el trabajo realizado sobre la prueba de idoneidad, en relación con el artículo 18.
Ha de distinguir adecuadamente entre inversores particulares y profesionales.
El tipo de Reglamento que es absolutamente fundamental para los consumidores puede ser perjudicial, perturbador e innecesario si se aplica a los profesionales.
Los mercados donde se autoriza este tipo de competencia se desarrollan satisfactoriamente, son transparentes y gozan de una elevada liquidez.
La competencia en este contexto aportará muchas ventajas a los consumidores, como lo ha hecho ya en tantos otros ámbitos.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que la mejor manera de proteger a los inversores pasa por una fuerte combinación de competencia, normas de gestión empresarial, normas relativas a los conflictos de intereses, normas de ejecución óptima y transparencia.
Sin embargo, existen ámbitos importantes donde el compromiso acordado con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha mejorado en gran medida la propuesta de la Comisión.
Pido firmemente a la Asamblea que apoye el compromiso de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, ya que estas enmiendas son fundamentales para subsanar o, a lo sumo, reducir algunos de los problemas extremadamente graves causados por el texto original de la Comisión.
Creo firmemente que el compromiso de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios será ventajoso para todos los Estados miembros.
Me habría gustado eliminar el artículo 25, pero he reconocido que no es factible ni conveniente y he reconocido la necesidad de un requisito de transparencia en la prenegociación.
Creo que este compromiso será beneficioso para los intereses nacionales de Luxemburgo, Francia, Italia, el Reino Unido y, naturalmente, para todos los Estados miembros.
Puedo apoyar algunas de las enmiendas del pleno: 145, 148, 151, 156 y 157, y estaré encantada de continuar deliberando sobre las demás enmiendas del pleno.
Hemos mantenido un debate muy serio en comisión sobre el término «no profesional»: un amplio abanico de grupos de intereses de toda Europa han dicho que podían aceptar el compromiso si se eliminaba la palabra «no profesional»; ahora se ha hecho así.
El artículo 25 original hubiera perjudicado gravemente la liquidez, y esta es vital para la salud de nuestros mercados y nuestra economía.
Permite la mejora de los precios: sin una mejora de los precios, el compromiso no es viable.
Por último, es vital que aceptemos las enmiendas de la comisión sobre empresas dedicadas exclusivamente a la ejecución.
Esto implica que si tomamos los mercados como fuente de los precios -de precios de mercado significativos - no podemos permitir que esto afecte la liquidez en el futuro y que los mercados dejen de ser significativos.
En lo que respecta a la transparencia, debemos garantizar que el mercado sea transparente para todos como que lugar en el que se forman los precios, y que todos puedan comprender cómo evolucionan los precios en él.
Ni la City londinense ni ninguno de los demás centros financieros europeos ha ganado.
Tampoco podemos decir que los mercados o las sociedades de inversión hayan ganado, sino que todos deberán estar juntos en este mercado en el futuro a fin de atraer a los clientes mediante la mejor oferta.
Gracias, señor Presidente.
Todos conocemos el principio según el cual un amplio mercado financiero ofrece mayor liquidez y mayor peso económico.
Asimismo puede ofrecer una mayor competitividad y, por ende, mejores precios para las partes que intervienen en las transacciones.
La propuesta de la Comisión se basa en la unificación de los mercados financieros, en el denominado «pasaporte europeo»; en otros términos, ofrece a los bancos de inversiones el derecho a llevar a cabo sus actividades en los 15 Estados miembros, siempre que cumplan las normas de aprobación en tan solo uno de ellos en lugar de cumplirlas en los 15.
Sin embargo, la Comisión a completado su propuesta con la idea de que, para que un mercado financiero pueda operar realmente sin fronteras, las partes en la negociación deben contar con la misma seguridad, independientemente del lugar de Europa en el que coloquen su dinero.
Así pues, existe el riesgo de que se produzca una fragmentación múltiple del mercado que la Directiva, en una de sus disposiciones más controvertidas, intenta superar obligando a los bancos de inversiones a comunicarse de forma transparente con el mercado tanto antes como después de celebrar sus transacciones comerciales.
El debate y las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos refuerzan en general la labor de la Comisión, gracias a la enorme contribución realizada por la ponente, a la que deseo felicitar por sus esfuerzos y su planteamiento conciliador.
Espero que este planteamiento conciliador se mantenga hasta el final y que las enmiendas propuestas por nuestro Grupo reciban el apoyo de esta Cámara, de forma que el informe pueda aprobarse por una amplia mayoría.
Ahora estamos introduciendo competencia y libertad de elección y, señor Katiforis, una protección sólida de los inversores.
Quiero hacer algunos breves comentarios sobre los dos artículos más delicados, a saber, los artículos 18 y 25.
En relación con el artículo 18 consideramos que es importante que la prueba de aptitud se reserve para aquellos servicios en los que se ofrece asesoramiento y no, por ejemplo, para la negociación de valores mobiliarios por Internet.
Por ello votaremos a favor de las enmiendas 53, 54 y 55 de la comisión parlamentaria.
El artículo más controvertido de la propuesta es el artículo 25, que trata de los sistemas internos de negociación y de la publicación de la información sobre precios antes de las transacciones que tienen lugar fuera de los mercados regulados o de sistemas de negociación multilateral (MTF).
No ha sido posible reunir el suficiente apoyo político para suprimir este artículo, pero creemos que las enmiendas 33, 86, 87, 88 y 89 de la comisión parlamentaria eliminarían los efectos negativos que las disposiciones propuestas en materia de publicación de precios tendrían sobre el mercado.
Señor Presidente, la nueva Directiva sobre servicios de inversión tiene por objeto coordinar la competencia entre tres grandes estructuras, las bolsas, Internet y las empresas que practican la internalización.
Otras sociedades, como el Deutsche Bank o ABN-AMRO, se lanzan al comercio con ambiciosos planes de negocio.
Observo que, para asumir nuestra tarea de legisladores, nos ha faltado en especial un análisis económico sólido para esclarecer la naturaleza de la competencia emprendida y sus consecuencias.
En esta Cámara respondemos del interés general y no de los intereses de tal o cual país.
Por ello, hemos apoyado dos grandes principios: la calidad de la información y la competencia equitativa.
Lo manipulan, pero lo necesitan, razón por la cual la transparencia pre-negociación es crucial para la calidad de la formación de los precios, en particular para prevenir la volatilidad, la especulación y los delitos de iniciados.
Ha cedido terreno, pero en comisión se votaron gran número de trampas y minas en relación con su iniciativa que vacían en buena medida de contenido esta exigencia de transparencia y crean incertidumbre jurídica.
En su estado actual, el informe votado propone una regulación inferior a la que existe en los Estados Unidos.
La primera consistía en considerar que las sociedades de inversión -las sociedades que practican la internalización- debían ser autorizadas a establecer una relación estrictamente bilateral con sus clientes, lo que tenía el inconveniente de no permitir a dichos clientes beneficiarse del mejor precio posible en el mercado, ni siquiera conocer ese precio mejor, ni siquiera simplemente garantizar la formación de los precios, que solo puede ser fruto de una confrontación general de ofertas y demandas.
El texto de la Comisión era muy satisfactorio en este punto.
Pero podemos vivir con este compromiso, porque, como se ha recordado aquí, es relativamente satisfactorio.
Nos permite defender los verdaderos principios y actuar.
En primer lugar, la cuestión de la mejora de precios.
La cuestión de la mejora de precios tiene que ver con la posibilidad de las sociedades de inversión de aplicar un precio diferente del que declaran e impedir así al mercado contribuir a la formación de precios justos.
Señor Presidente, las negociaciones sobre la Directiva de servicios de inversión y mercados regulados ha mostrado una vez más la dificultad que supone reunir las diferentes filosofías y tradiciones europeas en materia de mercados, en particular el modelo continental de los mercados bursátiles, que entretanto han perdido en gran parte su carácter semipúblico y han sido privatizados, y los nuevos sistemas de negociación interna de los bancos de inversiones.
En vista de ello, espero que el compromiso alcanzado tras muy duras negociaciones en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, estimule al Consejo a llegar a compromisos similares, de modo que este importante acto legislativo sobre la creación de un mercado integrado para los servicios financieros pueda adoptarse en este período.
Por ese motivo considero que hemos tomado la decisión correcta en esta Cámara, al igual que en los requisitos de publicación contemplados en el artículo 25.
Espero que con esta Directiva se dé una oportunidad a la competencia de todos los sistemas de negociación sin descuidar la protección de los intereses de los inversores.
Señor Presidente, el compromiso al que llegamos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios requirió una ardua labor y gran temple de todos los participantes.
La propuesta de la Comisión establece transparencia antes y después de la negociación.
Resulta lamentable que, a pesar de ello, se establezcan disposiciones en materia de transparencia antes de la negociación.
Si las entidades financieras logran ofrecer dichos precios, mucho mejor, pues es en interés de los clientes.
Yo estoy en contra de ello, ya que los dos mercados presentan estructuras muy diferentes.
La propuesta de Directiva exige igualmente que las entidades financieras obtengan la autorización de sus clientes para ejecutar las órdenes de estos.
El compromiso adoptado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios va mucho más lejos de lo necesario para crear un mercado único que funcione correctamente para los servicios financieros.
Actualmente nos encontramos en la primera lectura y quizá quienes estuvieron de acuerdo con la ponente en su primera versión cambien de posición y entonces tal vez podamos formular un mejor texto que el acordado en primera lectura.
Señor Presidente, todo el mundo felicita a la ponente, así que yo también lo hago y mido el camino recorrido entre la que ella denominaba «enmienda Prodi» y el texto que está hoy sobre la mesa, incluso si en nuestro debate han pesado mucho influencias de fuera del continente.
Partiendo de este principio, creo que el texto que hemos elaborado es esperado por todos los operadores.
Para que la competencia sea real, es necesario que la información esté disponible para todos los actores.
Por último, me parece que en la votación que tendrá lugar el jueves debemos intentar restablecer la que había sido la posición de nuestro Parlamento con respecto al Reglamento de «entrega», es decir, pedir a la Comisión que elabore una directiva sobre esta cuestión.
Además, me gustaría dejar claro que el Parlamento desea adoptar esta Directiva en la presente legislatura y que esperamos que este compromiso ayude igualmente al Consejo a llegar a su vez a un compromiso.
En primer lugar, la protección de los inversores.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha redactado un texto que resulta aceptable para las entidades financieras, tanto pequeñas como grandes.
Esperamos que este compromiso fomente una competencia más leal entre bancos y mercados bursátiles, competencia de la que el primer beneficiario será el consumidor.
Quiero pedir a todos ustedes que voten a favor de este compromiso pasado mañana.
Me gustaría plantear dos objetivos.
En segundo lugar, la protección de los pequeños inversores privados.
Por una parte, mediante la adopción de normas inequívocas que sean objeto de un estrecho seguimiento y, por otra, optimizando las opciones de estos pequeños inversores por lo que se refiere a productos, entidades y métodos de inversión.
Este último ha punto ha sido el tema de los debates sobre esta Directiva.
En mi opinión, el pequeño inversor debe poder tener acceso a los mercados bursátiles, así como a su propio banco.
Esta alternativa requiere transparencia, pero no debe ir en detrimento de la formación de precios y de la liquidez de los mercados financieros.
Coincido con todos aquellos que han declarado que es importante llegar a compromisos y estimular al Consejo a que haga otro tanto.
Pero si el plan de servicios financieros ha de salir adelante, hay que poner en marcha esta Directiva.
Si no vemos lo que está ocurriendo con la situación económica mundial, Europa, su inversión, su potencial de crecimiento, todas las cuestiones sobre planes de acción de capital riesgo del Consejo Europeo de Lisboa serán papel mojado.
Al igual que en tantas de estas cuestiones, como antes, nosotros los parlamentarios, como en cualquier otra parte, a menudo nos hemos distraído con nuestras propias preocupaciones nacionales a expensas de lo que le ocurre a la economía europea.
Respecto a las obligaciones de transparencia de la prenegociación de las empresas de inversión, según el artículo 25, se pueden aceptar, al menos en parte o en principio, todas las enmiendas relacionadas con la transparencia de la prenegociación, es decir, las enmiendas 33 y 86 a 90, pero no estamos convencidos de la necesidad de una mejora de precios.
El propósito de aprobar medidas de nivel 2 sigue siendo el de asegurar una aplicación uniforme de la legislación de la UE en todos los Estados miembros, por lo que cualquier formulación vaga que se sugiera en ese sentido no se puede aceptar.
Sobre la división de responsabilidades entre autoridades competentes, en el caso de las sucursales, consideramos que para asegurar un funcionamiento correcto del mercado único el principio de la reglamentación del Estado miembro de acogida solo debe aplicarse como excepción para determinar las normas de conducta y registro de datos.
En este contexto, la Comisión se encuentra en una posición de aceptar un gran número de enmiendas, algunas de ellas en su totalidad, pero también un gran número en parte o en principio y con adaptaciones.
Se ha proporcionado por escrito la opinión de la Comisión sobre las enmiendas individuales El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 12.05 horas) . (DA) Hoy he optado en el Parlamento Europeo por votar junto con el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos en relación con el informe del Sr.
Sin embargo, soy consciente de que la propuesta se ampara en el título IV del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea y por tanto no se aplica a Dinamarca, cf.
Sin embargo, soy consciente de que la propuesta se ampara en el título IV del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea y por tanto no se aplica a Dinamarca, cf.
