&#160;&#160; Pasemos ahora a la resolución sobre el procedimiento de urgencia: La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ya ha aprobado un informe a este respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, le agradezco que me conceda la palabra para expresarme a favor del procedimiento de urgencia para esta propuesta de decisión.
La propuesta prorroga asimismo el régimen actual por un período de seis meses, entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2004, para colmar un vacío jurídico que existe desde el pasado 31 de diciembre, fecha de vencimiento del último estatuto.
Mi única reticencia se refiere a la falta de flexibilidad del mecanismo de exención para las producciones o actividades nuevas.
Con todo, esta propuesta permitirá preservar una fuente de ingresos indispensable para nuestras autoridades locales, en particular para las de las comunidades más pequeñas.
Contribuirá así a mantener el esfuerzo actual por impulsar el desarrollo económico de estas zonas en aplicación del apartado 2 del artículo 299 del Tratado.
Lamento que nuestro Parlamento no haya podido dedicar tiempo suficiente a la elaboración de un informe preciso sobre este texto, que es esencial para el futuro de nuestras regiones más remotas.
Ahora bien, la solución de estos problemas sigue literalmente impedida por la existencia de tabúes.
Muchos colegas aceptan la idea del equilibrio, pero consideran que solo las autoridades públicas locales, regionales y nacionales están facultadas para decidir.
La Convención, que incluye a tal fin un nuevo artículo en el proyecto de Tratado constitucional, reconoce nuestro derecho a hacerlo, y la situación reinante exige que lo hagamos.
En primer lugar, un marco jurídico debe otorgar a los servicios de interés general la condición de derecho legal positivo, en vez de simplemente conceder la protección de dichos servicios como excepción de la norma; las normas que rigen el mercado y la competencia tendrían que respetar entonces la condición de estos servicios.
En tercer lugar, hay que aclarar los principios relacionados con la financiación y la organización.
La sentencia Altmark sobre las ayudas estatales es positiva, pero deja grandes interrogantes en cuanto al cálculo de los costes, y hay que velar por no criminalizar a los operadores públicos.
Pedimos, pues, a la Comisión que responda rápidamente a los resultados del proceso de consulta que ha lanzado y al voto parlamentario respondiendo a esta pregunta: ¿qué compromisos está dispuesta a contraer con respecto al marco jurídico, la financiación y la evaluación?
Además, rechazamos que utilice el apartado 3 del artículo 86, que no nos da ningún derecho de codecisión, en su respuesta a la sentencia Altmark a través del .
Quiero dar las gracias también a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que se han implicado mucho, y especialmente a los que han buscado compromisos.
Por desgracia, una mayoría ha dicho no a una directiva marco y no a una evaluación democrática.
Al hacerlo, no solo ha rechazado mis propuestas y nuestros compromisos; simplemente ha dado la espalda a la resolución aprobada por este Parlamento en 2001.
Señorías, estoy convencido de que, tanto a derecha como a izquierda, muchos de ustedes se han ocupado de defender y promover los servicios de interés general.
La Comisión considera que los servicios públicos ocupan un lugar central en el debate sobre el futuro de la construcción europea.
Consideramos que estos servicios contribuyen a la calidad de vida de los ciudadanos, a la competitividad de nuestras industrias y al fortalecimiento de la cohesión social y territorial.
Esto también es cierto con respecto a los futuros Estados miembros, ya que la prestación eficaz de servicios de interés general es una de las claves de su integración sin contratiempos.
Con el Libro Verde del pasado mes de mayo, la Comisión se comprometió, por primera vez, a revisar por completo las políticas comunitarias en materia de servicios de interés general.
Esta reflexión era esencial, en particular a la luz de su propia petición, expresada en el informe Langen de noviembre de 2001, que abrió un debate sobre la cuestión de saber si convenía o no crear un marco jurídico general para los servicios de interés general a escala comunitaria.
A fecha de hoy hemos recibido casi 300 contribuciones, muchas de las cuales son sustanciales, y merecen evidentemente un trabajo en profundidad.
Por tanto, sería prematuro en esta fase sacar conclusiones concretas de este trabajo.
No obstante, tenemos intención de formular conclusiones políticas antes del cierre efectivo de esta legislatura, dando curso así a una petición expresada de forma unánime por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por supuesto, habrá que decidir sobre el tipo de instrumento que la Comisión puede proponer para garantizar unos servicios públicos de calidad en Europa.
Mientras tanto, un Libro Blanco podría definir el marco político de nuestra acción futura o incluso jalonar la continuación del enfoque sectorial.
A título complementario, seguimos trabajando en otros expedientes relativos a los servicios de interés general y, en particular, a la aplicación de las normas sobre las ayudas estatales, a raíz de la sentencia Altmark.
Para concluir, nuestro proyecto es sentar las bases para que la Comunidad pueda desempeñar un papel más activo, a fin de prestar servicios de interés general de alta calidad a los ciudadanos y a las empresas.
Este enfoque debe tener en cuenta evidentemente el principio de subsidiariedad, y nuestro objetivo es permitir la formulación de una política coherente a favor de los servicios de interés general en la Unión, que ofrezca la mejor articulación posible de las relaciones y responsabilidades entre los distintos niveles de gobierno.
Sin embargo, lamento el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que rechazó las propuestas básicas de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sin embargo, a fin de evitar que la privatización tenga un carácter negativo, es preciso respetar las reglas básicas que rigen la misión de los servicios de interés general, incluidos sus principios básicos de funcionamiento y financiación.
En el caso de determinados servicios, como la sanidad, la educación y los servicios sociales, las autoridades han de tener el derecho de establecer reglas que rijan la prestación de estos servicios por parte de agencias privadas y con ánimo de lucro.
Nuestra resolución será una resolución equilibrada si aceptamos la compatibilidad de la norma de competencia con la misión del Estado social.
En segundo lugar, en el debate que hemos iniciado no se trata de cuestionar los esfuerzos para liberalizar determinados sectores; al contrario, creemos que esta liberalización en el mercado interior ha tenido mucho éxito, en conjunto, aunque con algunas excepciones, y que la legislación marco europea no ha de ponerla en peligro.
En tercer lugar, hemos debatido el marco jurídico.
Hasta la fecha no ha habido indicaciones de que sea posible, y es por ello por lo que la mayor parte de nuestro Grupo ha cambiado su postura sobre esta cuestión.
Hemos estado esperando durante dos años; por ello no podemos sino alentarles, no solo a empezar cuanto antes después de la decisión del miércoles, sino también a presentarnos algunas propuestas.
Este es el consenso al que hemos llegado, y espero que, después de haber formado nuestras opiniones hoy, mañana podamos aprobar todo el informe Herzog &#160;&#160; – Señor Presidente, recordemos simplemente que el debate de hoy sobre el futuro de los servicios de interés general no se celebra en un momento cualquiera de la historia de Europa, puesto que Europa se encuentra actualmente en pleno debate sobre su futuro, sobre su Constitución, y nos disponemos a acoger a muchos nuevos ciudadanos de la Unión de los países del Este.
Es más, creo que sería extremadamente perjudicial que este informe fuera menos ambicioso que el compromiso –insuficiente, cierto, pero que de todos modos significa una mejora–&#160;&#160;que hemos obtenido en el marco del debate sobre el proyecto de Constitución.
En estas condiciones, Señorías, sería difícil hacer creer a los ciudadanos que los representamos debidamente, porque nos parece, a mí y a otros, que los ciudadanos están convencidos precisamente de que el futuro de Europa pasa por más servicios, mejores servicios, más protección, más seguridad&#160;–seguridad alimentaria, seguridad marítima, seguridad de todo tipo– en esta sociedad de riesgos.
Puede que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, con el apoyo de los votos procedentes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, haya optado por una legislación marco europea, pues nuestra comisión considera que los servicios de interés público son algo especial; son una característica, una marca distintiva del modelo social europeo, y esto es algo que queríamos que quedara bien claro en el informe.
No nos oponemos a las medidas de liberalización, al contrario; también nuestra comisión las ha preparado en diversos sectores.
Sin embargo, sabemos lo importante que es para muchas personas en Europa que en su vecindad haya una oficina de correos –quizás «oficina» no sea la palabra adecuada–, un servicio postal.
El hecho es que esto también desempeña un papel en la política democrática, dado que el público, si está insatisfecho con los servicios, puede reaccionar votando en contra de determinados gobiernos municipales y a favor de otros partidos.
La Comisión es la única que posee poderes para tomar decisiones con respecto a los servicios de interés general –y en los últimos años ha tenido una creciente tendencia a retomar estas cuestiones– también en lo que respecta al proceso legislativo en relación con la legislación en materia de competencia.
Subyacente al debate sobre los servicios de interés general está, por un lado, la legislación europea en materia de competencia en el mercado europeo, y, por otro, el modo en que se definen los «servicios de interés», subsidiariamente, en los Estados miembros o incluso a escala regional y local.
Bajo ningún concepto queremos servicios de interés general definidos a escala europea en el futuro, ya sea en una directiva marco o en un tratado constitucional.
Sin embargo, la UE del futuro, con sus 25 Estados miembros, será demasiado diversa para que podamos establecer a escala europea lo que significa esta expresión.
En especial pensando en Francia es preciso recuperar mucho terreno perdido y usted, Comisario Lamy, debería resolver estos problemas antes de emprender nuevos proyectos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, no es la primera vez, sino la enésima, que el debate sobre el Libro Verde demuestra que los servicios de interés general, la forma en que se prestan y se estructuran, están más que nunca en el centro de atención, no solo en los debates políticos, sino también en relación con las preocupaciones del público acerca del acceso universal a los servicios.
Desempeñan un papel crucial a la hora de mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos y superar el estancamiento económico, la exclusión social y el aislamiento.
La cuestión no es que tengamos por un lado el mercado y la competencia y por otro los servicios de interés general.
Los servicios de interés general pueden facilitarse muy bien a través de instrumentos de mercado en un contexto competitivo, pero hemos de tomar nota del hecho de que también hay situaciones en que el mercado no ofrece tales servicios con eficacia, y entonces la comunidad democrática ha de poder garantizar que se prestará estos servicios fuera de la maquinaria de mercado.
Esto nunca antes nos había preocupando, y con razón; cuando queríamos que se hiciera algo políticamente, encontrábamos la base jurídica para hacerlo, y, dado que la Comisión es una verdadera experta en hacer este tipo de cosas, ahora ha llegado el momento de ofrecerle nuestro apoyo para encontrar una.
Por supuesto, un marco jurídico de este tipo debe contener cierta sustancia, y pido encarecidamente que en el futuro dediquemos más tiempo a debatir la sustancia que a debatir las posibles bases jurídicas.
Como ya he dicho anteriormente, el objetivo de la directiva marco ha de ser dar a las partes interesadas una seguridad jurídica cuando se aplique la legislación comunitaria actual a lo que hacen.
Por consiguiente no vale la pena trabajar hacia una definición europea uniforme y que lo abarque todo, pero hay diversas normas y algunos criterios que por supuesto son iguales y también hay que incluirlos.
Por ejemplo, la universalidad es una de ellas, así como la continuidad, la calidad del servicio, la eficacia, la asequibilidad y también la implicación de los usuarios y el control democrático del proveedor de servicios.
Mucho más que en el pasado, hemos de concentrarnos en el punto realmente esencial: ¿cuándo se trata de una actividad económica y cuándo no?
Sin embargo, me complacen mucho los debates a los que ha llevado este informe que se centran en una lista de cuestiones importantes relativas a los servicios de interés general.
Ha sido un debate político refrescante, que refleja las diferencias políticas en esta Asamblea.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, quiero expresar nuestro apoyo por el informe, tal como ha sido aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Para el Grupo ELDR es importante recalcar que la liberalización que ya se ha puesto en práctica en una diversidad de sectores ha sido por lo general un gran éxito.
Esto ha significado la creación de aproximadamente un millón de nuevos puestos de trabajo y, en especial, un mejor servicio por menos dinero.
Al mismo tiempo, la cuestión de si el Parlamento debería o no pedir una directiva marco ha sido muy importante para que el Grupo ELDR concediera su apoyo al presente informe.
El objetivo de una directiva horizontal sería congelar diversos ámbitos que, como sabemos por experiencia, evolucionan constantemente.
Sin embargo, esto ha de tener lugar a través de directivas sectoriales del tipo que ya se utiliza con mucho éxito en diversos sectores.
Como ya he dicho, en el Grupo ELDR estamos convencidos de que no es posible ni deseable que una directiva marco establezca definiciones útiles de servicios de tipos tan diferentes como los que se están examinando en esta Asamblea, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, las grandes diferencias regionales y nacionales que existen en el ámbito de los servicios de interés general.
Sin embargo, reconocemos la duda y la incertidumbre que ha provocado lo que se ha dado en llamar el juicio Altmark, en relación con la financiación de servicios locales de interés general.
Por ello apoyamos de todo corazón las reflexiones de la Comisión en relación con una iniciativa jurídica para aclarar esta cuestión.
Por el contrario creemos que tal deber podría ir fácilmente de la mano con la liberalización y, por ejemplo, los requisitos medioambientales, con tal de que la autoridad política lo exigiera.
El texto se ha convertido en una oda a la liberalización, con un propósito: hacer de la ley de la competencia el único regulador.
Así, en el considerando H se hace hincapié en que la liberalización de sectores importantes del mercado interior es un factor de progreso tecnológico y de eficiencia económica, o en el apartado 13 se acoge con satisfacción la liberalización en los ámbitos de las telecomunicaciones, los servicios postales, el transporte y la energía.
Incluso la propuesta moderada que pedía a la Comisión que llevara a cabo en breve plazo una evaluación precisa y comparativa de la repercusión real de la política de liberalización antes de embarcarse en nuevas liberalizaciones, propuesta contenida en el informe Langen, aprobado por esta misma Cámara, no recibe el apoyo de este informe.
La finalidad de los servicios de interés general debería ser la de garantizar estos derechos a los ciudadanos a través de una serie de principios: igualdad de acceso para todos, información, consulta, participación de los usuarios y trabajadores, viabilidad financiera.
Mi Grupo reafirma la necesidad de una evaluación.
Expresa también su voluntad de confirmar sin ambigüedades el derecho de las autoridades territoriales a conservar la libre elección sobre el modo de gestión de los servicios de interés general de los que son responsables.
Como han dicho ya otros oradores, este informe, elaborado a iniciativa de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, pretende en esencia aclarar los términos del debate y en particular asegurar que la apertura de sectores individuales de la economía a la competencia en la Unión Europea venga acompañada de una mayor seguridad jurídica, de garantías de financiación y de la exigencia de evaluación.
En primer lugar, tengo que recordar al Parlamento Europeo que la Convención también ha debatido este tema y ha concluido en sus trabajos que era necesario un fundamento jurídico distinto del contemplado actualmente en los Tratados.
Por consiguiente, si el Parlamento Europeo rechazara, en su votación de mañana, la posición de la Convención, tendríamos un interesante conflicto de legitimidad política entre ambas entidades.
Así que quisiera plantear simplemente la siguiente pregunta: ¿quién ganará en este debate, una vez hayamos pronunciado nuestros?
El hecho es que votamos, mes tras mes, directivas sectoriales, y comprobamos que el Tribunal de Justicia tiene dificultades para justificar la imposición de cualquier obligación de prestar servicios de interés público.
El resultado es el refuerzo de un modelo europeo que se basa en gran medida en la competencia fiscal, salarial y de riqueza entre territorios.
Si queremos contrarrestar un poco esto, necesitamos, en efecto, más seguridad jurídica para garantizar la financiación de los servicios de interés general, sea cual fuere la definición que tengan en los Estados miembros.
Incluso antes de que la Comisión Europea presentara su Libro Verde en mayo de 2003, el ponente había presentado un documento de trabajo que contenía sus puntos de vista.
Era demasiado rápido y demasiado pronto para responder a las preguntas que la Comisión presentó al Parlamento en su Libro Verde.
Es lamentable que el Libro Verde no fuera un documento visionario, pero el hecho de que el ponente ya tuviera una visión sobre la propuesta de la Comisión antes de que se hiciera tal propuesta es claramente prematuro.
El Libro Verde llama con razón la atención sobre los poderes de las autoridades nacionales y regionales con respecto a los servicios de interés general.
Por ello estoy firmemente convencido de que es competencia de los políticos nacionales y regionales tomar decisiones sobre los servicios de interés general.
Y por consiguiente, no veo ninguna necesidad de conceder nuevos poderes a la Comisión en este ámbito.
Sin embargo, creo que el texto que ha salido de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ofrece, de una manera más acorde al clima actual, una imagen exacta de la situación y de las perspectivas en lo que respecta a los servicios de interés general.
Los servicios de interés general constituyen una parte sustancial de la economía europea, que se está convirtiendo cada vez más en una economía de servicios; la liberalización y la competencia, también dentro de este sector sumamente importante, son esenciales para el carácter dinámico de la economía europea y su capacidad de crecer y crear puestos de trabajo.
Creo que sería un error creer que es posible cristalizar la situación con respecto a la prestación de servicios de interés general dentro del contexto de una directiva marco o dentro de una nueva legislación .
No resulta fácil definir estos sectores, que son sectores que evolucionan continuamente: lo que hoy es un servicio público, mañana puede ser un sector en el que la prestación de productos y servicios está completamente asegurada por el mercado.
Creo que, como se dice en el artículo 19 del informe, las actuales prestaciones para el mercado interior y la competencia garantizan en sí que en este y en otros sectores, se adoptan las medidas públicas, siempre que sea necesario, dentro del contexto de las normas ya establecidas por los Tratados, garantizando que la economía que ofrece servicios públicos es competitiva y dinámica.
Asimismo quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han contribuido a través de los numerosos debates y las numerosas y sólidas enmiendas de forma que, al final, hemos obtenido un resultado de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que creo es muy bueno.
Sería como añadir una capa de legislación entre las reglas de competencia del mercado interior y las directivas sectoriales, y también eso sería un obstáculo para el desarrollo del producto.
Otra de las razones de la liberalización ha sido, por supuesto, la calidad por lo general mala de los servicios antes de que se abriera el mercado.
Espero que mañana el Parlamento rectifique las cosas revocando el rechazo de la propuesta de directiva marco por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Este no es el final del debate: este es un debate sobre un Libro Verde y es el inicio de lo que creo será un debate bastante largo.
El Parlamento está buscando, al menos en este debate, dar algunas directrices a la Comisión sobre cómo debería proceder con respecto a los servicios de interés general, tanto económicos como no económicos.
Para mí, la cuestión de los servicios de interés general –tanto económicos como no económicos– es una línea divisoria entre quienes están a favor de un modelo de economía social de mercado y quienes están a favor de una economía de mercado neoliberal.
No es aceptable que nos movamos a escondidas para negar a los ciudadanos sus derechos como tales, que la ciudadanía les concede en Europa, convirtiendo la competencia en la única medida de la prestación de servicios.
La OCDE ha calculado que en la década de los noventa los Gobiernos europeos transfirieron cerca de 300&#160;000 millones de propiedades de los servicios públicos a operadores privados, en algunos casos con resultados desastrosos en términos de prestación de servicios e incluso de pérdidas de vidas humanas.
No es cuestión de defender un antiguo régimen, sino de examinar cómo se pueden garantizar con carácter general unos servicios de alta calidad a nuestros ciudadanos en lo que son circunstancias nuevas.
En concreto hemos de defender los avances que hemos realizado en la Constitución en este terreno. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el mercado único es sin duda el logro más importante del proceso de integración europeo en el ámbito económico.
Europa nos ha dado un único gran espacio de comercio sin barreras, que en estos momentos cuenta con 375 millones de consumidores y pronto aumentará hasta 450 millones.
En los últimos diez años, el mercado se ha ampliado cada vez más a otros sectores, como las telecomunicaciones, los servicios postales, el transporte y la energía.
El mercado europeo es un mercado libre socialmente corregido, lo que significa que los mercados en estos sectores se han abierto de una manera gradual, controlada y lograda.
Ello ha tenido como resultado una mayor competencia y una prestación de servicios moderna con una mejor calidad y unos precios más bajos.
Por consiguiente, esta liberalización no ha tenido en absoluto efectos perjudiciales, y el ejemplo ha de ser una inspiración para otros sectores.
El problema es que tenemos una legislación para el mercado interior que de hecho es una invitación para la competencia desenfrenada e ilimitada en que están implicados los bienes y los servicios.
Para mí, una directiva marco podría poner límites a la legislación que rige el mercado interior.
Sin embargo, en el clima político de hoy y en los próximos años, me temo que una directiva marco se vería dominada fuertemente por los adeptos al mercado y por las fuerzas de la derecha.
Un reciente informe parlamentario del Reino Unido sobre la privatización del agua ha demostrado que muchas personas pobres, como los pensionistas, han tenido tantas dificultades para pagar sus facturas que se les ha recortado el consumo de agua al mínimo.
En algunos casos se ha dicho que esto nos aboca a una crisis de salud pública.
Ello no significa que todo en el sector público tenga que ser perfecto, pero a nuestro juicio muchas de las afirmaciones a favor de la liberalización en este informe son muy dudosas.
No es un ámbito que deba someterse a una política de competencia general y hemos presentado enmiendas en este sentido.
Se trata de una cuestión que hemos planteado a menudo en relación con el AGCS y es el tema de la enmienda que hemos presentado y que esperamos sea apoyada. &#160;&#160; – Señor Presidente, creyendo que ponen coto a los excesos del Derecho comunitario en materia de competencia, algunos disputados juegan con fuego.
El objetivo debe seguir siendo alto nivel de servicio igual para todos y no la búsqueda de rentabilidad que conduzca a la apertura de estos servicios públicos a la competencia.
En primer lugar, una definición coherente sería imposible a la vista de la diversidad de estructuras territoriales y prácticas nacionales y, además, falta voluntad política para formular tal definición, como falta incluso una mayoría simple a favor de la definición.
Mi Grupo está a favor de una reflexión a fin de identificar intereses comunes de todos los usuarios europeos de servicios y de medidas que garanticen la financiación de los servicios identificados.
Este Libro Verde y este informe, que proclama los éxitos de las medidas de liberalización adoptadas hasta la fecha, están muy lejos de satisfacer esta necesidad.
El proyecto de Constitución de la Convención, rechazado por el Consejo Europeo de Bruselas, no habría cambiado nada, ya que los servicios de interés general seguían estando supeditados al derecho de competencia.
Se ha creado una estructura, cuyo objetivo es claramente desmantelar los servicios públicos existentes en algunos Estados miembros.
Para mi Grupo, es importante debatir esto de forma democrática con nuestros ciudadanos, reconociéndoles el derecho que tienen a elegir en última instancia el modelo que consideran que debe desarrollarse en el futuro para garantizar la cohesión social y territorial de sus respectivos países.
Estos problemas son muy delicados y deben ser resueltos lo más cerca posible de los ciudadanos, por cada Gobierno, en el marco de su sistema democrático nacional.
Por ello, no somos favorables tampoco al artículo III-6 del proyecto de Constitución europea, que prevé que la ley europea, y por tanto la mayoría del Consejo y la mayoría del Parlamento Europeo, pueda definir los principios y condiciones de los servicios de interés económico general.
Si se adoptara este artículo, tendría muy pronto repercusiones adversas para la libertad de elección de las democracias nacionales y la subsidiariedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, lo primero que hemos de recordar es que este no es un procedimiento legislativo, sino que debatimos nuestra posición sobre el Libro Verde de la Comisión.
En segundo lugar, quiero dar las gracias a todos los ponentes que han enfocado esta cuestión desde muchos ángulos diferentes en el transcurso del proceso de debate, por haber preparado, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, una resolución muy buena, que probablemente consiga un apoyo mayoritario ahora que va ha celebrarse la votación en el pleno.
Los servicios de interés general son una expresión del modelo social europeo y de la economía de mercado ecológicamente responsable.
Aunque no tenga lugar en el marco de un procedimiento legislativo, el debate de hoy es fundamental, pues tiene que ver con la frontera entre el mundo del mercado, donde debe prevalecer la competencia, y este otro mundo en el que deben prevalecer la solidaridad, la igualdad y la democracia, es decir, la cohesión social.
En la población europea, entre las asociaciones, los sindicatos y las autoridades locales, existe una gran preocupación, porque las distintas experiencias de liberalización o privatización, y me basta citar la experiencia del Reino Unido, han tenido más bien consecuencias negativas.
De hecho, nos cuesta comprender la oposición de la derecha a esta propuesta si, realmente, como sus miembros pregonan a bombo y platillo, la liberalización no ha tenido más que efectos beneficiosos.
Por otra parte, hay que proteger el derecho de los ayuntamientos y otras autoridades locales a elegir democráticamente el modo en que gestionan ciertos servicios –relativos por ejemplo al agua y los residuos– de acuerdo con las necesidades locales.
Por último, por supuesto, los Estados miembros y sus subdivisiones territoriales, así como las autoridades locales, son responsables de los servicios de interés general, y de ahí la necesidad de una directiva marco que establezca verdaderamente los principios comunes a los mismos.
Si el pleno de mañana apoyara la posición de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, no tendríamos más opción que rechazar este texto –como ya han dicho varios oradores– y exigir una verdadera directiva marco y verdaderos servicios públicos europeos.
Hay que hacerlo por el bien de la gran mayoría de ciudadanos europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, apoyo a todos los que creen, como yo, que los servicios de interés general se deben, ante todo, al bien común.
La tarea de la Comisión es garantizar que estos servicios se faciliten y se aseguren en las comunidades locales; tiene que defender los servicios de interés general en las negociaciones del AGCS, donde ha de garantizar que las comunidades locales tienen margen de maniobra, para que se puedan garantizar estos servicios al público en interés de la justicia social, la solidaridad y la cohesión territorial.
Creo que debemos zafarnos de este dilema, pero debemos hacerlo de manera ordenada y por la puerta principal.
En primer lugar, es necesario afirmar la legitimidad fundamental de los servicios de interés general.
Hay una serie de bienes públicos que deben organizarse más o menos en forma de exenciones con respecto a las reglas del mercado, ya sea porque deben ser subvencionados por las autoridades públicas para garantizar el acceso igual para todos, ya sea porque el principio de igualdad es incompatible con las excesivas fluctuaciones de precios.
En segundo lugar, hace falta un marco jurídico, pues, si no, renunciaríamos todos a nuestra ambición común.
Este marco jurídico debe precisar, primero, el nivel de competencias, de acuerdo con el principio de subsidiariedad: en qué nivel –europeo, nacional, local– conviene organizar los servicios.
Por otra parte, el marco jurídico debe precisar el alcance, la extensión legítima del ámbito de los servicios de interés general.
Por último, el marco jurídico ha de estructurarse democráticamente.
En este Parlamento no podemos desentendernos de nuestras responsabilidades.
Es una cuestión que concierne a los ciudadanos, que concierne a los pueblos de Europa.
Recuerda la división en materia de política exterior, recuerda el divorcio en materia de política presupuestaria, recuerda el bloqueo de la Constitución y recuerda la impotencia cuando ve cómo el dólar sube de valor.
Si les quitamos el modelo social, ¿qué va a quedar en los meses que vienen?
El mercado está muy bien, pero no vamos a sustituir la dictadura del proletariado por la dictadura de los accionistas.
Las empresas de interés general aparte del importante papel que desempeñan en el desarrollo de la economía, también tienen un papel estratégicamente importante con respecto a la seguridad y la independencia de cada país, especialmente en tiempos de crisis económicas y otras crisis.
La privatización de estas empresas y la liberalización de sus mercados limitará finalmente su desarrollo y sin duda enriquecerá a sus accionistas en lugar de reforzar la economía nacional.
La afirmación de que la liberalización es un factor del progreso tecnológico y de la eficacia económica no es cierta porque, la experiencia que tenemos hasta la fecha con su aplicación práctica demuestra que probablemente ha tenido el efecto opuesto.
La privatización tiene como resultado la destrucción de las fuerzas productivas, unos resultados problemáticos, una caída de la calidad de los servicios ofrecidos, unas inseguridades sociales terribles, unos precios más altos y menos puestos de trabajo.
Este es, pues, el punto que quisiera abordar para dedicar unos instantes a aclararnos entre nosotros.
Si la Comisión fuera capaz de proponer hoy una respuesta jurídica clara, significaría que se habría encontrado una solución al problema que hemos debatido.
De hecho, el Libro Verde que publicamos el año pasado tiene por objeto justamente abrir un debate lo más amplio posible sobre una cuestión muy compleja, y tenemos la sensación, en la Comisión, de que un año para un debate como este con la sociedad civil, con ustedes y con una serie de representantes de intereses económicos y territoriales, no es demasiado.
Por tanto, desde el punto de vista político, el problema está relativamente claro y no observo realmente grandes diferencias en lo que ustedes han dicho sobre lo que serían los contornos de estos servicios de interés general, o servicios públicos, si hubiera que definirlos con mayor precisión a escala europea.
Ustedes lo han recordado: la Convención lo ha debatido y ha llegado a la conclusión de que podría ser necesaria una ley europea que proporcione ese fundamento jurídico sobre el que debatimos en estos momentos en el contexto del Tratado CE en su forma actual.
Tanto si favorecemos un instrumento que implique la codecisión con el Parlamento Europeo como si nuestras conclusiones favorecen un enfoque diferente, insisto en nombre de la Comisión en que en este momento están abiertas todas nuestras opciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Las consecuencias de las liberalizaciones son evidentes en los sectores afectados, no solo en forma de despidos y una mayor inseguridad laboral, en los ferrocarriles, en la energía, los servicios postales y las telecomunicaciones, sino también, en algunos casos, en aranceles y precios más elevados y en una menor calidad de los servicios ofrecidos.
Esta situación está afectando gradualmente a esferas más y más grandes de actividad, especialmente en Portugal.
A pesar de reconocer el papel de los servicios públicos, conocidos como servicios de interés general, someterlos a las reglas de la competencia devalúa el papel social de los servicios públicos que son esenciales para la población, para combatir la pobreza y la exclusión, para garantizar los derechos humanos, para el desarrollo regional de las zonas afectadas, la protección medioambiental y la cohesión social y económica.
En primer lugar, señor Comisario, deseo felicitarle por esta iniciativa y también por los amplios criterios que contiene.
Al Parlamento le complace observar que se han tenido debidamente en cuenta sus posiciones, que ya se habían formulado en la resolución sobre el Libro Blanco, atribuyendo la responsabilidad de la creación de agencias a la elección explícita del legislador, caso por caso, a través de una ley basada en la disposición del Tratado que constituye la base legal para la política comunitaria específica que ha de ejecutarse.
El uso de tales agencias solo está justificado en ámbitos científicos o técnicos altamente especializados, con una demarcación precisa de las tareas a realizar y dentro de un marco de responsabilidad y autonomía que no cuestiona la unidad ni la integridad de la función ejecutiva ni disminuye la responsabilidad política de la Comisión hacia el Parlamento y el Consejo.
El informe que estoy presentando hoy lamenta el hecho de que la Comisión haya limitado el alcance de su comunicación a las llamadas agencias reguladoras que han de crearse en el futuro dentro del marco institucional del Tratado de la CE.
Es lamentable que no se haga ninguna referencia a las agencias existentes, cuando todos estamos de acuerdo en que es preciso realizar una evaluación profunda del trabajo de estas agencias, proponer una reformulación de algunas de sus tareas y poderes y, posiblemente, actualizar la estructura y la composición de sus órganos.
Se trata de preocupaciones, como sabe usted, señor Comisario, que el Parlamento expresó a la Comisión a través de las comisiones parlamentarias más directamente implicadas en el control del funcionamiento de las agencias y que hoy, una vez más, recalcamos.
Estas han de comprenderse adecuadamente para poder definir el entorno legislativo futuro de las agencias de una forma más completa, coherente y valiente.
En lo que respecta al alcance limitado de la comunicación, las principales preocupaciones del Parlamento serán siempre garantizar la unidad y la integridad de la función ejecutiva a escala europea y la correspondiente responsabilidad política de la Comisión.
Sin embargo, comprenderá usted también que el Parlamento prestará especial atención a las reglas que permitan un desempeño transparente y eficaz de las tareas, a los nombramientos para los puestos de trabajo y la gestión de costes en las futuras agencias.
Por ello, en la propuesta de un marco legislativo futuro prestaremos especial atención a las reglas que imponen sobre las agencias todos los requisitos para una gestión sólida, para el cumplimiento de la legislación en materia de transparencia, acceso a los documentos, con las reglas para la protección contra el fraude y para proteger los intereses financieros de la Comunidad.
Quiero finalizar dando las gracias a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, a la Comisión de Presupuestos y a la Comisión de Control Presupuestario por sus opiniones competentes y juiciosas, y a todos mis colegas que, al participar, han sido coautores de este informe.
El Libro Blanco de 2001 propone que la Comisión proceda a la definición de parámetros, de criterios más precisos para la creación, el funcionamiento y la supervisión de dichas agencias.
Para evitar malentendidos –volveré sobre ello en mi respuesta al debate, en particular sobre el punto que ha planteado la ponente–, esta iniciativa no se refiere a las agencias «ejecutivas» que participan en la gestión de programas comunitarios.
Es un equilibrio entre, por un lado, el refuerzo de la integridad y la unidad de la función ejecutiva –y sabemos que esto incumbe en primera instancia a la Comisión– y, por otro, la autonomía de que deben gozar dichas esas agencias para planificar su labor a largo plazo.
Es, pues, este difícil equilibrio el que se trata de mejorar, de explicitar y de formalizar, en el bien entendido de que, cada vez más, las agencias reguladoras responden a una necesidad de conocimientos expertos cuyo nivel va en aumento en una serie de ámbitos, independientemente de consideraciones a corto plazo.
Este es el equilibrio que buscamos, y esperamos su debate para saber si el modo en que lo hemos formulado refleja el tipo de compromiso que pueden ustedes aceptar con respecto a estas tensiones, que son inevitables, pero que deseamos gestionar de forma positiva. &#160;&#160; .
En materia de agencias reguladoras, existe el peligro de que caigamos en el vicio norteamericano de la multiplicación de agencias, que actúan con un carácter totalmente autónomo y sin control real por parte del poder legislativo.
Por tanto, pediría a la Comisión que, al redactar un texto con propuestas concretas, evitara cualquier referencia que pudiera suponer la asunción de poderes legislativos por parte de estas agencias.
Es decir, habría que tratar de que hubiera, para cualquier tipo de delegación legislativa, un acuerdo interinstitucional, con el Consejo y el Parlamento como poder legislativo.
En cuanto al fundamento jurídico y la tendencia a recurrir al artículo 308, las agencias reguladoras solamente tendrían sentido si hubiera una competencia concreta de la Unión Europea en esa materia, pero no mediante la creación de formas especiales con objeto de justificar ese tipo de creación.
Me gustaría reiterar que 2004 es un año decisivo para Europa.
Es el año en que es de vital importancia recuperar la confianza del electorado europeo.
Es por ello por lo que hemos de conseguir que Europa sea más eficaz, más democrática.
El tema central es la ejecución de tareas esenciales que son financiadas con fondos europeos.
En tercer lugar, la sede de una agencia habrá de depender de criterios como la eficacia y los análisis de rentabilidad.
En la zona de Øresund, las universidades y la empresas tanto del lado danés como del lado sueco formaron un consorcio y presentaron propuestas de cómo en la práctica se podían crear las condiciones adecuadas para ubicar esta agencia de seguridad de las TI en esta zona.
Sé que existen otros entornos atractivos en perspectiva en los Países Bajos y en Alemania.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE acordaron que esta agencia debía estar situada en una ciudad de Grecia.
No tengo nada malo que decir acerca de Grecia, pero sencillamente el proceso de toma de decisiones no puede tomarse en serio.
Es importante que la Comisión tenga una responsabilidad continua y que al Parlamento se le adjudique el papel de autoridad de control y no sea gobernado por las agencias.
Las enmiendas del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas lo recalcan y espero realmente que estas propuestas sean apoyadas ampliamente. &#160;&#160; .– Señor Presidente, como ponente permanente de las agencias, quiero hacer las siguientes observaciones relacionadas con el presupuesto además de la opinión sobre este proyecto, que ha llevado la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La segunda es que las funciones de las agencias reguladoras deberían limitarse a la creación de una legislación secundaria vinculada a las iniciativas de la Comisión y deberían estar sujetas a la aprobación de la autoridad presupuestaria.
Si queremos alcanzar este objetivo, habrá que modernizar todas las unidades administrativas; no solo las oficinas principales de la Comisión, sino también las oficinas subordinadas, las agencias y también veo que el establecimiento, la organización y el control de estas agencias son aspectos en los que impera el crecimiento incontrolado.
En su informe, el Parlamento pide ahora que el establecimiento de una agencia tenga lugar por medio de una ley aprobada a través del procedimiento de codecisión.
La implicación conjunta de la Comisión, el Parlamento y el Consejo en esta decisión ha de convertirse en la norma para el futuro.
En primer lugar, en cuanto al ámbito de aplicación del texto, la ponente indicaba hace un momento que quizás habría deseado que la Comisión fuera un poco más ambiciosa en esta fase.
Favorecemos, pues, un enfoque uniforme y deseamos aplicarlo primero a todas las agencias futuras.
El segundo principio es la supervisión.
El tercer principio es el principio de la responsabilidad.
Ustedes lo han dicho y nosotros estamos de acuerdo en este punto: el responsable político es la Comisión, y sus agencias, incluso las agencias reguladoras, trabajan bajo la responsabilidad política de la Comisión, que ustedes deben poder cuestionar: este es después de todo su derecho y su deber.
Supongo, pues, que disponemos de un viático en términos de criterios y principios que nos permitirá mejorar la situación actual, que, es cierto, empieza a parecerse mucho a un plato de espaguetis. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Está claro que, desde nuestro último debate sobre este punto, que tuvo lugar justo después de Cancún, el pasado 24 de septiembre, la situación ha evolucionado, tanto en la Unión como en la OMC.
Abordaré tres aspectos del proceso posterior a Cancún: nuestra política tras la comunicación de la Comisión del pasado mes de noviembre y el Consejo de Asuntos Generales; la situación en la OMC desde el 15 de diciembre y, por último, las perspectivas para 2004.
Ocupémonos primero de nuestra propia política.
Como ya saben, después de Cancún la Comisión emprendió una fase de profunda reflexión y de consultas con este Parlamento, los Estados miembros, los interlocutores sociales y la sociedad civil.
Todo esto condujo, a mediados de noviembre, a una comunicación sobre el relanzamiento del proceso de negociación, que, seguimos pensando, reviste un interés primordial para la Unión Europea.
Sobre los temas de fondo, hemos flexibilizado nuestra postura en cuando a los denominados temas de Singapur, y esto satisfará a una serie de Grupos de este Parlamento.
Hemos adoptado también un enfoque más flexible en materia de indicaciones geográficas, incluso de medio ambiente, con el fin de facilitar la negociación.
En el ámbito agrícola, hemos renovado nuestro deseo de activar una negociación que va muy lenta, aunque solo sea porque desde que implementamos nuestras propias reformas tenemos los medios de contribuir a ello activamente.
Unas palabras sobre la situación en la OMC, y en particular desde la reanudación de los trabajos el 15 de diciembre.
La buena noticia es que, después de un Cancún que puso de manifiesto ciertas divergencias de matiz, incluso algunas sustanciales, en cuanto a la necesidad de continuar estas negociaciones, ahora todo el mundo está de acuerdo en la OMC en que es importante relanzarla.
Sin embargo, ¿significa esto que las negociaciones seguirán a un ritmo que, en nuestra opinión, permita alcanzar objetivos ambiciosos en 2004?
Paso al tercer punto, las perspectivas de negociación para 2004.
Hay acuerdo en este punto y el proceso está en curso.
El verdadero desafío es hacer que avancen a buen ritmo y con la energía y la ambición necesarias.
Vamos a pasar por una fase técnica durante uno o dos meses, en Ginebra.
Es absolutamente necesario que esta fase técnica desemboque lo antes posible en una fase política que permita a los distintos Ministros pronunciarse sobre el calendario y el contenido de las negociaciones finales.
Permite corregir esa sensación que se extiende aquí o allá de que, al ser el año 2004 un año de elecciones en los Estados Unidos, de algún modo se pondría entre paréntesis la negociación.
Como acabo de decir, lo esencial ahora es ver si, con respecto a los temas agrícolas, a las tarifas industriales, a los servicios y a los temas de Singapur que consideramos prioritarios, es decir, la facilitación del comercio y la transparencia de los contratos públicos, podemos avanzar rápidamente.
Ahora debemos hacer que Brasil, Sudáfrica, la India, la China y nuestros amigos japoneses alimenten el fuego de esta negociación con tanta energía como nosotros estamos dispuestos a hacer.
Lo que sucedió en la fase preliminar a la reunión de 15 de diciembre en Ginebra me dio la impresión de que este fracaso tenía que ver, entre otras cosas, con el carácter del procedimiento.
Llegué a la conclusión de que, si queremos llegar a un acuerdo, es imprescindible que los miembros de la OMC mantengan un mayor diálogo y realicen unos esfuerzos más intensos.
Desempeñaremos un papel especialmente activo en ello.
En lo que respecta a la cuestión de las negociaciones, he de decir que no podemos aceptar todos los marcos para las modalidades de negociación a cualquier precio.
Serán ustedes conscientes de que hemos pasado a la ofensiva en el debate acerca de las subvenciones a la exportación, proponiendo que se permita caducar a todas las formas de subvención a la exportación para una gama de productos importantes para los países en vías de desarrollo.
Al mismo tiempo no podemos sino observar la continua falta de disposición para llegar a compromisos comparables con respecto a otras formas de subvención a la exportación; por ejemplo, que yo sepa, el Gobierno canadiense compensó al Canadian Wheat Boardpor las pérdidas sufridas últimamente.
Desde el principio, hemos dejado claro que todas las medidas para hacer frente a la competencia de las exportaciones han de tratarse simultáneamente y que han de ejercer disciplina en el mismo grado.
Es algo en lo que seguiremos trabajando. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a los dos Comisarios por sus esfuerzos y por las cuestiones que han planteado aquí.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos aprecia en gran medida su compromiso y sus esfuerzos, cuyo objetivo ha de ser que 2004 sea un mayor éxito que 2003.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos cree que la oferta que hemos hecho en el ámbito agrícola, que incluso considera la posibilidad de reducir las subvenciones de la exportación hasta prácticamente cero, además de una mayor flexibilidad en relación con las denominaciones de origen, es suficiente para que iniciemos las negociaciones.
Asimismo aplaudimos el hecho de que la oferta se considere desde una perspectiva más amplia y que no solo examinemos la agricultura, sino también los servicios y las temas de Singapur.
Por desgracia, también tendremos que aceptar que hay un grado inherente de flexibilidad, pero creo que el paquete que tenemos ahora ante nosotros ofrece suficiente margen para poner en marcha las negociaciones.
Todos sabemos que Cancún también reveló que la organización no podía seguir funcionando tal como lo hace ahora.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, puedo darle una respuesta directa: sí, creemos que puede hacerlo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, están ustedes familiarizados con la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Una rápida reanudación de la Agenda de Desarrollo de Doha favorece la recuperación económica de Europa.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere que se conceda una mayor prioridad a la agenda de los ciudadanos.
No quieren productos que se hayan fabricando explotando a las mujeres o recurriendo al trabajo infantil.
Quieren que se apoyen los productos del comercio justo y los sindicatos libres.
Sin embargo, la verdad es que muchos países en vías de desarrollo creen que, al igual que los Estados Unidos, no lo queremos de verdad.
En el ámbito de la agricultura, en especial, y con respecto a los temas de Singapur, el mensaje no se ha transmitido con claridad.
Esperamos que seremos generosos con la nueva alianza, es decir que interrumpiremos las subvenciones a las exportaciones de productos sensibles para ellos, que abriremos nuestros mercados y que les ayudaremos a comercializar sus productos en sus propias regiones y en nuestro mercado.
Como ha dicho usted, hemos de ser claros sobre el G-21.
Creo que una rápida aplicación de este enfoque en los Estados miembros y en la Unión Europea es el rumbo que hemos de seguir. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, parece que la sesión de esta mañana se esté convirtiendo en una charla privada entre el contingente neerlandés, así que seguiremos adelante.
La Comisión considera la reforma de la OMC como otra prioridad, y estoy de acuerdo con el Comisario Lamy a este respecto, porque la forma en que está funcionando la organización es mejorable en estos momentos y ya no es adecuada para 2004.
Es preciso dar al Director General el derecho de iniciativa a fin de generar más apoyo y un mayor compromiso por parte de los Estados miembros para encarrilar de nuevo las negociaciones; y asimismo para conseguir que los miembros cumplan los acuerdos a los que han llegado.
Esto ha de continuar, porque realmente no podemos dejar este control democrático en manos de las ONG.
En primer lugar, porque carecen de legitimidad democrática y en segundo lugar, porque Cancún demostró una vez más que estas organizaciones no aspiran precisamente al éxito de la ronda de negociaciones.
Desde mi punto de vista, el tema de la presente agenda debería seguir siendo el mismo, y los temas de Singapur y el acceso al mercado desempeñan un papel clave en este sentido.
Son precisamente los países en vías de desarrollo los que tienen interés en un clima de inversión favorable, la reducción de los gravámenes a la importación y una legislación transparente.
Los países del sur se beneficiarían con una simplificación del comercio; de hecho, el 80% de todos los gravámenes a la importación son pagados mutuamente por los países en vías de desarrollo.
El fracaso a la hora de lograr un acuerdo en la reunión ministerial de la OMC en Cancún confirma la necesidad de suspender e invertir las actuales políticas de liberalización del comercio.
Hemos de aplicar políticas que promuevan sistemas de comercio justos y equitativos, orientados al desarrollo sostenible del verdadero potencial de cada país, sin imponer relaciones de dominio y dependencia, y orientados asimismo a mejorar las condiciones de vida de los pueblos del mundo como una cuestión urgente y a reforzar sus derechos y acervo social.
Los grandes actos de movilización social que han tenido lugar en todo el mundo, sobre todo en el Foro Social Europeo, contra la OMC y sus diversas propuestas, en concreto el acuerdo sobre los servicios, que pone en peligro los servicios públicos de alta calidad, demuestran la necesidad de que revisemos el mandato de la Comisión.
Asimismo han de tenerse en cuenta los ámbitos que son importantes para la industria textil y de la confección, especialmente en los países del sur de Europa como Portugal, a fin de salvaguardar el empleo y el desarrollo en grandes zonas donde estas industrias son cruciales.
Por consiguiente, reiteramos la necesidad de revisar el actual mandato a fin de evitar los desastrosos efectos sociales y medioambientales de los sistemas comerciales que ha puesto en práctica la OMC.
Queremos un comercio justo y equitativo, orientado al desarrollo, la salud pública, el respecto por el medio ambiente y la diversidad cultural.
Es por ello por lo que pregunto a la Comisión Europea si está dispuesta a revisar su actual mandato y a emprender negociaciones en un marco nuevo, respetando los principios que acabo de mencionar. &#160;&#160; – Señor Presidente, ya he tenido ocasión de manifestar al Comisario Lamy en una reunión de la comisión mi decepción ante las nuevas propuestas de la Comisión y, finalmente, ante la posición del Consejo, que las ha ratificado.
Debo recordar de todos modos que la declaración de Doha exigía un acuerdo unánime y explícito sobre las modalidades de las negociaciones relativas a estos temas.
Los países del G90, que son los más pobres, han reafirmado su oposición a una apertura de las negociaciones sobre los temas de Singapur.
Desde los puntos de vista técnico y de los recursos humanos, estos países no se han equipado para desempeñar un papel efectivo en dichas negociaciones, que no harían sino sobrecargar un calendario que todo el mundo reconoce ya muy cargado.
Esta actitud sería incluso hábil estratégicamente, en la medida en que posicionaría a la Unión Europea de forma más positiva en materia agrícola: tendríamos más margen de maniobra.
Sería esencial y urgente relanzar un proceso de diálogo en el seno de una instancia como la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), a fin de debatir con serenidad sobre seguridad alimentaria y protección y desarrollo del medio rural.
Pienso, en particular, que un expediente urgente como el del algodón, que se puso sobre la mesa en Cancún, debería recibir por parte de la Unión Europea una prioridad absoluta, y agradecería a los Comisarios que lo tuvieran en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, aplaudimos el reciente anuncio realizado por los norteamericanos de que vuelven a pensar otra vez multilateralmente.
En el contexto de las conversaciones de la OMC, me preocupa sobre todo la agricultura.
Los agricultores europeos han suscrito un acuerdo de reforma que implica un tremendo trastorno en el sector, pero por lo menos saben adónde van.
Nuestros agricultores necesitan estabilidad política para planificar el futuro de sus empresas y el sustento de sus familias.
La UE acordó un marco con los Estados Unidos antes de Cancún.
Un segundo elemento en la Agenda de Desarrollo de Doha es la fabricación e importación de productos medicinales no patentados para los países en vías de desarrollo que están atravesando una grave crisis sanitaria.
Los Estados Unidos son un agente estratégico en este sentido, por lo que es preciso acordar con ellos una solución más viable.
En el documento de la Comisión no encuentro la aclaración necesaria acerca de este punto.
Por último, esta ronda comercial es una ronda de desarrollo.
Las negociaciones no han de centrarse en los temas de Singapur, sino sobre todo en los temas de desarrollo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Comisario Lamy, Comisario Fischler, aprecio y apoyo la estrategia de la Comisión orientada al multilateralismo.
Mucho más que los Estados Unidos, Europa necesita bases multilaterales a fin de desarrollar el comercio internacional.
El Comisario Lamy ha dicho que, en lo que respecta a la agricultura, se han reanudado las negociaciones y la Unión Europea ya no siempre está a la defensiva.
Por supuesto, los Estados Unidos también tienen problemas agrícolas, desde el punto de vista del proteccionismo, al igual que el Japón; pero Europa sigue siendo una piedra angular del sistema mundial de proteccionismo y las ayudas estatales para los agricultores de los países ricos.
Personalmente no tengo nada en contra del Comisario Fischler, pero tenemos el representante de la Comisión o del Consejo para agricultura, y no para tecnología o para industria. ¿Cómo es eso posible?
este es mi primer punto.
El segundo es que nuestro actual apoyo para el mandato dado a la Comisión y al Consejo también significa que en este parlamento Europeo hemos de ser coherentes.
No es aceptable que, en esta Asamblea, apoyemos a la Comisión por una amplia mayoría, al tiempo que en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, el mismo Grupo y el mismo ponente preparen informes que son diametralmente opuestos a lo que hemos dicho a la OMC.
Lo que consideramos de máxima importancia es la apertura recíproca de los mercados y, por supuesto, el tratamiento preferente de nuestros amigos de ACP.
Sin embargo, no podemos enviar dos mensajes contradictorios y en el Grupo del Partido Popular Europeo, quizás junto con otros diputados que forman una mayoría de esta Asamblea, nos aseguraremos de que sigamos siendo coherentes.
El tercer punto es que, si queremos activar nuestra dimensión parlamentaria, en esta Asamblea hemos de intentar desempeñar un papel significativo y destacado que –por muy difícil que sea– significará la constante implicación de nuestros socios en el Congreso de los Estados Unidos.
Creo, señores Comisarios, que el elemento más notable de la comunicación que ustedes presentaron al Consejo el 26 de noviembre es en efecto el giro en redondo sobre los temas de Singapur.
Creo que, al contrario, hay que realizar todos los esfuerzos posibles por restablecer la confianza entre la Unión Europea y los países en desarrollo.
Quiere mantener los objetivos iniciales de la Unión Europea en materia de liberalización de los mercados de los países en desarrollo, o de liberalización de los servicios, con una ambigüedad muy significativa por lo que se refiere a los servicios públicos, como se nos ha recordado.
En efecto, dice que no deben verse afectados, pero al mismo tiempo indica que quiere liberalizar los servicios medioambientales, que figuran entre los servicios públicos más importantes.
Pienso evidentemente en el agua.
Hace usted incluso una afirmación muy discutible.
Celebro que haya retomado usted su cayado de peregrino para reanudar el diálogo con los países del G20 y del G90.
Es una actitud que rompe con el discurso mantenido en Cancún, que en ocasiones resultaba muy despreciativo para con esos países.
Hay que reformular la agenda, hay que recrear la confianza en torno a la Agenda de Doha –pero una Agenda de Doha mejorada– y en torno a una profunda reforma de la OMC, de su funcionamiento, de sus reglas, de sus dogmas, de forma que esta organización esté realmente al servicio del desarrollo de todos.
Hay que reequilibrar, pues, este sistema comercial internacional, y no mantener solo la prioridad de la liberalización y el libre comercio, que solo pueden ser injustos cuando los diversos agentes son tan diferentes. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, es sabido que la más reciente conferencia ministerial en Cancún acabó en un triste fracaso.
Existe un potencial riesgo de que la Organización Mundial del Comercio y el sistema de comercio multilateral se vean completamente socavados.
Estoy profundamente convencido de que la OMC es más necesaria que nunca, porque, sobre todo en lo que respecta a la Unión Europea, una mayor liberalización del comercio mundial y la eliminación de barreras al comercio son la clave para incrementar el crecimiento económico y el empleo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, tras el fracaso de la conferencia de la OMC en Cancún, la reunión de diciembre del Consejo de la OMC en Ginebra tampoco dio resultados, por consiguiente, una vez más, se demuestra que la OMC atraviesa una crisis y que las políticas comerciales que practica ya no son sostenibles.
Más pruebas de ello las ofrece la creciente resistencia a la política comercial de la OMC por parte del movimiento social internacional.
La Comisión desempeña un papel decisivo en la actual política comercial de la OMC.
Su enfoque táctico demuestra que lo que realmente le importa no es una política de desarrollo y un comercio justo mundial, sino únicamente el libre comercio.
Han preguntado ustedes si mi Grupo les daría un mandato para hacer las cosas que han descrito.
Para empezar, va siendo hora de que cumplamos las exigencias de muchos países en vías de desarrollo y procedamos a evaluar lo que han logrado hasta la fecha las políticas de la OMC.
En segundo lugar, las subvenciones a la exportación agrícola, que están arruinando a millones de agricultores en los países del sur, han de acabarse de una vez por todas.
En lugar de inundar a los países en vías de desarrollo con productos agrícolas europeos a precios de «dumping», la Unión Europea ha de ayudar a estos países a desarrollar unos mercados interiores y una actividad económica regional sólidos.
Es otro ejemplo de que, en lugar de señalar el principio de nuevas rondas de liberalización, la Comisión haría mejor en prestar más atención a la evaluación de lo que se ha logrado hasta ahora.
En concreto, el trabajo de la OMC ha de volver a centrarse en tareas horizontales como el desarrollo sostenible y la salud pública.
Pedimos que sea democrática, con transparencia en todas las negociaciones, que todos sus Estados miembros sean tratados como iguales y que se revise todo el procedimiento de solución de litigios.
En especial, pedimos que la OMC sea una parte en los tratados internacionales de la ONU y la OIT. &#160;&#160; – Señor Presidente, observo que el fracaso –realmente dramático– de la reunión de Cancún, que habría debido tener un efecto de electrochoque, en especial para los europeos, de hecho no ha dado pie a ninguna verdadera reflexión de fondo sobre la naturaleza del proceso de liberalización del comercio mundial que se ha emprendido.
Dada la importancia que reviste la cuestión agrícola, habría estado bien preguntarse, en particular, si es pertinente integrarla en un proceso que, en su forma actual, no permite tener en cuenta sus especificidades, a pesar de tratarse de un sector que condiciona la soberanía alimentaria y constituye la base del desarrollo.
Cabía pensar que los países europeos, por la importancia que han concedido a estos dos parámetros, eran los indicados para plantear esta cuestión clave.
Este Convenio constituye el primer instrumento global de lucha contra las redes delictivas que contiene unas definiciones universales de conceptos fundamentales de Derecho penal en el ámbito de la lucha contra el crimen organizado.
La comunidad internacional dispone ahora de un instrumento completo para luchar de forma concertada contra el desarrollo creciente del crimen organizado.
Pido, pues, a los Estados miembros de la Unión Europea que todavía no han ratificado este Convenio que lo hagan rápidamente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Consejo de la Unión Europea ha afirmado tres veces en sus cumbres que en el futuro, la agricultura también podrá practicarse en aquellas regiones que tienen problemas especiales.
Ganarse la vida con la agricultura tiene una considerable importancia para estas regiones pues allí existe un deseo de mantener el campo vivo y habitable.
Creo que es importante que cualquier reforma en la política rural tenga en cuenta los criterios que se aplican a las zonas agrícolas septentrionales.
Mi premisa básica es que es preciso desarrollar una gama de medidas en la política agrícola común de forma que tenga más en cuenta las condiciones especiales que prevalecen en las zonas agrícolas septentrionales.
El valor de la certidumbre jurídica y de la protección de los creadores e inventores, el entretejido de estas situaciones y su importancia hoy aconsejan que se asegure la coherencia de los sistemas de los derechos de explotación y de las licencias recíprocas de variedades vegetales que incorporan invenciones protegidas por patentes.
En este contexto, la UE ha desempeñado un papel destacado a la hora de combatir este tipo de pesca, especialmente luchando contra los pabellones de conveniencia.
Sin embargo, estas medidas han demostrado ser claramente inadecuadas.
Desde la aprobación del reglamento, las ORP han adoptado nuevas medidas que han de transponerse a la legislación comunitaria.
Me uno al ponente para aplaudir los esfuerzos realizados por la OCCAT para abordar estos problemas en este ámbito de reglamentación, aceptando una postura que inspirará a otras ORP y otros desarrollos internacionales en este ámbito.
Se espera que, en el futuro, no nos limitemos a aplicar el mecanismo de respuesta rápida, sino que también se controlarán, a largo plazo, las nuevas drogas sintéticas mediante un proceso continuo de intercambio de información.
Articulándose en torno a tres elementos –un sistema de alerta rápida, la evaluación del riesgo por parte de un comité científico, la acción de la UE para someter las sustancias notificadas a medidas de control en los Estados miembros–, la acción común ha probado su eficacia, justificando totalmente su existencia y los procedimientos de aclaración, y yo, al igual que el ponente, celebro que se extienda su ámbito de aplicación a las nuevas drogas, además de la introducción de fechas límite para cada fase del proceso.
Esta convención tan importante constituye el primer instrumento legalmente vinculante de las Naciones Unidas en este campo, además de ser el primer instrumento mundial diseñado para luchar contra las redes delictivas, estableciendo definiciones universales de determinados conceptos de derecho penal relativos a la lucha contra el crimen organizado.
Este es el único modo en el que podemos luchar de forma más eficaz contra el crimen internacional, evitando que las redes delictivas exploten las diferencias y lagunas que existen en la legislación de los Estados miembros.
Esta Convención debe permitir que los estados signatarios cooperen de forma más eficaz en la lucha contra el crimen organizado armonizando las definiciones de infracciones en los distintos sistemas legales nacionales.
Se trata de un instrumento de derecho internacional que contribuirá a una cooperación más estrecha entre los países en la lucha contra el crimen organizado, en concreto mediante la armonización de la definición de las infracciones (implicación en una red delictiva organizada, blanqueo de dinero, obstrucción a la justicia y corrupción), a través de medidas que incluyen la mutua asistencia jurídica y las investigaciones conjuntas.
Los protocolos, a su vez, están diseñados para habilitar medidas que deben desarrollarse para luchar contra el tráfico de personas –en especial mujeres y niños– protegiéndolas de la esclavitud, la explotación sexual y el trabajo ilegal.
Estas medidas incluyen la ayuda y el apoyo a las víctimas.
Los diputados conservadores al Parlamento Europeo apoyan la cooperación en cuestiones relativas al crimen organizado internacional sobre una base intergubernamental en el marco de la ONU.
Sin embargo, no podemos apoyar la creciente tendencia a la armonización del derecho penal a escala europea, pues es innecesaria y poco práctica.
Será también el primer instrumento legalmente vinculante de las Naciones Unidas en este campo.
En este contexto conviene señalar que se incluyen medidas para proporcionar asistencia jurídica y material a las víctimas del tráfico de personas.
Deberían adoptarse las medidas necesarias relativas a la contaminación de los barcos, con el fin de evitar que este tipo de catástrofes se repita.
Estoy de acuerdo con la declaración del ponente de que la propuesta de una directiva sobre la protección del medio ambiente a través del derecho penal deberá adoptarse lo más rápidamente posible, previendo la armonización de las sanciones penales y otras sanciones disuasivas aplicables a los actos graves de contaminación por incumplimiento de la legislación comunitaria.
Esta Decisión marco tiene el propósito de reforzar este marco de legislación penal con medidas concebidas para armonizar las disposiciones normativas y legislativas de los Estados miembros sobre la contaminación procedente de los buques, para establecer la competencia jurisdiccional (mediante la prevención de conflictos de competencia) y promover la cooperación entre Estados miembros (mediante el establecimiento de puntos de contacto para el intercambio de información).
Estamos de acuerdo con algunas de las medidas propuestas en el informe, incluido el establecimiento de equipos de investigación conjunta.
Sin embargo, no podemos apoyar la creciente tendencia a la armonización del derecho penal dentro de la UE y por ello no podemos apoyar este informe. &#160;&#160; A la luz de la catástrofe del petrolero y la propuesta aprobada por esta Asamblea, por iniciativa del signatario, para crear un programa comunitario con el exclusivo objetivo de desarrollar mecanismos para proteger las fronteras exteriores de la UE, en concreto sus fronteras marítimas, he seguido este debate con gran interés.
Cualquier medida adoptada en nombre de la seguridad marítima es positiva y corresponde a una necesidad general correctamente identificada.
Conviene centrarse no solo en los accidentes, sino también en las principales fuentes de contaminación marítima, que son las infracciones sistemáticas de la legislación en este terreno.
Esto también refleja la sensibilización política en torno a los problemas medioambientales que nos afectan.
Por lo tanto, he votado a favor de los informes sobre seguridad marítima, a excepción del informe Pex, ya que no estoy de acuerdo con la propuesta del ponente de crear un cuerpo de guardacostas europeo.
La UE tiene la obligación de promover la seguridad marítima y no debe estar exenta de esta obligación en ninguna circunstancia.
Sería mejor fomentar el aumento de la cooperación más estrecha entre los Estados miembros, que a su vez promueva una mayor interoperabilidad y compatibilidad de los recursos disponibles en el plano intracomunitario e impida duplicaciones y solapamientos inútiles. &#160;&#160; Con respecto a la enmienda 22, creemos que es extremadamente importante tomar medidas contra las infracciones medioambientales en el mar.
Los contaminadores deben ser sancionados severamente y todas las partes implicadas en el transporte de mercancías deben ser conscientes de sus responsabilizadas.
En efecto, el número de personas cogidas en flagrante delito es mínimo en comparación con el número real de contaminaciones deliberadas.
Además, a menudo hay un largo procedimiento antes de que esas personas sean juzgadas y severamente sancionadas, lo cual no siempre sucede, para que no reincidan.
Sin embargo, debemos recordar que esta batalla no se ganará solamente con una nueva legislación; esta legislación debe aplicarse y controlarse de forma eficaz, lo que requiere medios adecuados.
Esta propuesta contiene por lo tanto ideas más amplias que la de simplemente luchar contra la contaminación.
El Reino Unido ya aplica sanciones penales a los vertidos ilegales, tal como se especifica en el Convenio MARPOL y, como tales, las cuestiones relacionadas con el derecho penal deberían ser competencia de los Estados miembros y no de la Comunidad.
Por esta razón no podemos apoyar las enmiendas que piden la creación de un servicio europeo de guardacostas. &#160;&#160; A la luz de la catástrofe del petrolero y la propuesta aprobada por esta Asamblea, por iniciativa del signatario, para crear un programa comunitario con el exclusivo objetivo de desarrollar mecanismos para proteger las fronteras exteriores de la UE, en concreto sus fronteras marítimas, he seguido este debate con gran interés.
Cualquier medida adoptada en nombre de la seguridad marítima es positiva y corresponde a una necesidad general correctamente identificada.
Conviene centrarse no solo en los accidentes, sino también en las principales fuentes de contaminación marítima, que son las infracciones sistemáticas de la legislación en este terreno.
Esto también refleja la sensibilización política en torno a los problemas medioambientales que nos afectan.
Por lo tanto, he votado a favor de los informes sobre seguridad marítima, a excepción del informe Pex, ya que no estoy de acuerdo con la propuesta del ponente de crear un cuerpo de guardacostas europeo.
La UE tiene la obligación de promover la seguridad marítima y no debe estar exenta de esta obligación en ninguna circunstancia.
El principio de «quien contamina paga» debe aplicarse en este terreno, tras la aprobación el pasado diciembre de una recomendación para una directiva que establece leyes comunitarias más estrictas sobre responsabilidad medioambiental.
Sin embargo, desde una perspectiva estrictamente legal, creo que esta situación no es ni mucho menos simple, dado que la directiva propuesta se basa en el artículo 80 relativo al transporte, aunque también trata de la definición de un delito.
Aunque estoy incondicionalmente a favor de los objetivos finales, no he tenido más opción que abstenerme, ya que creo que esta cuestión merece una mayor consideración, con el fin de encontrar una solución técnica a este grave problema. &#160;&#160; Cada año se producen miles de vertidos deliberados en el mar de desechos y restos de carga, incluidos productos químicos y petróleo.
Por lo tanto, es indiscutible la necesidad de una legislación común en este terreno medioambiental.
Sin embargo, no se ha demostrado, y menos todavía probado, que el método más adecuado y eficaz para afrontar estos incumplimientos de la ley sea establecer una nueva agencia europea ni un cuerpo común de guardacostas europeo.
Una mejor coordinación entre los Estados miembros, junto con un aumento de la responsabilidad por parte de los Gobiernos de los respectivos países, puede ser igualmente eficaz.
En un momento en que la Unión Europea se amplía a Malta y Chipre y se convierte así en la primera potencia marítima mundial, estos cambios son urgentes e indispensables.
Pero también debemos denunciar a aquellos que, como Francia, han instaurado un «pabellón bis».
La remuneración y las condiciones de trabajo y de vida dependen, evidentemente, del país de origen del marino y no de su cualificación.
Este es el verdadero escándalo del registro de buques. &#160;&#160; A la luz de la catástrofe del petrolero y la propuesta aprobada por esta Asamblea, por iniciativa del signatario, para crear un programa comunitario con el exclusivo objetivo de desarrollar mecanismos para proteger las fronteras exteriores de la UE, en concreto sus fronteras marítimas, he seguido este debate con gran interés.
Cualquier medida adoptada en nombre de la seguridad marítima es positiva y corresponde a una necesidad general correctamente identificada.
Conviene centrarse no solo en los accidentes, sino también en las principales fuentes de contaminación marítima, que son las infracciones sistemáticas de la legislación en este terreno.
Esto también refleja la sensibilización política en torno a los problemas medioambientales que nos afectan.
Por lo tanto, he votado a favor de los informes sobre seguridad marítima, a excepción del informe Pex, ya que no estoy de acuerdo con la propuesta del ponente de crear un cuerpo de guardacostas europeo.
La UE tiene la obligación de promover la seguridad marítima y no debe estar exenta de esta obligación en ninguna circunstancia.
Mientras el Reglamento de 1991 logró su objetivo de reducir las obligaciones administrativas relativas a los cambios de bandera entre los Estados miembros, el ponente, y la Comisión Europea en su propuesta, no han perdido de vista la indispensable necesidad de seguridad, trágicamente confirmada por la catástrofe del petrolero en 2002.
Creo que es posible hacer que resulte atractivo navegar bajo las banderas de los Estados miembros –la UE necesita tener una flota considerable– sin ser negligentes en cuestiones de seguridad.
Son preferibles la cooperación y, en concreto, el establecimiento de responsabilidades recíprocas entre las autoridades marítimas nacionales, que realmente contribuirán al establecimiento de la interacción regular.
Esto también se verá reforzado por la propuesta del ponente de que la Comisión prepare un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación de las nuevas normas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la votación de hoy sobre los residuos nucleares es muy oportuna, dado que recientes estudios han demostrado que más de la mitad de los lugares del Reino Unidos identificados como posibles vertederos nucleares están ubicados en Escocia.
Mi Grupo ha votado hoy en contra el paquete nuclear porque no ofrece nada en términos de seguridad medioambiental.
La gente en Escocia sencillamente no consentirá este tratamiento y mi partido seguirá luchando contra esa sucia industria. &#160;&#160; . – En el informe Vidal-Quadras Roca, dedicado a la gestión del combustible nuclear irradiado y los residuos radiactivos, así como en el informe Seppänen, que trata de la seguridad de las instalaciones nucleares, hemos apoyado todas las enmiendas tendentes a imponer una mayor seguridad en el funcionamiento de las instalaciones, así como en el tratamiento y el almacenamiento de los residuos radiactivos.
La Comisión considera que la política actual en la mayoría de los Estados miembros y los países candidatos no trata de forma eficaz el problema de los residuos nucleares.
Es fundamental que los Estados miembros desarrollen estrategias adecuadas y preparen programas detallados con calendarios fijados para la gestión a largo plazo de todo tipo de residuos dentro de su jurisdicción.
Debe alentarse a los Estados miembros a que trabajen juntos sobre la gestión de residuos, sin perder de vista el principio de que cada país debe tratar sus propios residuos, excepto en circunstancias especiales, y ninguna actividad de este campo debe poner en peligro la salud pública ni el medio ambiente.
Las propuestas de crear instalaciones de vertido geológico profundo dentro de plazos específicos están tan escasamente sustanciadas que de hecho no son más que simple palabrería.
El informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía se esfuerza por apoyar el texto insuficiente de la directiva con comentarios que no son ni neutros ni mucho menos negativos.
Por ejemplo, el informe acepta la exportación del combustible nuclear gastado y los residuos radiactivos a terceros países, con lo que disentimos radicalmente.
La propuesta de directiva y el informe de la Comisión de Industria confirman una vez más nuestra evaluación de que existe un enorme vacío entre la seriedad y la naturaleza aguda de los problemas medioambientales creados por la acción incontrolada de las grandes empresas y las medidas tomadas para tratarlos.
Por eso los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo votan en contra de los textos en cuestión. &#160;&#160; . – La proliferación de residuos radiactivos constituye un problema capital para el medio ambiente y la salud pública.
Ahora bien, países como Francia relanzan su programa de construcción de nuevas centrales nucleares, que no son mejores que las antiguas desde este punto de vista.
Al mismo tiempo, la lógica de la liberalización encierra peligros sociales y ecológicos, en particular por el recurso cada vez más masivo a la subcontratación para el mantenimiento de las instalaciones nucleares.
En este contexto, el informe Vidal-Quadras Roca, tal como ha sido modificado, pretende contribuir sin duda a un mejor control de los residuos nucleares, pero presenta graves carencias en dos puntos: mantiene la posibilidad de que un Estado exporte residuos a un tercer país (incluso si, y es una mejora, prevé «el consentimiento informado previo» de dicho Estado), y favorece el enterramiento profundo de los residuos radiactivos, una práctica a que se oponen firmemente las poblaciones vecinas y muchos científicos.
Por ello, hemos votado en contra de este informe.
La radiactividad de este material tarda mucho tiempo en reducirse y puede durar decenas de miles de años en un nivel inferior.
Todos los Estados miembros producen residuos radiactivos provenientes de plantas de procesamiento nuclear, reactores de investigación y diversas aplicaciones industriales y médicas.
En sus propuestas, la Comisión argumenta que siempre que se explota la energía nuclear con fines comerciales, deben garantizarse niveles de seguridad adecuados y que debe obligarse consecuentemente a los países a aplicar una serie de normas.
Es este concepto de obligación el que establece estas propuestas aparte de las convenciones internacionales ya en vigor.
El ponente estaba en lo cierto al optar por un planteamiento en dos fases, que por lo tanto sería más factible y más eficaz que un único calendario.
En primer lugar, cada Estado miembro debería establecer, antes del 31 de diciembre de 2006, sus propios plazos para preparar y remitir a la Comisión un programa detallado para la gestión a largo plazo de todo tipo de residuos radiactivos dentro de su jurisdicción conforme a estándares internacionales.
Una vez remitido el programa, cada Estado miembro debe establecer sus propios plazos para poner en práctica el programa, elegir un lugar, construir las instalaciones de vertido y comenzar a utilizarlas.
Esta solución, acorde con el principio de subsidiariedad, constituye un importante paso adelante en respuesta a las preocupaciones de los ciudadanos europeos relativas a la regulación en este campo tan sensible.
Mediante el establecimiento de plazos, calendarios y objetivos, también crea un marco eficaz de responsabilidad.
Creemos que la organización de seguridad sueca, junto con la labor realizada por el OIEA, la WENRA y otras organizaciones existentes, cubren debidamente los requisitos para la elaboración de normas de seguridad y el control del cumplimiento de las mismas.
Sin embargo, dudamos si la UE cuenta con la competencia necesaria basada en un Tratado para tomar decisiones sobre las directivas relativas a la seguridad de las instalaciones nucleares, al menos en lo que respecta al informe Seppänen.
El objetivo es garantizar que se mantengan altos niveles de seguridad nuclear en la UE, dado que el sistema que se pondrá en marcha estará dentro de las competencias de las autoridades nacionales de seguridad.
El objetivo del sistema comunitario es complementar a los sistemas nacionales.
El control comunitario consistirá en verificar el modo en que las autoridades nacionales realizan su trabajo.
La intención no es realizar inspecciones de seguridad sobre el terreno en las instalaciones nucleares.
La propuesta de la Comisión podría parecer justificada.
Sin embargo, los Estados miembros que consideran que la Comisión está interfiriendo en cuestiones de soberanía nacional podrían plantear algunas objeciones, desde el punto de vista de la competencia para tomar decisiones relativas a las condiciones para garantizar la seguridad y el funcionamiento las instalaciones nucleares.
Todos los Estados miembros producen residuos radiactivos provenientes de plantas de procesamiento nuclear, reactores de investigación y diversas aplicaciones industriales y médicas.
En sus propuestas, la Comisión argumenta que siempre que se explota la energía nuclear con fines comerciales, deben garantizarse niveles de seguridad adecuados y que debe obligarse consecuentemente a los países a aplicar una serie de normas.
Es este concepto de obligación el que establece estas propuestas aparte de las convenciones internacionales ya en vigor.
Los puntos de vista sobre esta sensible cuestión difieren notablemente entre los Estados miembros.
De igual modo, el nivel de aceptación del riesgo nuclear por parte de los ciudadanos varía notablemente de un Estado miembro a otro.
Sin embargo, por fortuna parece haberse prestado especial atención a la cuestión crucial de promover y compartir «mejores prácticas» en numerosas ámbitos de la vida europea.
El objetivo de la Comisión con esta propuesta es garantizar que se apliquen las mejores prácticas en el campo de la seguridad nuclear en todos los Estados miembros y todas las instalaciones nucleares civiles.
Esta se propone más bien mantener un alto nivel de seguridad mínima bajo los auspicios y la responsabilidad de los Estados miembros, sobre la base de una cooperación más estrecha y una mayor solidaridad, dando lugar a «mejores prácticas».
Votaría en contra de la propuesta que tenemos ante nosotros si esta implicase un cambio a favor de competencias compartidas con respecto a lo que hasta la fecha ha sido tradicional y exclusivamente una cuestión de competencia nacional.
Esta es una preocupación muy razonable por parte del ponente, y que ha sido siempre una especie de «señal de advertencia» y una clara delimitación del espíritu del legislador. &#160;&#160; He optado por votar a favor de la enmienda 29 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, destinada a aclarar y hacer más estricta la redacción sobre la protección del público en general cuando se manipula material radiactivo.
Respeto el derecho de cada Estado miembro a decidir sobre su propia política energética.
Como representante público de la costa este de Irlanda, soy en todo momento consciente de la amenaza que suponen para mis electores y para nuestro entorno las instalaciones nucleares situadas al otro lado del mar de Irlanda, en particular la planta de Sellafield, en Cumbria, que es anticuada, está decrépita y encierra un grave riesgo de accidente.
Si los Estados miembros que insisten en generar energía nuclear quieren tranquilizar a sus vecinos, han de dar pleno acceso a la información a las autoridades competentes de estos Estados vecinos.
El Instituto de Protección Radiológica de Irlanda ha afirmado recientemente que en los últimos años se ha vuelto más difícil obtener información sobre Sellafield por parte de las autoridades británicas.
Esto es cierto en lo que respecta al número de temas en los que se aplica la codecisión, pero no con respecto a las decisiones finales.
En una democracia parlamentaria normal, el Parlamento tiene el derecho de iniciativa y también la última palabra sobre la legislación, el presupuesto y la formación de coaliciones.
Esta propuesta revela una vez más de forma clara el déficit democrático de la Unión Europea, ahora que el aumento del techo para los préstamos de Euratom, de 4&#160;000 millones de euros a 6&#160;000 millones, no parece estar dentro de la competencia del Parlamento, sino exclusivamente del Consejo.
La votación en la comisión competente ha invertido prácticamente la orientación de este informe y por ello, al igual que la ponente, ya no puedo seguir apoyándolo. &#160;&#160; . – Esperemos que el sobresalto de este Parlamento con ocasión del informe Breyer no solo ponga un freno a las intenciones dogmáticas de los ayatolasantinucleares, sino que permita una reflexión serena que propicie un verdadero cambio de rumbo.
Todos los Estados miembros producen residuos radiactivos provenientes de plantas de procesamiento nuclear, reactores de investigación y diversas aplicaciones industriales y médicas.
En sus propuestas, la Comisión argumenta que siempre que se explota la energía nuclear con fines comerciales, deben garantizarse niveles de seguridad adecuados y que debe obligarse consecuentemente a los países a aplicar una serie de normas.
Es este concepto de obligación el que establece estas propuestas aparte de las convenciones internacionales ya en vigor.
También creo que el aumento de las asignaciones debe dirigirse principalmente a mejorar la seguridad en los reactores existentes.
Este es el caso de un préstamo de Euratom en desarrollo activo para completar un reactor diseñado y construido en Rumania por empresas canadienses, francesas, italianas y estadounidenses – Cernavoda 2.
Por lo tanto, me opongo a estas medidas restrictivas que tienen el único objetivo de desmantelar las instalaciones.
Al igual que todos los ciudadanos europeos, me preocupa la seguridad de las instalaciones –especialmente tras los cambios sociopolíticos que tuvieron lugar en Europa oriental después de noviembre de 1989– y sobre los actuales programas de desmantelamiento.
El apoyo a esta propuesta de decisión proviene de estas preocupaciones y de la idea de que la cohesión económica y social en Europa también debe contribuir de forma más activa a revitalizar las economías de muchos de los países en los que se encuentran estas instalaciones, a los que la seguridad y la suficiencia energética contribuirán considerablemente. &#160;&#160; He votado a favor de la enmienda 19 del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea (rechazada por 235 votos, con 71 votos a favor y 11 abstenciones).
Por lo tanto, apoyo la necesidad, ya destacada por varios Consejos Europeos, de garantizar la sostenibilidad y la redistribución de la agricultura en toda Europa y mantener no solo la imagen bucólica del paisaje rural, sino también la vitalidad del campo en su conjunto.
La contribución más eficaz que podemos hacer para reducir estas diferencias es simplificar las normas y hacerlas más comprensibles.
Esto también garantizaría la idoneidad y la proporcionalidad de las acciones a escala comunitaria, por supuesto, al tiempo que el respeto del principio de subsidiariedad.
Felicito a la ponente por su trabajo, que, entre otras cosas, destaca la importancia de revisar la legalidad de las agencias «ejecutivas» europeas, las que asumen determinadas responsabilidades de gestión de programas comunitarios.
Apoyo especialmente el requisito de que estas agencias deben cumplir el principio de transparencia y las normas que regulan el acceso a sus documentos.
Por último, celebro la sugerencia de una audiencia de todas las personas nombradas para dirigir las agencias ante la comisión parlamentaria competente y la idea de que, por recomendación de la comisión, el Parlamento emita una opinión sobre el candidato propuesto.
Este papel de escrutinio político previo desempeñado por el Parlamento sería el complemento natural al escrutinio político a posteriori, en forma de aprobación de la gestión para la ejecución del presupuesto. &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la declaración de la Comisión relativas a las previsiones para la ronda de desarrollo de Doha después de la reunión del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio del 15 2003(1). &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario Fischler, señor Comisario Lamy, Señorías, el comercio internacional global desempeña un papel esencial para garantizar los puestos de trabajo en Europa, y especialmente en la creación de nuevos empleos.
Hemos llegado ahora a una ronda de desarrollo cuya labor principal es provocar los cambios adecuados en las importaciones internas en Europa.
Aunque, en un principio, las importaciones constituyen un modo muy importante y bueno para prestar apoyo a la ayuda al desarrollo, por otra parte no debemos pasar por alto la necesidad de animar a su vez a nuestras pequeñas y medianas empresas a que exporten sus productos.
Por supuesto, es especialmente interesente que exista un único marco legal multilateral para las pequeñas y medianas empresas de Europa, que en cualquier caso emplean a dos tercios de nuestros trabajadores.
No estamos interesados en una compleja estructura internacional a la que solamente puedan hacer frente los grandes conglomerados y sus abogados.
Los países en desarrollo no están solos en la necesidad de estructuras claras y simples que, en el futuro, aporten disponibilidad para el cumplimiento, el consecuente acceso a la prosperidad y finalmente la paz.
En este caso también necesitamos distinguir entre la equidad basada en la distribución y la basada en lo que aportan los ciudadanos, y deberíamos tener presentes estos dos aspectos.
Sin embargo, abrir nuestros mercados acarrea problemas, por lo que debemos seguir siendo capaces de competir internacionalmente en el futuro.
Por este motivo, el Parlamento debe tratar este tema no solamente en términos generales; en su lugar, esta Asamblea parlamentaria debería poner en acento en Europa en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Lamy y señor Comisario Fischler, quisiera retomar dos breves comentarios que los dos Comisarios han hecho esta mañana.
El segundo comentario que me pareció muy interesente lo ha hecho el Comisario Fischler, que ha afirmado que lo conseguiríamos y añadido que no sería a cualquier precio.
Por supuesto, esta es una alusión a la agenda europea y a la cuestión de cómo nuestro pensamiento puede tener alguna influencia en el contexto de las negociaciones de la OMC.
He oído ligeras indicaciones de que ustedes la consideran positiva, pero ¿podrían describir con más detalle en qué medida la consideran positiva? &#160;&#160; – Señor Presidente, entre los numerosos fracasos que marcaron la historia de la Unión Europea en 2003 –fractura con respecto al Iraq, rechazo del euro por Suecia, naufragio del Pacto de Estabilidad, fracaso del proyecto constitucional–, la derrota de la Comisión en Cancún –aquí mismo debatimos sobre ella hace poco– habría podido pasar finalmente por un incidente menor.
En efecto, la gran mayoría de los países y los pueblos se alegraron del fracaso de la Conferencia de Cancún.
Ahora bien, este activismo no obedece a ninguna necesidad económica o social, no hemos oído a nadie lamentarse del fracaso de Cancún; en cambio, obedece mucho a su voluntad de ejercer y defender el monopolio de representación y de negociación de la Comisión en el ámbito del negocio internacional y del comercio exterior.
El Comisario Lamy ha dicho en su intervención que hemos reformado correctamente para avanzar.
Una de las razones del fracaso del debate de Cancún fue el uso y abuso que se hizo de él, por ejemplo por parte de las ONG.
Rübig ha hablado de las pequeñas y medianas empresas, las cosas que realmente se necesitan en la Unión Europea y en los países en vías de desarrollo para ayudarles.
El Comisario Fischler ha realizado una ardua labor para reformar la política agrícola común.
Es importante que en las próximas negociaciones desempeñemos un papel firme y orientado al futuro.
Hace poco se perdió una oportunidad de llevar a la práctica la decisión del 30 de agosto con la revisión de la legislación sobre fármacos.
La Comisión parece considerar que esta cuestión pertenece a la legislación nacional y comunitaria en materia de de patentes, pero esto es insuficiente.
La patente comunitaria todavía queda lejos y no implica a las patentes existentes.
Por otra parte, la patente comunitaria no afecta de ningún modo a la protección de datos.
La crisis sanitaria de África constituye un problema urgente.
Quisiera volver a examinar las concesiones adicionales y la propuesta de acceso libre de impuestos, ya que desde mi punto de vista este no es el modo más eficaz de ayudar a los agricultores de estos países, además de que haría peligrar de forma permanente numerosos productos europeos estratégicos.
Para ello, y para no ocasionar una crisis estructural en el sector agrícola, sostengo firmemente que los resultados de las negociaciones de la OMC no deberían ir más lejos que las decisiones tomadas en Berlín en el contexto de la Agenda 2000, y el apoyo a los precios y los mercados debería seguir siendo un elemento fundamental de la política agrícola común.
Después de los cambios del sistema de apoyo de los Estados Unidos, que fueron, en mi opinión, muy inteligentes, necesitamos revisar nuestro apoyo interno para examinar en qué medida se respeta el acuerdo del GATT y evaluar el efecto de la ayuda sobre los precios del mercado y las posiciones competitivas de los productos.
Por ultimo, es importante que la cuestión de los grandes desafíos planteados a la Unión Europea a raíz de la ampliación se trate en las conversaciones de la OMC.
Este es un proceso de importancia mundial que, en mi opinión, debe reconocerse en la mesa de negociaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, señores Comisarios, muchas gracias por su presencia hoy aquí, que yo voy a aprovechar para hablar del algodón, que es un problema de España y de Grecia, pero que a mí me gustaría que todo el resto de Europa lo hiciese suyo.
Por otra parte, tenemos otros terceros países, como los Estados Unidos, que es el primer exportador de algodón del mundo, o China, que domina el mercado al ser el primer productor mundial, el primer consumidor de algodón industrial y el primer exportador de textiles.
No obstante, a pesar de la insignificancia del algodón en Europa, se han formulado ciertas declaraciones contra la política comunitaria del sector que a mí me parecen absolutamente demagógicas, ya que en la Unión Europea no se conceden restituciones a la exportación y la importación se realiza libremente, sin aranceles.
Me gustaría que el Comisario Lamy me escuchase: señor Comisario, creo que esta actitud solo puede interpretarse como un guiño o un gesto de acercamiento por parte de Francia a estos países y a los fuertes intereses del capital francés en el sector algodonero africano a través de la Compañía francesa para el desarrollo de las fibras textiles y sus filiales en África, con la participación mayoritaria del Estado francés en su capital.
En ningún caso esto puede justificar la beligerancia permitida por parte de la Comisión en Cancún, con una propuesta poco adecuada para plantearse en ese foro y que condena injustamente la política comunitaria en este sector.
Por último, en cuanto a la agricultura europea en general, quiero señalar que el objetivo acordado en el G20 es obtener un acuerdo en el desmantelamiento de las ayudas a la exportación, así como una reducción importante de los aranceles y de las ayudas directas que distorsionan el mercado.
Está bien que se tomen medidas en favor de los países menos desarrollados, pero a ellos les beneficia más, y así lo manifiestan, una mayor rentabilidad de sus exportaciones que un crecimiento de los volúmenes de exportación, que en realidad beneficia a las empresas comercializadoras asentadas en los países más desarrollados.
Por ejemplo, los productores de azúcar estiman que los contingentes de exportación de azúcar a precios garantizados son más rentables para sus economías que la posibilidad de exportar sin restricción.
Invito a todos a reflexionar detenidamente sobre todo esto y a escuchar a los teóricamente beneficiados con todas estas políticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la reciente declaración del representante norteamericano en la Organización Mundial del Comercio (OMC) es sin duda el único elemento nuevo del cual hemos tenido conocimiento desde nuestra última conversación.
Creo que es una declaración interesante, en la medida en que parece reflejar un cambio de actitud por parte de los Estados Unidos y una posibilidad de relanzamiento de las negociaciones en la OMC.
Pero relanzar no significa dejar ir, facilitar no significa abandonarlo todo, y debo reconocer que, después de las intervenciones de esta mañana, estoy un poco preocupado por la actitud manifestada por algunos de nuestros diputados en particular sobre los denominados temas de Singapur.
Siempre nos hemos expresado aquí, en el Parlamento Europeo, a favor de una facilitación regulada de los intercambios.
Estamos a favor de una liberalización de los intercambios con normas, con reglas, y es evidente que los temas de Singapur son temas que deben conducir a la Organización Mundial del Comercio a establecer una serie de reglas.
Por mi parte, hubiera querido que se integraran, en este contexto, las dimensiones sociales, pero en Doha nos vimos obligados, por la presión, a abandonar las normas correspondientes.
Creo que la Unión Europea, a través de usted, ha tomado una serie de iniciativas para facilitar las cosas.
Estoy totalmente de acuerdo con esta afirmación y de ahí que, al igual que, en su momento, lamenté el fracaso de Cancún, hoy deba lamentar los escasos avances de la reunión de Ginebra del pasado mes de diciembre, aun reconociendo que el solo hecho de haber reemprendido las conversaciones es ya positivo, aunque estas solo hayan servido -como reconoció el Presidente del Consejo General- para tener una visión más clara de las cuestiones clave y conocer las dificultades que nos vamos a encontrar, así como para reafirmar, por parte de los miembros de la OMC, el compromiso con el programa de Doha y, sobre todo, con el sistema multilateral de comercio, lo cual, de por sí, ya es suficientemente importante.
Simplemente quisiera comentar las cuestiones relacionadas concretamente con la agricultura y a continuación mi colega el Comisario Lamy hablará del resto.
Bien, como saben, Bob Zoellick ha remitido una carta a todos los miembros de la OMC en la que trata específicamente la cuestión del algodón.
En cualquier caso, muestra que está abierto a las reformas no solo sobre las ayudas a la exportación –que estas deberían eliminarse, también en lo que respecta a la liberalización del mercado y la adopción de un sistema de apoyo interior que distorsione menos el mercado–, pero también indica que las vías para prestar un apoyo mayor a los países muy pobres, que son totalmente dependientes de la producción de algodón, deberían pasar por la ayuda al desarrollo.
También es cierto que no concedemos ninguna ayuda a la exportación y que hemos abierto totalmente nuestros mercados de algodón a los países menos desarrollados (PMD) a través de la decisión de la EBA.
De hecho, como saben, existe una propuesta para modificar nuestro régimen del algodón, que podría dar lugar a medidas menos distorsionadoras del comercio de este producto; en otras palabras, una mezcla de medidas de caja azul y caja verde.
Sobre la política de Japón relativa al arroz, todos sabemos que este producto es muy sensible para Japón y siempre se ha considerado así.
Necesitamos conversaciones más intensas y quisiera pedirles concretamente que profundicen en los debates con las ONG, ya que algunas de estas en ocasiones proponen ideas que son contrarias a los intereses de Europa.
Quisiera solicitarles a todos que consideren que esperar es en cualquier caso malo para nosotros, para la Unión Europea, y también para la agricultura europea.
Nuestros principales objetivos en esta negociación son constantes: primero, una etapa adicional de apertura de los intercambios; después, mejores normas para encuadrar los intercambios en el plano multilateral y, por último, una mejor inserción de los países en desarrollo, que hasta ahora solo se han beneficiado de forma muy desigual del aumento de los intercambios internacionales.
Nuestro objetivo para 2004 es hacer que antes del verano lo que no se pudo hacer en Cancún, es decir, recorrer las dos terceras partes del camino de la negociación.
Ese es nuestro objetivo político para el año 2004.
Entonces, me dirán ustedes, teniendo en cuenta lo que he dicho en la introducción al debate sobre la marcha de los trabajos en Ginebra, este objetivo exige energía y aceleración, sin duda.
El año 2004 puede muy bien no ser un año perdido, y es importante que dos de los grandes elefantes del comercio mundial, los Estados Unidos y Europa, se sumen a esta idea.
Por supuesto, para conseguirlo, va a haber que moverse, y, como hemos empezado a hacer desde que se renovó nuestro mandato, vamos a trabajar con el G20, con el G90, con los Estados Unidos, con el Japón, por citar solo a los principales actores del momento, en el marco de una geometría variable que nos permita hacer avanzar nuestra posición en las mejores condiciones.
Esto es lo que tenía que decir en respuesta a la posición muy mayoritaria de apoyo que se ha expresado en el curso de este debate.
Y si hay que sacar una enseñanza de lo que pasó entre Cancún y hoy, y hay que tenerlo bien presente, es que nadie en la mesa de la Organización Mundial del Comercio (OMC) pidió que se renegociara el programa de negociaciones adoptado en Doha.
Es el programa que está sobre la mesa y es el programa que hay que negociar.
Désir diré simplemente una vez más que, por lo que se refiere a los servicios públicos, sus preocupaciones no están fundadas.
Mi mandato al respecto es claro y sin ambigüedades.
No es algo que caiga por su propio peso, ya que el equilibrio alcanzado entre las distintas partes y las distintas exigencias en el mes de agosto debe recogerse tal cual en un texto que será ahora un texto legal y, evidentemente, esto supone un poco de trabajo.
Lo haremos en forma de propuesta de recomendación al Consejo de Ministros, puesto que, en espera de la entrada en vigor de la legislación europea sobre patentes, que está decidida pero no surtirá efecto hasta dentro de algunos años, para implantar este acuerdo sobre el acceso a los medicamentos, debemos modificar las leyes nacionales vigentes una por una.
Estas son las respuestas que quería dar en este momento, dándoles las gracias por su atención. &#160;&#160; – El debate queda cerrado. &#160;&#160; – ¿Está sorda la Comisión Europea?
En efecto, tras el fracaso de Cancún, nos parecía claro –así lo dijimos en el Parlamento Europeo– que el punto muerto de las negociaciones demostraba la necesidad de revisar el objetivo del libre comercio mundial y de reintroducir la idea de una globalización controlada por los ciudadanos.
Ahora bien, el programa de la Comisión recomienda textualmente «una revisión de la estrategia para alcanzar los objetivos de la UE, en la forma de una posición de negociación remozada...».
La Comisión mantiene sus objetivos prioritarios de libre acceso a los mercados, de libre competencia mundial y de libres inversiones (los denominados temas de Singapur), que son ciertamente interesantes, pero que ahora deberían dejar paso justamente a otras preocupaciones, tanto en nuestro interés como en el de los países en desarrollo.
La apertura del comercio a los servicios prevista en el AGCS, la no menos sacrosanta apertura del mercado –¡impuesta como un beneficio evidente para los países en desarrollo!– son peligros que han identificado claramente los países del Sur.
Quiero empezar dando las gracias a mis colegas del Parlamento por la oportunidad de celebrar este debate.
Llegados a este punto quisiera dejar claro que este informe no trata de la caza en Europa.
Aunque el consumo excesivo de carne de animales silvestres es un problema que crece rápidamente en todas partes, este informe se centra en África, porque allí el problema de la carne de animales silvestres es más significativo y está mejor descrito en la bibliografía.
Sin embargo, el comercio ilegal de carne de animales silvestres no se limita a África.
El comercio en el mundo silvestre en América del Sur también está creciendo y se venden animales salvajes como monos, pájaros, capibaras y otros roedores grandes, así como tapires, armadillos y ciervos.
Las estimaciones más recientes de la producción anual de carne de animales silvestres ascienden a 23&#160;500 toneladas en Sarawak, de 67&#160;000 a 164&#160;000 en la Amazonia brasileña y entre un millón y cinco millones de toneladas –sin huesos– en la cuenca del Congo.
En África, en el año 2000, al menos una especie de mono colobo rojo probablemente se extinguió debido a la caza, y se prevé que dentro de poco le sigan muchas otras especies.
De los 1&#160;200 millones de personas que se estima viven con menos del equivalente a un euro al día, cerca de 250 millones viven en zonas agrícolamente marginales, y otros 350 millones viven dentro o cerca de bosques, y se estima que 60 millones son indígenas que viven en la selva.
Un reciente estudio realizado del Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido calcula que 150 millones de personas –una octava parte de los más pobres del mundo– ven en la vida silvestre un importante bien para el sustento.
El crecimiento de la población humana, la pobreza, la mala administración y la comercialización del consumo y distribución de animales cazados furtivamente son las causas subyacentes al problema de la carne de animales silvestres.
Las comunidades rurales pequeñas y estables podían subsistir con los recursos naturales en su entorno sin agotarlos.
La explotación de los recursos naturales se ha vuelto insostenible, con las naciones industrializadas y desarrolladas que dominan la adquisición de recursos.
La pobreza supera inevitablemente las preocupaciones acerca de la conservación y hace que las medidas de cumplimiento parezcan injustificadas y difíciles de aplicar cuando la gente depende de la carne de animales silvestres para sobrevivir.
Muchas de las causas subyacentes del comercio insostenible con carne de animales silvestres también originan la pobreza: una mala administración local y unas condiciones comerciales desfavorables.
Por ello es importante que las comunidades de conservación y desarrollo cooperen con las poblaciones indígenas y la sociedad civil en esta agenda compartida a fin de tratar las causas subyacentes de la pobreza y la pérdida de biodiversidad.
Como saben ustedes muy bien, la caza furtiva y los niveles de caza insostenibles amenazan la existencia de algunos de nuestros parientes más cercanos en el reino animal: los gorilas, los chimpancés y otros tipos de simios.
Esta cuestión preocupa claramente al público en general, como indican los casi dos millones de firmas que respaldan la petición.
Estamos trabajando para abordar la cuestión de diferentes maneras, pero en primer lugar he de recalcar la necesidad de distinguir claramente entre la crisis de la carne de animales salvajes –que amenaza a determinadas especies de animales– y el consumo cotidiano de carne de animales silvestres, que forma una parte esencial de la seguridad alimentaria de las personas pobres en el mundo en vías de desarrollo.
Somos conscientes de que hay diversos aspectos relacionados con la carne de animales silvestres que van más allá de la agenda de desarrollo; entre ellos se encuentran las cuestiones sanitarias en Europa, algunas cuestiones comerciales, así como cuestiones científicas.
Pero dado que la mayor parte de la sobreexplotación de la carne de animales silvestres tiene lugar en los países en vías de desarrollo, la mejor solución consiste en prestar apoyo a estos países mediante nuestros esfuerzos de cooperación al desarrollo, y en abordar la crisis de la carne de animales silvestres en su origen.
Esta crisis puede enfocarse en el contexto de los recursos naturales, el desarrollo rural o las cuestiones de gobernanza, o como una cuestión transversal a abordar entre otras cosas por medio de evaluaciones de impacto ambiental y de evaluaciones medioambientales estratégicas.
El manual revisado deberá garantizar en gran medida que se preste una atención adecuada a las cuestiones relacionadas con la carne de animales silvestres en las evaluaciones medioambientales y por ello en todas nuestras actividades de desarrollo relevantes.
Las revisiones intermedias de nuestras estrategias de cooperación este año se utilizarán para reforzar la integración de las preocupaciones medioambientales, en especial promoviendo un uso más sistemático de los perfiles medioambientales de los países, las evaluaciones medioambientales estratégicas y, como he dicho antes, las evaluaciones de impacto ambiental.
Si miramos el conflicto de la República Democrática del Congo y de otros países de la región durante los últimos 10 años, la realidad es que estos conflictos han bloqueado cualquier intento de crear siquiera un mínimo de gobernanza en relación con el problema que estamos debatiendo.
Quisiera situar esto en el primer lugar de la lista de prioridades y, de hecho, para mí un dividendo de paz para el medio ambiente y para la crisis de la carne de animales silvestres es uno de los muchos aspectos importantes para asegurar la paz en la República Democrática del Congo y en otros lugares de la región.
La Comisión no está convencida de que un plan de acción específico sea el mejor modo de abordar la crisis de la carne de animales silvestres, y esto refleja lo que he dicho acerca de la implicación.
Este año se revisan tanto la estrategia de la CE para integrar la cooperación medioambiental en la cooperación económica y la cooperación al desarrollo como el Plan de Acción de Biodiversidad para la cooperación al desarrollo.
Muchos proyectos comunitarios en África Oriental, del Sur y Occidental asumen este reto de una forma muy práctica.
Por ejemplo, en África Central, la Comisión ha invertido desde 1992 cerca de 67 millones de euros en el Programa Ecofac para los ecosistemas forestales centroafricanos, que dirige una gestión innovadora de zonas protegidas en hábitats cruciales de los grandes simios.
La Comisión también financia la labor de control de la caza legal y la caza furtiva en las concesiones forestales privadas, y promueve el ecoturismo en la región en el marco de su gestión responsable de la iniciativa.
En primer lugar, ¿podría confirmar el Comisario que el plan de acción solo abarca las zonas tropicales y en concreto el continente africano, y no afecta en modo alguno a la caza en la Unión Europea, como han interpretado algunas personas?
En segundo lugar, la matanza totalmente indiscriminada de grandes simios acabará con los gorilas y los chimpancés, que en países como Ruanda constituyen una importante atracción turística sostenible y una fuente de ingresos que se perderá para siempre.
La exportación ilegal de carne de animales silvestres a todos los rincones del mundo podría tener un efecto devastador sobre la salud que haría que el SRAS pareciera un resfriado común.
Una de las cuestiones que hemos de abordar es la definición de carne de animales silvestres.
Sin embargo, hay un comercio de productos gastronómicos que abarca el consumo de carne animales silvestres fuera de África.
Sin embargo, hay especies tanto en América del Sur como en África que pueden gestionarse y que forman la base de un comercio organizado, con las garantías adecuadas.
Cada año, varios miles de libras de peso de carne de animales silvestres importada ilegalmente son incautados tan solo en el aeropuerto de Heathrow en Londres, la mayoría en un estado espantoso.
Hay un número razonablemente grande de residentes y ciudadanos de la Unión Europea, y de los países africanos y sudamericanos que, quizás legítimamente, quieran consumir este tipo de carne si se puede conseguir de forma sostenible.
El riesgo es que lo empujemos hacia la ilegalidad incluso más de lo que ha sucedido.
Este informe, como se nos ha dicho, surgió a partir de una petición firmada por 1,9 millones de personas de toda la UE, que impulsó a la Comisión de Peticiones a elaborar el presente informe.
Que conste, señor Ford, que fui yo quien hizo la propuesta formal a la comisión de elaborar este informe.
En el informe se hacen propuestas sobre cómo podríamos ayudarles a enfrentarse a sus responsabilidades, dado que, a veces, utilizan carne de animales silvestres como fuente de alimentos aparentemente barata y disponible para sus trabajadores y utilizan sus vehículos para transportar la carne obtenida de la caza furtiva.
En segundo lugar, ya se ha planteado la cuestión de la importación en la Unión Europea y las muy cuestionables y terribles circunstancias que la rodean.
Podríamos hacer más en este sentido, educando a los consumidores y a los proveedores de la Unión, ayudándoles a darse cuenta de cuál es el efecto de sus acciones en la ecología y el desarrollo en los países de origen y ayudando a la gente a dejar de considerar la carne de animales silvestres como un manjar de lujo, cuando son animales en peligro de extinción en algunos lugares. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de exponer la enmienda que he presentado, tengo interés en afirmar el apoyo de mi Grupo a la protección y la conservación de los grandes simios, en especial en África.
Las causas profundas de la desaparición de estas especies son múltiples.
La espantosa estadística es que si continúa la matanza al ritmo actual, los simios salvajes que quedan en África habrán desaparecido en los próximos 15 a 50 años, un plazo largo, pero pronto se acabará si no detenemos este comercio.
Nos enfrentamos a una catástrofe que afecta tanto a la supervivencia de nuestros parientes más próximos como a las personas que dependen de los bosques para su subsistencia.
El mayor reto al que se enfrentan ahora los conservacionistas es reducir la demanda de carne de animales silvestres.
Sin embargo, aquí en Europa podemos hacer más.
Hemos realizado nuestra propia investigación.
La carne de animales silvestres introducida de contrabando no solo podría provocar un nuevo brote en Europa, sino que también expondría nuestro ganado a las enfermedades y epidemias que hay en el continente africano.
Cada kilo de carne de contrabando en la cadena alimentaria de la UE supone una amenaza real no solo de enfermedades animales, sino también de enfermedades humanas, como el ébola.
Hemos de detener este comercio de bárbaros antes de que sea demasiado tarde. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que hemos de establecer desde el principio que las razones por las que este comercio ilegal lucrativo está floreciendo son exactamente las mismas que las que están en la base del tráfico ilegal de estupefacientes y el tráfico ilegal de armas.
Se trata de una cuestión que se ha debatido con regularidad en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE y que ha recibido el constante apoyo de nuestros colegas parlamentarios de los países ACP.
Ellos nos hablan, y hemos mantenido debates con ellos, de la importancia –también recalcada por el Comisario– que sus Gobiernos han de dar a la prioridad de convertir la gestión y la conservación sostenibles de las fuentes naturales en una parte clara de sus programas indicativos nacionales.
En algunas partes de Nigeria, hasta el 84% de las proteínas obtenidas procede de la carne de animales silvestres, que desempeñan una parte importante en la vida de las personas.
Si hablamos de acabar con el tráfico ilegal de carne de animales silvestres, lo único que haremos es llevarlo a la clandestinidad y hacer que sea más difícil enfrentarse a él.
Esta tarde hemos hecho muchas declaraciones, pero no se ha hecho una evaluación clara de la importancia de la carne de animales silvestres para la subsistencia de las personas.
El comercio ilegal de carne de animales silvestres está devastando a las especies y los hábitats amenazados en muchos países en vías de desarrollo.
En concreto aplaudo y apoyo una recomendación: intensificar las medidas para detectar y prevenir las importaciones ilegales de carne de animales silvestres en Europa.
Ambas son igualmente peligrosas para las especies de que hablamos.
En este debate, veo un paralelismo con la difícil cuestión de la necesidad de que los africanos cambien y pasen a un estilo de vida pastoral, en el que recorran el campo para que paste su ganado, pero en que hay un desequilibrio entre el número de personas y el ganado y los kilómetros cuadrados disponibles.
Es esta presión sobre el uso de la tierra, que refleja la urbanización y el crecimiento de la población, lo que muchas personas no esperan que sea un problema en un lugar tan grande como África.
La presión sobre los bosques es una presión tan sistemática, continua y dramática que presenta quizás el mayor obstáculo para establecer una alternativa sostenible, porque la cuestión tiene que ver con la pobreza y con problemas reales.
Esto forma parte sin duda de la acción y de nuestra política.
Sin embargo, me parece un poco extraño que no hayamos hecho algo similar en lo que respecta a la carne de animales silvestres.
Lo que se ha dicho en este debate es bastante correcto: el ébola es una amenaza y hay muchos otros aspectos muy difíciles de este comercio que exigen bastante atención.
Quiero dar las gracias al Parlamento y al ponente por esta iniciativa. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
El número de muertos ha ascendido ahora a 30 000, hay una cifra similar de heridos, 45 000 personas sin hogar y el 85% de Bam ha quedado destruida.
La Comisión ha prestado activamente ayuda humanitaria de emergencia coordinando los esfuerzos de los equipos de búsqueda y rescate de los Estados miembros de la UE y el EEE, países candidatos y en vías de adhesión.
El sábado, 27 de diciembre de 2003, la Comisión, a través de la ECHO, su oficina de ayuda humanitaria, adoptó una primera decisión de emergencia destinando 2,3 millones de euros para cubrir las necesidades más urgentes originadas por el terremoto.
Otros 813&#160;577 euros se asignaron al y a para actividades sanitarias y similares, y por último se otorgaron&#160;34&#160;294 euros a para establecer una red de comunicaciones por satélite para facilitar la comunicación y la coordinación entre las organizaciones de ayuda humanitaria que trabajan en la zona catastrófica.
Inmediatamente después del terremoto, en la mañana del 26 de diciembre, el Centro de Control e Información de Protección Civil de la UE ofreció ayuda a Irán y emitió una alarma avanzada a sus 30 Puntos de Contacto en países que participan en el Mecanismo de Cooperación de Protección Civil.
El 26 de diciembre, los primeros equipos partieron de sus respectivos países y el 27 de diciembre, la coordinación comunitaria de las medidas de búsqueda y rescate, dirigida por la unidad de protección civil italiana, ya estaba funcionando en Bam.
En total, 18 países participaron en esta iniciativa conjunta prestando ayuda que iba desde equipos de búsqueda y rescate –perros rastreadores, bomberos y otros especialistas– hasta el suministro de artículos de ayuda a los damnificados, hospitales de campaña y otros equipos.
El 8 de enero de 2004, tanto la Federación Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja como la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas lanzaron llamamientos para contribuir a la respuesta de socorro y recuperación en Bam.
Basándose en sus propias evaluaciones y en los llamamientos de las Naciones Unidos y la Cruz Roja, la Comisión se plantea tomar una segunda decisión a favor de las víctimas del terremoto de Bam en las próximas semanas.
El alcance de la devastación y el sufrimiento humano resultante nos han impactado a todos.
Sin embargo, esta tragedia ha tenido algo positivo: la inmediata, rápida y completa asistencia de todo el mundo, incluida la UE, sus Estados miembros e incluso los Estados Unidos, que Irán aceptó.
Esta Asamblea desea expresar su gratitud a la Comisión por actuar con tanta rapidez el 27 de diciembre.
Esto muestra al Gobierno de Irán, pero sobre todo al pueblo iraní, toda la solidaridad humana que existe con ellos en su difícil situación actual, independientemente de las relaciones políticas con su país.
Sin embargo, al mismo tiempo, todavía existen muchos motivos de crítica por nuestra parte, especialmente sobre la situación de los derechos humanos, aunque celebramos el hecho de que haya comenzado el diálogo UE/Irán sobre derechos humanos.
Yo mismo asistí a la última reunión celebrada en Bruselas; fue un diálogo abierto, no solo entre la delegación de la UE y la parte iraní, sino también dentro de la propia delegación iraní.
Creo que deberíamos dejar claro que igual que mostramos solidaridad humana en respuesta a las catástrofes naturales, también debemos mostrar solidaridad política con los movimientos reformistas en Irán, que –dentro de los parámetros limitados que existen actualmente en ese país– ejercen presión a favor de una mayor democracia y unas elecciones más libres.
Creo que sería enviar la señal equivocada si la Unión Europea mirara hacia otro lado y actuara como si no hubiera pasado nada en esta situación.
Lo que se necesita ahora no es solo solidaridad con las víctimas de Bam, sino también con los reformistas de Irán. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos, quisiera expresar nuestras sinceras condolencias y solidaridad con el pueblo iraní.
Me complace mucho –y quisiera dejar esto muy claro al Comisario Nielson– que la Comisión, como también Europa en su conjunto, hayan mostrado esta solidaridad y hayan respondido tan rápida y eficazmente a la tragedia.
Mi Grupo y yo estamos muy preocupados debido a que con anterioridad a las elecciones se hayan producido inhabilitaciones de candidaturas que impiden a los votantes hacer su propia elección.
Espero que todavía haya una oportunidad de que Irán dé marcha atrás a esta decisión y confirme al público qué candidatos se presentarán a las elecciones.
En segundo lugar, quisiera rendir tributo al hecho de que Irán –en respuesta a la iniciativa de varios Ministros de Asuntos Exteriores europeos– haya firmado el Protocolo Adicional ante el Organismo Internacional de Energía Atómica.
Entiendo los temores en algunos sectores de Irán y el deseo de poseer la tecnología nuclear más avanzada.
Después de todo, algunos países vecinos ya poseen armas nucleares y han establecido programas de investigación en tecnología nuclear.
Pienso concretamente en la India, Pakistán e Israel.
Después de todo, estamos a favor del desarme en todos estos países, y creo que Irán está haciendo lo correcto al abandonar sus esfuerzos por obtener armas nucleares y en su lugar está desarrollando un concepto de seguridad diferente, más racional y, por así decirlo, europeo.
Como persona que siempre critica al Gobierno de Israel, pienso sin embargo que todos los países de esta región y de fuera de la misma deberían hacer su contribución a la paz en Oriente Próximo.
Teniendo en cuenta todo esto, quisiera concluir reiterando la solidaridad de mi Grupo con el pueblo iraní, pero también me gustaría pedir e instar al Consejo que haga más por fomentar el pleno desarrollo de la democracia y los derechos humanos en Irán, en el propio interés de ese país. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario Nielson, como es natural conocimos las terribles noticias del terremoto de Bam con gran consternación.
En nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas quisiera expresar nuestras condolencias y profunda solidaridad con el pueblo iraní en este difícil momento.
Como es natural, la UE debe continuar su trabajo con las autoridades iraníes para ayudar a las personas afectadas a recibir atención, un techo bajo el que protegerse y otras necesidades.
Nuestra preocupación por el pueblo iraní y nuestra solidaridad con el mismo también se extiende a su acceso a la democracia y los derechos humanos.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy preocupado por estos temas.
Al no aceptar a miles de candidatos de todo el país –más de la mitad de los que se han presentado–, el Consejo de Guardianes de Irán muestra una vez más su falta de disposición para reformar el sistema de gobierno iraní.
Calificar a los rechazados de puñado de delincuentes por el hecho de que habían tenido contactos, por ejemplo, con una serie de grupos que no agradaban al Consejo de Guardianes, suena vacío.
Si Irán quiere que algún día se le considere entre los Estados democráticos, debe aceptar que la legitimidad política se obtiene del pueblo en elecciones libres, no a través de la caprichosa interpretación de la voluntad de Dios hecha por los ayatolas.
Al igual que todo el mundo, el pueblo iraní quiere democracia y derechos humanos.
El Gobierno y el Parlamento iraní han expresado su gratitud a la UE y a la comunicad internacional en general por la ayuda que han recibido para contribuir a la reconstrucción de Bam y ayudar a los miles de personas desplazadas en esta región.
El punto de partida con respecto a la reconstrucción de Irán desde la perspectiva de la UE es el siguiente: va a llevar meses y años reconstruir la ciudad y ayudar a reconstruir las vidas de miles de personas que simplemente han sido destruidas por este terrible terremoto.
Insto enérgicamente a los Gobiernos de la UE y a la Comisión Europea a que proporcionen apoyo financiero a largo plazo para ayudar al Gobierno iraní en esta difícil tarea de recuperación.
La Unión Europea ha comprometido más de 200 millones de euros durante los últimos años para ayudar a reconstruir el Afganistán y debe tomar la decisión de apoyar económicamente al Gobierno iraní durante varios años con el fin de garantizar que se atienden las necesidades básicas de educación e infraestructuras sociales en el proceso de reconstrucción de Bam.
Se necesita una ayuda económica a más largo plazo y los Gobiernos de la UE deben tomar las decisiones políticas necesarias para poner a disposición del Gobierno iraní estos compromisos financieros más amplios.
Por otra parte, creo que debería reanudarse el diálogo político entre la Unión Europea y el Gobierno iraní.
Todos somos conscientes de las dificultades que la comunidad internacional ha tenido con el Gobierno de este país respecto a su cumplimiento del Tratado de no proliferación nuclear.
Deberían retomarse las negociaciones entre la Unión y el Gobierno iraní en el contexto de un acuerdo comercial y de cooperación entre ambas partes, además de establecerse un diálogo político estructurado entre nuestros respectivos socios.
Es preferible consolidar relaciones estrechas entre la Unión e Irán –que cuenta con una población de más de 70 millones de personas– sobre la base del diálogo y la consulta, y no de supuestos políticos, prejuicios políticos y coacción política.
Por último, apoyo plenamente los apartados 6, 7, 8 y 9 de la resolución.
Ha sido un impacto terrible conocer la decisión de impedir a candidatos presentarse a las elecciones.
Estoy seguro de que el ayatola Jomeini reconsiderará esta decisión –como debe ser– a favor de los que pretenden traer paz y reformas a Irán. &#160;&#160; Señora Presidenta, felicito al diputado que ha superado el tiempo de intervención, ya que considero que saltarse las restricciones inútiles es positivo.
Comenzaré diciendo que estamos asombrados, sorprendidos y que queremos luchar contra una mayoría de las personas elegidas en el actual Parlamento iraní que –por así decirlo– no fueron previamente vetadas y que han aplicado una política verdaderamente terrible desde 1997, con el pretexto de las deficiencias debidas al excesivo poder fundamentalista del ayatola.
El problema es que este Irán –de candidatos y representantes electos que no han sido vetados– es un Irán que solamente está detrás de la China en lo que respecta al número de casos de aplicación de la pena capital.
El primero, el terremoto de Bam, que ocasionó 40&#160;000 víctimas.
La catástrofe de Bam conmovió al mundo entero.
La Unión Europea, por su parte, ha liberado ya una ayuda humanitaria de 2,3 millones de euros y contempla otras acciones.
Europa, confiada en el proceso de democratización puesto en marcha por el Gobierno iraní, había avanzado en las negociaciones bilaterales, y los acuerdos se perfilaban en el horizonte.
Sin duda, no nos corresponde dictar a un país su política ni inmiscuirnos en sus asuntos internos, pero nos reservamos el derecho de elegir a nuestros amigos, aquellos con los que queremos colaborar y que tienen nuestra confianza.
Si la crisis actual no encuentra una solución justa, aceptable para toda la opinión iraní, no tendrá incidencia sobre la ayuda humanitaria, pero afectará, de forma profunda y duradera, a las relaciones entre Irán y la Unión Europea.
Sería otra catástrofe de incalculables consecuencias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar quisiéramos felicitar al Comisario y a la ECHO por la ayuda que han facilitado.
Las críticas a la UE son con frecuencia injustas y todos los informes provenientes de Irán indican que los 2,3 millones de euros aportados por la Unión Europea en un plazo de 72 horas al amparo de una decisión de emergencia primaria, fueron bien recibidos y bien empleados.
Cuando hablamos de la ayuda del sur para el sur deberíamos aprovechar para felicitar a la Media Luna Roja iraní por movilizar a más de 8&#160;000 socorristas y, diga lo que diga Robert Kilroy-Silk en el Reino Unido, a los países árabes, que han ofrecido 400 millones para la reconstrucción de Bam.
Para concluir, es correcto incluir en nuestra resolución un mensaje al pueblo iraní de que nuestra solidaridad internacional reclama por su parte el compromiso con los derechos humanos y las normas de la democracia.
El procedimiento acordado por el Consejo de Guardianes Iranípara evaluar a los candidatos electorales no cumple estas normas.
Para la ECHO, en términos administrativos, no se trata de una situación dramática ni difícil a la que responder.
Es muy importante que sigamos manteniendo separada la ayuda humanitaria de la política.
Trataremos con las autoridades iraníes el tema de cómo garantizar el acceso a todos los cooperantes, la emisión ahora y durante los próximos meses de exenciones de visado a las diversas ONG que están trabajando sobre el terreno y cómo garantizar el acceso normal en beneficio de las víctimas y otras personas del país.
Proseguirá el diálogo político con Irán –la otra parte del debate de esta tarde–, que se incluirá en los diversos marcos relevantes.
Quisiera recalcar mi comentario sobre la necesidad de mantener las cuestiones separadas para ser coherentes, porque a veces nos enfrentamos a situaciones todavía más difíciles en las que incluso es más importante cumplir el mandato humanitario.
El debate queda cerrado.
Hasta las 5 voy a intervenir, espero que usted, por lo menos deje al ponente hablar con tranquilidad, porque creo que no le va a dar tiempo al Comisario para contestarme.
Mi Grupo político pidió elaborar este informe porque considera que la Comisión de Pesca debe ir ya profundizando monográficamente en el estudio y el análisis de pesquerías determinadas, analizando su situación, sus funciones, sus problemas y su futuro.
Con él pretendemos hacer una reflexión técnica y política sobre el conjunto del sector tanto extractivo como transformador, analizar su posición en la Unión Europea y en el mundo para extraer consecuencias que elevamos a la Comisión y al Consejo como toma de conciencia y de sensibilización acerca de esta importante industria y, por último, proponer una serie de medidas concretas para profundizar en la defensa del mismo.
Apoyamos así el etiquetado de la APICD, órgano intergubernamental del que forma parte la Unión Europea; pedimos transparencia y claridad para el consumidor; denunciamos la pesca ilegal --, las banderas de conveniencia que la cobijan y apoyamos las organizaciones regionales de pesca y el papel de la Comisión en las mismas, propugnamos la creación de otras nuevas y solicitamos también el mantenimiento y la ampliación de la red de acuerdos internacionales de pesca atuneros, debido al carácter de gran migrador de estas especies y a la garantía que estos acuerdos internacionales de pesca suponen para una pesca responsable frente a los acuerdos privados.
Creo que el consenso alcanzado en la Comisión de Pesca de este Parlamento en el que el ponente aceptó enmiendas de todos los grupos políticos y propuso compromisos concretos, que han sido incorporados, como es el caso del apoyo a las enmiendas del Grupo de los Verdes/ALE, muestran nuestro interés sincero en apoyar unas pesquerías que tienen que ser sostenibles tanto ecológicamente, como económica y socialmente.
Resumiendo mucho los contenidos del informe, pedimos que se ayude a la flota comunitaria a no perder competitividad en el mundo globalizado del atún, abogamos por un registro específico para esta flota que estructuralmente se verá sin ayudas tras la reforma de la política pesquera.
Ante la globalización del mercado del atún nos encontramos con cuestiones muy complejas que exigen una atención constante y prioritaria, como ocurre con el abastecimiento de la materia prima a la industria comunitaria, por lo que reclamamos un nuevo estudio de las necesidades de abastecimiento reales que permitan a la Administración comunitaria tomar en cada momento las decisiones adecuadas.
Desde el Parlamento Europeo hoy hemos iniciado nuestra labor y a partir de ahora vamos a reclamar el cumplimiento de nuestras peticiones. &#160;&#160; – Gracias, señor Varela.
Por otra parte, como el Comisario Bolkestein no ha llegado aún, tengo el placer de conceder la palabra al Comisario Fischler, de forma que puede responder de inmediato a sus comentarios. &#160;&#160; .
Desde la perspectiva de la Comisión, son tres las cuestiones especialmente importantes para apoyar los intereses del sector del atún.
En segundo lugar, debemos defender los intereses del sector a través de nuestro mandato en las organizaciones pesqueras regionales, y en tercer lugar, queremos utilizar nuestras políticas de mercado para crear una red de seguridad para las partes interesadas.
En la actualidad, la Comisión está elaborando una especie de acuerdo marco para la evaluación de los capítulos sobre el atún de los diversos acuerdos pesqueros, y me complacerá adoptar su propuesta dentro de este contexto.
Nuestro plan de acción comunitario para la erradicación de la pesca ilegal, no notificada y no regulada cuenta con el apoyo tanto de este Parlamento como del Consejo.
Esta es una prioridad política para la Comisión y ya hemos emprendido iniciativas adecuadas en diversas organizaciones pesqueras.
La Comunidad no puede aceptar una expansión agresiva de las flotas de terceros países en un momento en el que la suya propia está sufriendo recortes.
Algunos ejemplos son los planes de gestión para el atún rojo del Norte y el pez espada en el Atlántico, además de las restricciones de la capacidad de la flota atunera del Océano Índico.
En primer lugar, quisiera dejar claro que los pagos de compensaciones dentro del marco de la organización común de mercado deben seguir siendo un instrumento regulador para las situaciones de crisis; no pueden convertirse en una especie de mecanismo de intervención a largo plazo.
En contraste, las importaciones de atún en conserva y de productos semiprocesados, como los filetes de atún, están sujetos a una tasa arancelaria del 24%.
Este es el mayor arancel del sector pesquero y ha estado en vigor y se aplica desde hace más de treinta años.
Por otra parte, el atún en conserva y los filetes se clasifican como un producto sensible en las negociaciones internacionales, motivo por el cual se han concedido muy pocas licencias comerciales para estos productos.
La combinación de aranceles comunitarios y preferencias comerciales ha mejorado claramente la competitividad del sector del atún.
Como saben, la Comunidad ya ha introducido una prohibición sobre la importación de productos derivados de la pesca ilegal.
En segundo lugar, también es importante que apliquemos las normas de origen y las normas sanitarias a las importaciones sin discriminación.
Sin embargo, la responsabilidad del control recae principalmente en los Estados miembros.
En este contexto, debemos distinguir entre las responsabilidades de los participantes en el mercado y la competencia de las autoridades reguladoras.
En primer lugar, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe de propia iniciativa.
La producción mundial de atún en conserva supera los dos millones de toneladas al año, al tiempo que la comercialización de atún fresco también está floreciendo.
Quisiera centrarme en un importante aspecto del informe, el AIDCP –o Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín–, del que la UE es signataria, al igual que los Estados Unidos y la mayoría de las naciones productoras de atún de Centroamérica y América del Sur.
Uno de estos programas de certificación privada, promovido por la ONG californiana Earth Island, ha dominado el mercado de atún en conserva durante varios años.
Creo que es un excelente enunciado de los problemas que aquejan a la flota atunera comunitaria, así como a su industria de transformación.
Es verdad, y así lo hemos reconocido muchas veces en la Comisión de Pesca, que el atunero es el segmento más globalizado del sector pesquero, y que el mercado comunitario demanda más producto -tanto atún fresco como atún transformado- de lo que su flota y su sector conservero le pueden suministrar.
De esta manera, y actuando así, la Comisión defenderá el modelo social europeo y la cohesión económica y social de regiones como la mía, que dependen, en gran medida, de esta industria.
Queremos que la explotación y la comercialización respondan a criterios sostenibles y medioambientales, así como a los principios de seguridad alimentaria y que, por lo tanto, se establezcan mecanismos de control en las fronteras para que los productos importados tengan las mismas garantías fitosanitarias que los procedentes de nuestra propia flota e industria.
Esta estrategia comunitaria que pedimos a la Comisión resulta aún más urgente si consideramos la vulnerabilidad de nuestro sector frente a eventuales competencias desleales y la precariedad de muchos miles de empleos de nuestra industria, la mayoría de ellos desempeñados por mujeres.
Por ejemplo, los órganos regionales dedicados a la gestión del atún, como el ICAT, han realizado grandes avances en la lucha contra los barcos que emplean banderas de conveniencia.
Por ultimo, varias entidades dedicadas al atún se proponen establecer límites a la capacidad de las flotas pesqueras a las que se permite pescar.
Creo que es esencial que la UE elimine estos aspectos de sus pesquerías si quiere comprometerse con una política pesquera sostenible. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario Fischler, Señorías, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quisiera en primer lugar felicitar al Sr.&#160;Varela por su excelente trabajo.
Por supuesto, mi Grupo apoya totalmente su informe.
Tras años de pruebas, análisis científicos y opiniones de expertos, todos sabemos que el consumo de pescado va en aumento: el pescado es sano, el consumo de productos de pescado –ya sean frescos, ahumados, congelados o en conserva– por parte de los ciudadanos europeos aumenta cada año y también se debe a varias eficaces campañas de información y publicidad.
Para poder proteger adecuadamente la salud de los consumidores, también deberían extenderse los mismos requisitos a los productos de terceros países en los que, desgraciadamente, las normativas sanitarias en esta área son a menudo muy indulgentes o incluso, en algunos casos, totalmente inexistentes.
Por lo tanto, respaldamos e insistimos en las peticiones formuladas en los puntos 8 y 10 de la propuesta de resolución, que señalan, respectivamente, la necesidad de intensificar las inspecciones de productos de terceros países –que ya se prevén, por otra parte, en la Directiva 91/493/CEE–&#160;y la necesidad de crear laboratorios comunitarios para proteger la calidad, la seguridad alimentaria y la seguridad de los consumidores frente a la llamada piratería alimentaria.
La cuestión de la competitividad –igualmente importante– y por lo tanto del empleo en el sector pesquero y la industria conservera del atún, está asociado a la sensible cuestión de proteger la salud de los consumidores.Si, con el fin de proteger adecuadamente a los consumidores, se imponen determinados requisitos, incluidos los que acabo de mencionar en materia de salud, lo cual implica la inversión de una considerable suma de dinero, y si los mismos requisitos no se aplican a los productos de terceros países, entonces, con la entrada inevitable en el mercado comunitario de productos con precios muy bajos en comparación con los productos europeos, la competitividad en la industria pesquera y la industria conservera del atún europea se verá injustamente dañada.
A resultas de ello, quisiéramos señalar la necesidad de apoyar, con todos los medios económicos y normativos posibles, al sector en cuestión, que constituye una importante fuente de empleo también en otras regiones del Mediterráneo, incluida Sicilia, en donde la pesca y el procesado del atún rojo han proporcionado durante siglos apoyo económico a un porcentaje considerable de la población activa.
Así, en un momento en que están aumentado considerablemente en el mundo las capacidades de pesca incontroladas pertenecientes a pabellones poco preocupados por el respeto del Derecho marítimo internacional, la Comisión propone proscribir todas las ayudas públicas para nuevas construcciones en Europa y supeditar la construcción de barcos nuevos a la destrucción de los antiguos sin compensación de ningún tipo.
Por otra parte, se procede a rebajas considerables de los derechos de aduana sobre las conservas de atún de terceros países y, al mismo tiempo, se multiplican las exigencias de todo tipo que pesan sobre nuestros propios transformadores, sin tomar en consideración su incidencia sobre la competitividad de nuestras empresas.
No dejemos que la incoherencia de las políticas y la falta de una visión de conjunto y de una estrategia definida lo pongan en peligro. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario Fischler, realmente debemos felicitar al Sr.&#160;Varela Suanzes-Carpegna, que ha realizado este excelente trabajo que, al menos según el señor Comisario, también obtendrá la aprobación de la Comisión con respecto a los objetivos y metas que hemos establecido.
Dentro del sector pesquero, la pesca del atún es muy importante para la Unión Europea en las dos áreas que abarca: por una parte, la pesca de extracción –flotas que pescan el atún en nuestras aguas y fuera de la Unión Europea– y, por otra, el importante pilar representado por el sector de procesado, que procesa el atún de origen europeo pero también, como se ha dicho, el atún originario, en particular, de mares de Asia y de otros mares.
Creo que, con la sabiduría que distingue a esta Asamblea –y el informe que tenemos ante nosotros es prueba de ello– lograremos garantizar ambos aspectos y, por lo tanto, una industria pesquera del atún más próspera y sostenible en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el atún es uno de los pescados más populares en la UE y también uno de los más valiosos desde el punto de vista comercial.
Sin embargo, el atún fresco ha ganado popularidad y está disponible para los consumidores de mi país, Escocia.
Por este motivo es tan importante el apartado 11 de la resolución, que establece que debe identificarse el origen del producto y que debe haber información exacta y completa para los consumidores sobre el tipo de atún envasado y los ingredientes.
Esto está directamente relacionado con la reciente propuesta de la Comisión sobre capturas accidentales de cetáceos y la protección resultante de estas especies amenazadas.
La protección de delfines y otros cetáceos preocupa a muchos habitantes de mi circunscripción, especialmente a muchos niños en edad escolar con los que me he reunido.
Por este motivo es importante inspeccionar los productos de terceros países, no solo en términos sanitarios, sino también en términos de información al consumidor.
El Comisario Fischler está sentado pacientemente, escuchando nuestro debate, y la mitad de nuestros colegas no han podido intervenir.
Antes de comenzar con mis comentarios al ponente, quisiera pedirle que me descuente los 38 segundos durante los que acabo de hablar.
Quisiera empezar dando las gracias al ponente por su exhaustivo informe.
Me ha complacido especialmente el énfasis que se ha puesto en la necesidad de impedir la mortalidad imprevista de delfines y otras especies asociada a la pesca de atún.
También me complace oír al ponente insistir en que los productos de terceros países deben cumplir los mismos estándares de seguridad alimentaria y calidad que los nuestros.
Nuestros consumidores tienen derecho a alimentos seguros y las importaciones de terceros países deben tener la misma calidad elevada.
El Comisario Fischler ha hablado de acuerdos con terceros países.
Poniéndolo en cifras, el atún representa más del 60% de la producción de pescado en conserva de la UE, con más de 40&#160;000 personas directamente empleadas en el sector.
Con España, Italia, Francia y Portugal a la cabeza, la flota atunera europea es la más productiva del mundo, ya que representa más del 20% del total de capturas.
El informe comienza por lo tanto centrándose en dos problemas fundamentales a los que se enfrenta el sector pesquero del atún: la pérdida de competitividad de la flota y de la industria en la UE ante a las importaciones de terceros países y la conservación sostenible y la gestión de los recursos.
Para garantizar que la UE muestre un apoyo inequívoco al sector, este informe solicita un plan de acción específico y un marco de apoyo estructural para el sector atunero.
Con este instrumento, la UE debe demandar que los productos de terceros países cumplan las mismas normas sanitarias de calidad y seguridad alimentaria que los productos de la Comunidad.
Del mismo modo, la Unión Europea solicita de nuevo inspecciones más frecuentes de los productos para garantizar que se cumplan totalmente las normas sobre conservación.
En lo que respecta a la conservación y la gestión de los recursos pesqueros, el atún es una especie migratoria que es especialmente vulnerable a la pesca ilegal en aguas internacionales.
Por lo tanto, la UE debe impedir la transferencia de barcos propiedad de la UE a países que utilizan banderas de conveniencia.
Las capacidades de la flota pesquera también deben adaptarse más eficazmente a los recursos disponibles.
Al menos nos ha permitido no tener que volver después de las 9 de la noche.
Estoy seguro de que el Comisario Fischler también está contento.
Sin embargo, esto no debería pasar en esta Asamblea y deberíamos organizar nuestros debates de forma más eficaz.
Como han dicho otros, el atún es tan importante para las regiones del sur de Europa como el bacalao y la merluza para las del norte, y por lo tanto los que venimos de la región septentrional podemos entender las preocupaciones.
Sin embargo, en última instancia, nuestras flotas deben mantenerse competitivas a largo plazo.
El Comisario mencionó tres cuestiones importantes, una de las cuales es el acceso a terceros países.
Debemos trabajar a favor de una industria más sostenible en el futuro. &#160;&#160; –Creo, señor Comisario Fischler, que no desea usted responder.
Por consiguiente, el debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Como el Comisario Bolkestein todavía no ha llegado, la comunicación de la Comisión sobre los servicios en el mercado interior no puede tener lugar ahora.
Varios países que pertenecen a esta Comunidad mantienen tradicionalmente una fuerte posición en el sector atunero y son vulnerables a los cambios del mercado.
Todo esto se reduce a que la estrategia de la UE debe estar coordinada y concebirse a nivel internacional. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0002/2004).
Quisiera recordarles que la Comisión Europea ya ha tenido en cuenta el factor de la edad en la Directiva que fue presentada y aceptada por el Consejo en 2000 sobre la necesidad afrontar todas las formas de discriminación en el lugar de trabajo por razones de edad.
Del mismo modo, quisiera recordarles que, en el articulo 25 de la Carta de los Derechos Fundamentales, hay una referencia clara que reconoce el derecho de las personas mayores a una vida digna y su derecho a participar en la vida económica y política.
Cuando se trata del tema más específico de la violencia contra las personas mayores, cosa que actualmente es un hecho en varios países europeos y tiene mucho que ver con el cambio del modelo familiar y con la población de personas mayores, que está en constante aumento, quisiera decir que es muy difícil para nosotros encontrar un fundamento jurídico sobre el que proceder con la legislación.
En lo que respecta a las políticas y programas, la Comisión cuenta con el programa DAPHNE, con un planteamiento más global de las cuestiones de violencia, y contamos un varias iniciativas importantes en los Estados miembros relacionadas con la violencia contra las personas mayores.
Los Estados miembros ya están trabajando conjuntamente en este terreno.
Aunque estas medidas no adopten la forma de recomendaciones, reflejan nuestro objetivo final.
La Comisión está asimismo de acuerdo en que el correo basura no solo socava la privacidad y la protección del consumidor, sino también la productividad en el trabajo y el aumento de la productividad en general.
De acuerdo con algunos estudios, la confianza de los consumidores en el correo electrónico está disminuyendo.
Sin embargo, representa un requisito para el desarrollo efectivo del comercio electrónico y la sociedad de la información en general.
Estas acciones complementarán la legislación y tratarán de hacer tan eficaz como sea posible la prohibición del correo basura.
La cooperación entre la industria y las autoridades públicas es importante en este aspecto.
Ya existen varias medidas en curso al respecto.
En segundo lugar, la Comisión organiza en Bruselas, los días 2 y 3 de febrero, un seminario de la OCDE sobre el correo basura.
En tercer lugar, existen contactos en curso con terceros países, incluidas las autoridades competentes de los Estados Unidos, ya que gran parte del correo basura parece provenir de empresas de este país.
Por último, el Plan de acción por una Internet más segura y, en mayor medida, su posible sucesor, Safe Internet Plus, también financiarán actividades relacionadas con el correo basura, incluso con el que se remite a los niños.
Hace poco, los responsables de la creación y la propagación de un virus han utilizado los ordenadores de otras personas para enviar correo basura.
Estamos dispuestos a prestar especial atención a este problema del caballo de Troya y el modo en que genera correo basura.
Necesitamos una evaluación del modo en que los programas de correo basura operan si queremos que la protección sea eficaz.
El valor paramétrico del flúor incluido en la Directiva se basa en pruebas científicas disponibles y está en consonancia con los valores recomendados por la Organización Mundial de la Salud.
En segundo lugar, existe un acuerdo generalizado en la comunidad científica de que el flúor en el agua potable puede tener efectos positivos o negativos en función de su concentración.
El valor máximo permitido, 1,5 mg/litro, mantiene un buen equilibrio entre los efectos negativos y positivos, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud.
La Comisión se siente respaldada en esta evaluación por los documentos de la Organización Mundial de la Salud publicados a partir de 2003, es decir, un nuevo borrador de sus «Directrices sobre la calidad del agua potable».
Al mismo tiempo, la cuestión de la fluoración artificial del agua potable es responsabilidad de los Estados miembros, y en efecto los planteamientos varían de un país a otro.
El algunos países está prohibido y en otros se permite decidir a las autoridades locales.
En el mismo se congregaron expertos de toda la Unión Europea, incluso de los nuevos Estados miembros y de la Organización Mundial de la Salud, y se trató, entre otros temas, la cuestión de los compuestos fluorados y la fluoración.
Por último, conforme a una petición de la Comisión, el Comité Científico de Toxicología, Ecotoxicología y Medio Ambiente evaluó un estudio sobre la calidad del agua potable en determinadas ciudades europeas.
En su evaluación de 2003 mencionó los efectos de protección y perjudiciales del flúor, en consonancia con la postura científica adoptada por la Organización Mundial de la Salud, entre otros organismos, pero no propuso cambiar el valor del flúor en la Directiva. &#160;&#160; – Agradezco a la Comisaria que haya respondido hoy aquí a mi pregunta.
Sí, el jurado científico sigue ahí, pero 13 de 23 países en desarrollo que actúan conforme a las directrices de la OMS tienen graves problemas con el envenenamiento con flúor o fluorosis en la atención dental de su población.
Dado que esta constituye una gran parte de su dieta, el agua del grifo fluorada que no se inspecciona, en la que los niveles de flúor no se comprueban regularmente, constituye un grave riesgo para la salud de nuestros neonatos y lactantes en Irlanda y en partes del Reino Unido en donde todavía se sigue fluorando el agua del grifo.
En Irlanda, el 91% de las solicitudes estaban de hecho en contra de la fluoración del agua.
En los países más cálidos, mucha gente bebe mucha más agua y por lo tanto consumen mucho más, y en algunos de los nuevos Estados miembros incluso el agua caliente también contiene flúor.
Hemos pedido un dictamen científico, que seguiremos muy de cerca.
Como he dicho, a raíz de las averiguaciones y el trabajo realizado en los diversos grupos de trabajo, y después de convocar a todos los expertos, no tenemos motivos para modificar, al menos por el momento, las recomendaciones sobre los valores límite que establece la Directiva.
La pregunta es muy oportuna, ya que estamos llegando al final de la primera fase del desarrollo de estas políticas, tal y como se detalla en la agenda de Tampere.
El debate parlamentario anual sobre el desarrollo de un espacio de libertad, seguridad y justicia, que se celebrará durante el período parcial de sesiones de febrero, constituirá la primera oportunidad para debatir con el Parlamento la evaluación de nuestras políticas en estos campos.
En junio de 2004, la Comisión pretende presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una comunicación que evaluará los avances realizados en la aplicación de los objetivos de Tampere.
Esta comunicación incluirá una evaluación de todos los aspectos relativos a la inmigración, el asilo, la integración de inmigrantes en nuestras sociedades y el desarrollo de relaciones con terceros países.
Espero que esta comunicación también pueda incluir algunas directrices para lo que podría convertirse, en el futuro próximo, en la agenda «Tampere II». &#160;&#160; –Le agradezco su exhaustiva respuesta, señor Comisario.
Durante los próximos 5 años se asignarán 250 millones de euros a este programa y pretendemos dar prioridad en la evaluación de este instrumento financiero a los países implicados en la negociación de los acuerdos de readmisión con la Unión Europea.
La segunda medida será un informe, que la Comisión presentará al Consejo en abril, sobre las relaciones entre la migración legal e ilegal, que sobre todo expondrá las conclusiones del estudio que actualmente está realizando la Comisión sobre la posibilidad de establecer algún tipo de sistema para coordinar la migración legal en los Estados miembros.
Este sistema podría ser útil para terceros países en sus asociaciones con el objetivo de luchar contra la trata de seres humanos y la migración ilegal.
La tercera medida será el informe que la Comisión presentará al Consejo antes de junio de 2005, en el que plantearán nuevas formas de mejorar la protección internacional y, sobre todo, la posibilidad de establecer programas de reasentamiento en toda Europa y proporcionar una mejor protección a los refugiados en la región.
Espero poder comunicarles algunos progresos en todos estos aspectos cuando vuelva en junio para la evaluación de conjunto de la agenda de Tampere. &#160;&#160; – Como de costumbre, he escuchado con admiración la presentación y los comentarios del señor Comisario.
En términos reales, nuestra evaluación es que la adhesión a la Unión representa una oportunidad tan grande para el desarrollo económico de estos países que se adhieren que los flujos migratorios son limitados.
El acuerdo de extradición no contiene ninguna disposición específica que otorgue a los Estados Unidos el derecho a solicitar la extradición por parte de un Estado miembro de una persona que ha cometido un delito en dicho Estado miembro que haya prescrito conforme a su legislación.
Sin embargo, los Estados miembros pueden acogerse a los motivos de rechazo basados en cuestiones que no contempla el acuerdo aplicable conforme a los tratados bilaterales en vigor entre un Estado miembro y los Estados Unidos.
El mismo criterio se aplica a su segunda pregunta; es decir, cuando se solicita la extradición por parte de un Estado miembro de una persona por un delito por el que ya ha sido condenado por dicho Estado miembro.
Ninguno de los dos acuerdos entre la UE y los Estados Unidos han entrado en vigor todavía, habiendo declarado algunos Estados miembros que se ven obligados a acatar el procedimiento constitucional nacional para que dichos acuerdos entren en vigor y que son necesarios instrumentos bilaterales escritos entre cada Estado miembro y los Estados Unidos para que los acuerdos se apliquen entre ambos.
Existen normas comunitarias con respecto a los animales, incluidos los perros, para su protección durante el transporte.
Conforme al protocolo sobre la protección y el bienestar de los animales anexo al Tratado CE, la Comunidad y los Estados miembros deben atender en su totalidad los requisitos de bienestar de los animales en la formulación y aplicación de las políticas comunitarias sobre agricultura, transporte, mercado interior e investigación, al tiempo que deben respetar las disposiciones legislativas o administrativas y las costumbres de los Estados miembros relativas, especialmente, a los ritos religiosos, las tradiciones culturales y el patrimonio regional.
En este contexto, es importante que el año pasado la mayor organización española para el bienestar de los animales reconociese que se están haciendo avances para mejorar el bienestar de estos animales, incluso a través de la actualización de la legislación por parte de las regiones autónomas.
Las autoridades irlandesas dieron una respuesta exhaustiva el 5 marzo de 2002, destacando las diversas medidas adoptadas para proteger a los galgos que son transportados a otros Estados miembros y facilitando también otros datos sobre los aspectos de la cría y las carreras de galgos que no entran en el ámbito de la legislación comunitaria.
La Comisión confirma que actualmente no existe ninguna ayuda comunitaria disponible para la inversión en la cría o las carreras de galgos.
Pese a que programas operativos anteriores permitían las ayudas a las inversiones en las instalaciones para albergar y criar galgos, no se ha desembolsado ninguna ayuda comunitaria desde 1993. &#160;&#160; En lo que respecta a la falta de regulación comunitaria, tengo entendido que antes de 2002 cierta parte de los fondos de la UE se dedicaba a la cría de galgos en Irlanda tras ponerse fin a la financiación de la cría de ovejas debido a que existía un exceso de capacidad en su producción.
Sobre la correcta identificación, sería muy útil introducir un microchip para controlar el lugar de origen del animal.
En 1993 se puso fin a esta financiación, como ya he dicho, por varios motivos, en parte debido a preocupaciones en la UE y en la Comisión por motivos de bienestar animal.
No compete a la Comisión ni a la Unión Europea realizar consultas a los Estados miembros relativas a cuestiones que están estrictamente fuera de la competencia de la Unión Europea.
De hecho, la Directiva del Consejo 2000/29/CE, que constituye la base del régimen comunitario de salud de las plantas, ha sido totalmente transpuesta por los Países Bajos.
Estas patatas crecen a partir de semillas importadas de los Países Bajos, tal como sucedió en 2002.
La Comisión dio al Reino Unido la oportunidad de informar a otros Estados miembros en las últimas reuniones del Comité permanente de salud de las plantas de noviembre y diciembre de 2003.
Quisiera destacar que la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión ha realizado una serie de auditorías en los Estados miembros durante los últimos años con el fin de evaluar de forma clara la situación de la producción de patatas en la Comunidad.
Volviendo a la pregunta sobre la compensación, conforme a la legislación comunitaria actual existe la posibilidad de conceder una contribución económica calificada de «solidaridad» a los Estados miembros.
Quisiera ampliar la pregunta –y pedir disculpas por no haberlo aclarado antes– en el sentido de que no hace referencia solamente a la podredumbre anular de la patata, sino también a una enfermedad denominada «muerte repentina de los robles», observada por primera vez en la UE en los Países Bajos en 1997 y que ahora ha llegado al Reino Unido.
Se encuentra en los rododendros, las camelias y especies autóctonas de árboles y, el mes pasado se encontró en bosques silvestres del Reino Unido.
Sin duda es un problema importante para nuestro país.
El papel de la Comunidad es el de proporcionar el marco adecuado para la coordinación de estas actividades, facilitar que se compartan y divulguen las buenas prácticas y promover el desarrollo de procedimientos y metodologías comunes.
Con este fin, la Comisión proporciona financiación para el establecimiento de redes que facilitan métodos normalizados de recogida y procesado de información sobre enfermedades como el sida, la tuberculosis y el cáncer en el ámbito comunitario.
La Comunidad debería centrarse en el desarrollo del trabajo en red y la Comisión continuará haciéndolo, dentro de las actuales posibilidades presupuestarias, hasta que se establezca el propuesto Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades.
Los Estados miembros deben aportar los recursos para asegurar que las actividades de vigilancia sigan realizándose correctamente en su territorio.
La Comisión continuará promoviendo la coordinación y la cooperación entre los Estados miembros a través de la Red de Enfermedades Transmisibles.
Las decisiones de financiación mencionadas por su Señoría no comportarán por lo tanto un vacío en la vigilancia.
También tenemos previsto apoyar un proyecto dentro del presupuesto de 2003 para reforzar la coordinación del seguimiento de infecciones en la región norte, incluido el VIH/sida y la tuberculosis.
Respecto al cáncer, prevemos financiar tres proyectos con cargo al presupuesto de 2003, dos sobre la prevención del hábito de fumar y uno sobre información relativa al cáncer, que ascienden a un total de 4,4 millones de euros.
Esto además de la inversión masiva que se ha realizado durante los últimos 15 años en la prevención del cáncer, que ya ha contribuido a que la epidemiología del cáncer sea una de las áreas más desarrolladas de la estadística sanitaria.
Entiendo los problemas a los que se han enfrentado las personas implicadas en las redes de seguimiento, cuyo desarrollo ha financiado la Comisión desde 1996.
La Comisión ha tomado varias medidas para mejorar la situación.
En primer lugar, hemos movilizado a expertos para prestar asesoramiento sobre las prioridades de financiación para el seguimiento de enfermedades dentro del plan de trabajo para 2004 y para futuras rondas de financiación dentro del programa de salud pública.
En segundo lugar, hemos difundido orientaciones sobre proyectos relativos a redes de seguimiento específicas para cada enfermedad con el fin de mejorar la calidad y su potencial de financiación.
En tercer lugar, este año nos planteamos con carácter urgente las posibilidades que ofrecen otros mecanismos de financiación, incluido el programa de investigación, para la recopilación de datos y el procesado sobre el VIH/sida y la tuberculosis, además de la detección precoz del cáncer.
También deberíamos recordar que el presupuesto de 2003 no es el fin de la historia.
Futuros planes de trabajo incluidos en el programa de salud pública, comenzando por el de 2004, tendrán el alcance y el potencial de financiar proyectos sobre el cáncer, la tuberculosis y el VIH/sida.
Se destacará especialmente la importancia de garantizar la continuidad del apoyo a redes importantes en el campo de las enfermedades transmisibles hasta que se establezca el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades que se ha propuesto.
Sin embargo, le pido que examine muy detenidamente a las organizaciones que han estado encargadas del seguimiento, especialmente sobre la tuberculosis y el VIH/sida, y vea cómo apoyarlas durante los dos próximos años.
España adoptó medidas de urgencia para evitar la propagación de esa bacteria, denominada "Xanthomonas campestris (axonopodis) pv.
La Comisión y los Estados miembros acordaron revisar la situación en la próxima reunión del Comité Permanente de 22 de enero de 2004.
La pregunta que he formulado era muy clara; la respuesta que ha proporcionado la Comisión, también.
Los hechos son absolutamente claros y respecto a ellos coincido con la Comisión.
Qué hacer y cuanto antes, porque la introducción de una plaga de este tipo podría producir consecuencias dañosas y de muy difícil reparación si no se llegasen a atajar a tiempo.
No deseo prejuzgar el resultado de los debates que tendrán lugar el 22 de enero, pero existe una serie de medidas, entre ellas medidas temporales de emergencia, que pueden aplicarse a la próxima campaña de importaciones.
La Comisión insta a Ucrania a que ratifique el Convenio y coopere con la comunidad internacional para resolver este difícil problema.
Si bien la Comisión está dispuesta a ayudar a Europa en la medida de lo posible –y solo quiero señalar que nuestra asistencia a Ucrania se eleva a 126 millones de euros anuales–, los actuales programas de ayuda de la UE no contemplan la financiación para eliminar los plaguicidas obsoletos en Ucrania.
De hecho, el Gobierno de Ucrania no ha elegido las cuestiones medioambientales como uno de los principales ámbitos de cooperación con la Unión Europea.
Habida cuenta de la cantidad de plaguicidas que debe eliminarse, una contribución de la UE solo paliaría parcialmente este vasto problema.
Hemos dedicado mucho tiempo y dinero a ese problema medioambiental tan extraordinariamente complejo y peligroso.
Pero no ha sido fácil, ni siquiera en esas circunstancias.
Lo más difícil para nosotros es insistir en nuestra prioridades a través de un programa como TACIS, en el que se supone que el país asociado asume la responsabilidad del programa al que prestamos ayuda.
Uno de los principales problemas a los que se enfrenta la Unión Europea reside en aprovechar mejor todos los recursos que tenemos a nuestra disposición en el ámbito de las relaciones exteriores.
El objetivo de lograr una mayor coherencia implica un uso continuo y coordinado de la política exterior y de seguridad común y de todos los demás instrumentos de relaciones exteriores, incluido el presupuesto anual comunitario para acciones exteriores que se eleva a unos 10&#160;000 millones de euros, de los cuales 6&#160;000 millones se destinan a la ayuda oficial al desarrollo.
Este hecho se refleja en la recientemente adoptada Estrategia de Seguridad de la Unión Europea.
Por ello estoy de acuerdo con su Señoría en este punto.
En relación con la cuestión de un Ministro de Exteriores y la suspensión temporal de las tentativas de crear este puesto tras la Convención, sigo creyendo que si esta persona –sea un hombre o una mujer– surge en los próximos años de la Conferencia Intergubernamental, es absolutamente necesario que aprovechemos los puntos fuertes que ofrecen tanto el Consejo como la Comisión.
Es perfectamente posible mantener la integridad de la Política Exterior y de Seguridad Común, y la relación con el Consejo y los Estados miembros, y al mismo tiempo aprovechar todas las competencias de la Comisión que, en su conjunto, nos ofrecen una auténtica oportunidad de configurar una estrategia para las acciones exteriores a la altura de las exigencias del siglo XXI.
La política exterior y de seguridad, la política de desarrollo, la política comercial, la política agrícola y la política exterior en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, influyen en el impacto que tiene Europa sobre el resto del mundo y en la contribución positiva que podemos hacer en este terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿cómo valora el señor Comisario las conversaciones que iniciaron ayer los Estados Unidos y Latinoamérica? ¿Fortalecerán o debilitarán los objetivos de la Comunidad citados en la pregunta de la Sra.
En abril, tras la reunión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores que tendrá lugar en Tullamore, Irlanda, celebraremos reuniones con nuestros socios de la Conferencia Asia-Europa (ASEM).
Espero que estas reuniones pongan de relieve la importancia de nuestra cooperación.
Europa es el mayor proveedor de ayuda al desarrollo y el principal socio comercial de numerosos países asiáticos, y sin duda es el mayor proveedor de inversiones financieras exteriores en la mayoría de los países asiáticos.
No estoy convencido de que nuestra influencia política en esos países sea tan grande como nuestra influencia económica, y espero que podamos cambiar esta situación.
Hemos hecho mucho por mejorar nuestras relaciones con China.
Ya hemos redactado un documento de estrategia sobre nuestra relación con el Sudeste asiático.
La supresión de aranceles y la apertura de mercados será un importante incentivo para que Siria emprenda reformas jurídicas e institucionales.
Asimismo, este acuerdo ayudará a Siria a integrarse en la economía mundial y podría ser un paso importante hacia otras iniciativas, como la adhesión de Siria a la Organización Mundial del Comercio.
Confío en que las disposiciones relativas al respeto de los derechos humanos, la no proliferación y la cooperación en la lucha contra el terrorismo facilitarán que entablemos conversaciones con Siria sobre otras cuestiones.
Este acuerdo será el elemento más importante de nuestra política de diálogo constructivo con Siria.
Consideramos que el acuerdo debería reforzar los incentivos para la reforma de Siria, mediante la creación de una economía y una sociedad más abiertas, y a través de un diálogo político sobre cuestiones como el respeto de los principios democráticos y los derechos humanos.
No tengo duda alguna de que si alcanzamos un acuerdo sólido y sensato con Siria –que sería la última pieza del rompecabezas de nuestra asociación euromediterránea–, todo el mundo saldría ganando: todos los que quieran un futuro más próspero para la región, todos los que deseen evitar un conflicto de civilizaciones entre los mundos europeo, norteamericano e islámico, y todos los que quieran luchar contra el terrorismo y la seguridad de forma eficaz y sostenible. &#160;&#160; Señor Comisario, la palabra «esperanza» aparece varias veces en su respuesta inicial.
Tal vez no sea tan fácil, pero antes de abandonar la Comisión Europea me gustaría mucho ser testigo de la firma de un acuerdo con Siria. &#160;&#160; Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 27 a 47 serán contestadas por escrito.(2) El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los servicios en el mercado interior.
Es para mi un placer poder anunciar hoy a sus Señorías que la Comisión ha adoptado una propuesta de Directiva para crear un auténtico mercado interior en el sector de los servicios.
Se trata posiblemente del mayor impulso al mercado interior desde su puesta en marcha en 1993.
La propuesta constituye un elemento importante para volver a poner en marcha la Agenda de Lisboa.
Es resultado de un largo proceso iniciado con la estrategia en materia de servicios de la Comisión de diciembre de 2000.
Aborda los obstáculos al mercado interior que figuran en el Informe sobre el estado del mercado interior de servicios de la Comisión, publicado en el mes de julio de 2002.
El Parlamento Europeo intervino a lo largo de todo este proceso y aprobó dictámenes favorables sobre estos dos documentos.
La propuesta responde a la petición del Parlamento Europeo de una propuesta exhaustiva para garantizar la libre circulación de servicios mediante la aplicación del principio del país de origen, la cooperación administrativa y, en los casos estrictamente necesarios, la armonización.
La propuesta de Directiva es exhaustiva, pues abarca todos los servicios que actualmente no pueden beneficiarse del mercado interior debido a obstáculos legales o administrativos.
Beneficiará a una amplia variedad de servicios, como los servicios profesionales, los servicios empresariales, los servicios de seguridad, los servicios medioambientales, los servicios de distribución, las agencias de viajes, los hoteles, restaurantes y centros de ocio, así como los servicios sanitarios.
Quedan excluidos únicamente aquellos servicios que ya son objeto de una legislación comunitaria específica de gran alcance, como los servicios financieros, las telecomunicaciones y el transporte.
A fin de facilitar el establecimiento de empresas de servicios en otro Estado miembro, la propuesta suprimirá trámites burocráticos a través de un proceso a gran escala de simplificación administrativa.
Se suprimirá una serie de restricciones al establecimiento, como los requisitos de nacionalidad o las «pruebas de necesidad económica».
Se examinarán y suprimirán los procesos de autorización superfluos; los regímenes de autorización que se mantengan serán más transparentes y previsibles, al basarse exclusivamente en criterios objetivos conocidos de antemano.
Otras limitaciones, como los requisitos que limitan el número de centros de venta por habitante, o las tarifas fijas, también serán sometidas a un proceso transparente de examen y evaluación mutua.
A fin de facilitar la prestación de servicios transfronterizos, la propuesta de Directiva pretende aplicar en la práctica el principio del país de origen, según el cual una vez que un proveedor de servicios opere legalmente en un Estado miembro, podrá prestar sus servicios en otros Estados miembros sin tener que cumplir otras normas en dichos Estados miembros «de acogida».
Con el fin de apuntalar este principio, la propuesta contempla una mayor cooperación administrativa entre los Estados miembros y algunos requisitos básicos y armonizados de calidad en toda la UE.
A fin de permitir el uso de los servicios ofrecidos en otros Estados miembros, la propuesta dilucida y refuerza igualmente los derechos de los usuarios de servicios.
Por ello deja claro que dichos derechos impiden a los Estados miembros imponer limitaciones, como exigir una autorización para el uso de servicios (por ejemplo, servicios de arquitectos o constructores de otros Estados miembros), o normas fiscales discriminatorias que hagan que los servicios procedentes de otros Estados miembros de la UE resulten más costosos.
La propuesta de Directiva clarifica los derechos de los pacientes al establecer, sobre la base de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia, las condiciones en las que los regímenes nacionales de la seguridad social deben reembolsar los gastos médicos incurridos en otros Estados miembros.
La propuesta de Directiva pretende crear una mayor actividad transfronteriza de servicios, lo que dará a las empresas nuevas oportunidades en nuevos mercados, de forma que puedan crecer y crear más puestos de trabajo.
Asimismo, el incremento de la competencia probablemente dará lugar a reducciones de precios y contribuirá a difundir las mejores prácticas y a fomentar la innovación.
El efecto sobre la economía en su conjunto será una mayor competitividad y un mayor número de puestos de trabajo de mejor calidad.
Sin embargo, en vista de que satisface las demandas del Parlamento Europeo relativas a un enfoque exhaustivo para crear un verdadero mercado de servicios, confío que sus Señorías le prestarán la debida consideración y comenzarán a debatirla a fin de ofrecer una base sólida para los trabajos del nuevo Parlamento y mostrar el camino a seguir al Consejo de Ministros.
Sin embargo, esta acción se centrará exclusivamente en los elementos de procedimiento y no abordará los aspectos de vigilancia económica de países concretos que se recogen en las conclusiones del Consejo.
Para más información remito a sus Señorías a un documento que acaba prácticamente de publicarse con el número de referencia IP/04/35. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Bolkestein.
Le quedaríamos especialmente agradecidos si nos informa inmediatamente de los resultados. &#160;&#160; Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior quiero expresar cordialmente que acogemos con agrado esta propuesta de la Comisión.
Yo fui el ponente en la última ronda y actualmente estamos redactando un nuevo informe sobre el mercado único.
Espero que mi comisión parlamentaria pueda hacerlo para que podamos comenzar a consultar a un amplio espectro de intereses en esta propuesta tan extensa.
Como ha indicado el señor Comisario en su declaración, el factor crucial para que esto funcione será la voluntad del Consejo de aceptar los principios fundamentales del mercado interior: el principio del «país de origen» para la prestación de servicios transfronterizos, el reconocimiento mutuo de las condiciones de establecimiento y una conducta sensata para captar algunos de estos problemas.
La Directiva sobre reconocimiento mutuo de las promociones de ventas –que forma parte integrante de este paquete– ha estado en la mesa del Consejo durante 15 meses.
Con arreglo a la propuesta del señor Comisario, nos encontraremos en una posición en la que podremos establecer libremente agencias de comercialización en otros países, pero estas no tendrán principios comunes.
El Consejo debe ponerse a trabajar en ello. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, acojo con gran satisfacción su segunda declaración, a saber, que la Comisión está solicitando al Tribunal de Justicia Europeo la clarificación de los aspectos de procedimiento del control presupuestario.
Por eso es especialmente importante la aplicación rigurosa del artículo 104 del Tratado y del Pacto de Estabilidad asociado y los ocho países que han hecho sus deberes, junto con sus ciudadanos, tienen derecho a esperarlo así.
Esto por sí mismo sirve para impulsar la confianza en esta nueva moneda.
Gracias por esta decisión. &#160;&#160; Señora Presidenta, mi pregunta es también sobre la breve declaración o anuncio sobre la intención de iniciar acciones legales contra el Consejo.
Acojo con agrado la propuesta sobre servicios.
Estas tensiones continuarán y se agravarán, ya que realmente es imposible aplicar una única política económica que se adapte a cada una de estas doce economías.
Espero que se encuentre una solución satisfactoria para este problema, pero por el momento el hecho de que los Ministros de Hacienda del ECOFIN no apliquen las normas constituye otro duro golpe para la credibilidad del euro.
Y eso es muy negativo.
El plan de acción para los servicios financieros, con sus 42 medidas, se encuentra casi terminado.
El Pacto de Estabilidad es un acuerdo entre partes y un acuerdo entre partes es la ley entre estas partes, y la ley debe ser respetada.
Por ello, el Tribunal se centrará en los aspectos de procedimiento, los ámbitos en los que considera que el Consejo ECOFIN ha ido por mal camino.
Compete al Tribunal de Justicia decidir si los Estados miembros –o el Consejo– han ido por mal camino.
No deseamos que este procedimiento se prolongue durante años.
Sé que los tontos se atreven a entrar donde los ángeles no osan, así que no me meteré en el debate británico sobre el euro.
Asimismo ha señalado que estos problemas surgen «inevitablemente» –esa fue la palabra que ha utilizado– cuando existen 12 países que no cuentan con una política económica común seguida por todos los doce países.
La Comisión presentará sin duda nuevas propuestas en este sentido.
Y sin embargo, con la votación de mañana y la conclusión de la segunda lectura podemos decir que el proceso básicamente ha concluido con el acuerdo de todos los involucrados.
Debe decirse que el primer texto de la Comisión reformaba radicalmente las disposiciones legales en cuestión, pero las enmiendas hechas al texto original también fueron importantes.
La definición de tensioactivo, ensayos adicionales, la derogación de la autorización, el etiquetado, mayor y mejor información para los consumidores son aspectos que genuinamente amplían la protección medioambiental y la protección de la salud humana y que tienen en cuenta el bienestar de los animales en el contexto de la investigación para el desarrollo de productos.
No añadiré nada más a mi explicación del texto que espero apruebe mañana el Parlamento con una amplia mayoría.
En lugar de ello, quisiera dar las gracias a todos los grupos y sus ponentes alternativos que durante esta larga etapa elaboraron el texto en cuestión tras un diálogo muy efectivo.
Creo que todos tienen razones para estar satisfechos con aspectos o secciones del texto por lo que respecta a las contribuciones constructivas y que pueden aceptar el texto en su conjunto por lo que respecta a las evaluaciones arriba mencionadas.
Además quisiera agradecer a la Comisión por estar dispuesta a reconsiderar sus propuestas y por el compromiso que hubo para armonizar un texto que ciertamente no es fácil, para hacerlo satisfactorio a la vista de los diferentes puntos de vista.
Debo añadir que incluso al enfrentarse a un continuo intercambio de propuestas y tener que entender las demandas de todos, nosotros también hemos preparado un producto legislativo junto con la Comisión que ha satisfecho a amplios sectores.
Dicho esto, como signo del largo camino recorrido juntos, me resisto a creer que el único punto en el que parece haber diferencias pueda constituir una razón para iniciar el procedimiento de conciliación.
Me refiero a la disposición para revisión en la que la Comisión se compromete a proporcionar al Parlamento y al Consejo un informe sobre la biodegradación anaeróbica de los no tensioactivos y sobre la biodegradación de otros componentes en un plazo de cinco años y a presentar propuestas sobre fosfatos en un plazo de tres años.
El problema, sin embargo, no parece tanto este como la posibilidad de que esto suceda en la próxima legislatura y esto porque la fase normativa de entrada en vigor del actual Reglamento impediría cumplir de hecho el compromiso mencionado anteriormente durante la próxima legislatura.
La solución al problema que acabo de explicar se encuentra en los textos arriba mencionados.
La segunda lectura se llevó a cabo con gran rapidez a pesar del número de problemas que había que resolver.
La propuesta se presentó con dos amplios objetivos: mejorar la protección del medio ambiente y los consumidores, y al mismo tiempo mantener y mejorar el mercado único de detergentes.
La propuesta moderniza la legislación sobre detergentes en tres aspectos importantes.
En segundo lugar, amplía el ámbito de aplicación de la legislación para incluir todos los tipos de tensioactivos.
Y en tercer lugar, introduce requisitos en materia de etiquetado en beneficio de la salud de los consumidores.
No obstante, la Comisión lamenta que el Parlamento haya decidido hacer hincapié en las medidas nacionales en materia de detergentes en una propuesta de legislación comunitaria que pretende ampliar el ámbito armonizado y fomentar el mercado único.
Es en interés de la Comisión y del Parlamento que el texto se adopte definitivamente antes del final de la presente legislatura.
Por ello, la Comisión apoya el paquete de compromiso propuesto por el ponente, es decir, las enmiendas 30 a 37.
Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar ninguna de las demás enmiendas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, señor Nobilia, quiero agradecerles su agradable y productiva cooperación durante los últimos años.
Creo que esto envía una señal positiva para la política medioambiental y una señal especialmente positiva para la ampliación de la Unión Europea.
También pienso que es importante que este Reglamento encuentra realmente el justo medio en lo relativo a las excepciones y me complace ver que prácticamente no hay excepciones para las obligaciones que deben aplicarse.
Me complace también que en otros ámbitos en los que, sabiendo que las excepciones son necesarias hemos tenido el valor suficiente para introducirlas, concretamente para los pequeños fabricantes de detergentes especializados para uso industrial, que después de todo han tenido que buscar un nicho de mercado en el que no se usan los detergentes generales, como los hospitales y las cocinas industriales.
Me complace enormemente que ya no estemos adoptando un enfoque de «final de tubería» centrándonos en los procesos de purificación del agua sino que estemos estableciendo normas innovadoras en Europa sobre los vertidos de sustancias en origen.
Pienso que este enfoque ha sido exitoso.
Hay una aspecto que nos concierne a todos y sigue sin resolver.
Si se usa la misma cantidad de jabón en polvo para un kilo de ropa que para cinco kilos, ahí es donde se produce la auténtica contaminación medioambiental.
Hay mucho que hacer en este ámbito para concienciar a los consumidores europeos, y me incluyo a mí mismo. &#160;&#160; Señora Presidenta, el procedimiento en cuestión es claramente importante y todos estamos de acuerdo en ello.
La posición común del Consejo ofrece la base para un compromiso aceptable pero no se han tomado en cuenta suficientemente algunos ámbitos que fueron debatidos y aprobados por el Parlamento en la primera lectura.
Por ello también pienso que este equilibrio debe mejorarse, a la luz de los objetivos fundamentales de este Reglamento, en los ámbitos de la salud, la seguridad del consumidor y la protección medioambiental.
De hecho, creo que la biodegradación anaeróbica, la biodegradación de los principales ingredientes orgánicos no tensioactivos y, especialmente, el uso de fosfatos debería ser objeto de un control especial por tratarse de una sustancia que es subsidiaria para el Reglamento de los detergentes.
La comisión es casi unánime a la hora de solicitar que se presente una nueva propuesta legislativa que intente la prohibición gradual de estas sustancias o su limitación a un uso específico durante tres años desde la publicación del actual Reglamento.
Solo me queda felicitar a los ponentes y los ponentes alternativos de todos los grupos políticos por su disposición y compromiso. &#160;&#160; Señora Presidenta, nuestro grupo ha decidido apoyar las enmiendas de transacción presentadas por el ponente.
Hubiéramos deseado ir más lejos en algunos ámbitos y tener una legislación más estricta pero pensamos que es muy importante tomar una decisión y que entre en vigor lo antes posible.
Las propuestas para permitir que cada Estado miembro pueda mantener e introducir normas más estrictas en este ámbito, tal como algunos Estados miembros ya han hecho son particularmente importantes para nosotros.
Sabemos que existen sustitutos perfectamente satisfactorios y que los países en la práctica han ido eliminando paulatinamente el uso de fosfatos.
En política existe a veces un conflicto entre lo que es políticamente posible y lo que es deseable.
Sin embargo, en algunos países de los antiguos Quince, como España, todavía se comercializan detergentes que contienen fosfatos.
En muchos de los nuevos países que ingresarán pronto, a veces dos tercios de los detergentes todavía contienen fosfatos.
Si no lo hubiese hecho esta sesión habría sido innecesaria y habríamos llegado a un compromiso hace mucho tiempo.
Con relación a la evaluación de los detergentes esta legislación tiene suficientemente en cuenta los efectos para la salud y el medio ambiente.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre exenciones, fosfatos y etiquetado y he mostrado mi apoyo al firmar junto a otros diputados las enmiendas de transacción.
Concretamente con relación a los fosfatos celebramos que los Estados miembros puedan prohibirlos, tal como algunos ya han hecho.
Sin embargo, las últimas conclusiones alcanzadas por el comité científico sobre toxicología, ecotoxicología y medio ambiente han provocado que se vuelva a considerar una prohibición de los fosfatos a nivel comunitario.
Finalmente, me complace que se haya alcanzado un acuerdo sobre el etiquetado.
Si los consumidores desean saber más deberían consultar a los fabricantes a través de sus sitios web y por teléfono. &#160;&#160; Señora Presidenta, el principal objetivo de la política de la UE en materia de detergentes ha sido proteger el mercado único de estos productos y, sobre todo, garantizar un alto nivel de protección medioambiental y humana.
La armonización de la legislación comunitaria sobre detergentes que lleva a cabo este reglamento garantizará la igualdad de condiciones y coincide con las propuestas hechas en Lisboa.
Asimismo tendrá en cuenta los principios de desarrollo sostenible y respetuoso con el medio ambiente que figuran en la Estrategia de Gotemburgo.
Acojo con agrado esta propuesta tanto porque ofrece mayor información a los consumidores –sobre todo a aquellos que sufren alergias– como porque establece un alto nivel de seguridad de los productos mediante una mayor transparencia y responsabilidad del productor por las que vela un sistema de sanciones nacionales en caso de incumplimiento.
Los estudios efectuados en mi país han demostrado la existencia de un sólido vínculo estadístico causal entre la eutrofización o floración de algas, que tiene un enorme efecto perjudicial sobre la calidad del agua y los ecosistemas acuáticos, y la concentración de fósforo.
Un reciente estudio realizado en Irlanda puso de manifiesto que, si bien las aguas dulces irlandesas siguen presentando una contaminación considerablemente inferior a la media europea, hasta un 30% del curso de los ríos se ha visto contaminado por fosfatos.
Sin embargo, este problema debe examinarse a escala europea de acuerdo con la Directiva sobre sustancias peligrosas en el agua y de la Directiva marco sobre el agua, adoptada en octubre de 2000.
En conclusión, me gustaría repetir el apoyo que la Presidencia irlandesa ha concedido al paquete de compromiso acordado por la Presidencia italiana, la Comisión y el ponente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, al igual que todos los demás oradores, yo también puedo aprobar el paquete elaborado como fórmula de compromiso.
Agradezco al ponente la labor que ha realizado sobre este tema.
El proceso para llegar a un compromiso ha resultado muy útil y ha sido rápido.
En los últimos años hemos observado, al menos en Europa Occidental, que los niveles de fosfatos en el agua potable han experimentado un descenso del 50% al 80%.
Una de las principales causas de ello ha sido el control de los detergentes.
Este problema podría resolverse simplemente y mejorado en muchos aspectos mediante la supresión de los fosfatos de los detergentes.
Sin embargo, al igual que todos los demás, apoyaré mañana este compromiso. &#160;&#160; Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando al ponente y las partes implicadas en la propuesta presentada.
Es un informe importante para el medio ambiente, pero también aborda un tema grave e importante para el consumidor porque los detergentes son productos importantes de uso diario.
He aceptado estos argumentos.
En las enmiendas nº 40-46 que presenta ahora el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea tomamos como punto de partida la afirmación del Comité Científico de que los fosfatos causan problemas graves y que las alternativas existentes no causan esos problemas.
Quisiera por ello votar a favor de estas enmiendas para que la Comisión pueda presentar una propuesta sobre esta materia. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tal como afirmé durante el debate en primera lectura creo que el Reglamento que tenemos ante nosotros representa progreso, especialmente para los productores, los consumidores y en lo relativo a la protección medioambiental.
Estas imágenes son especialmente peligrosas para los niños, porque al ser llamativas aumentan el riesgo de que los niños ingieran los productos.
El sistema actualmente en vigor prohíbe solamente sustancias peligrosas y preparados, lo cual es a todas luces insuficiente.
Además quisiera expresar mi incomprensión por la imposición en el Reglamento de métodos de ensayo nacionales no armonizados sin que se haya incluido en el Reglamento ningún calendario para su publicación.
Debemos recordar que los fertilizantes son una fuente muy importante de fosfatos: alrededor del 50% de estos últimos proceden de fertilizantes.
En muchos países, las autoridades han tomado cartas en el asunto.
Actualmente existen medidas nacionales en la mayoría de los Estados miembros que, en algunos casos, fueron adoptadas hace muchos años.
El Comité Científico ha considerado que el informe de los consultores sobre los fosfatos presentaba graves deficiencias, por ejemplo, en lo referente al impacto de las alternativas, y ha identificado una serie de otros ámbitos en los que falta información.
Quiero asegurar a sus Señorías que la Comisión se ha comprometido plenamente a subsanarlo antes posible estas lagunas de información y a proponer las medidas que resulten necesarias sobre esta base. &#160;&#160; Gracias, Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La crisis causa un enorme sufrimiento humano y pone en grave peligro las posibilidades de desarrollo de esos países.
Este continente recibe el 60% de los recursos.
Este fondo constituye la mejor oportunidad que tenemos por una parte para reducir la propagación de estas tres enfermedades y, al mismo tiempo, para mitigar sus consecuencias para aquellos que ya están padeciendo los síntomas.
Por ejemplo una contribución del fondo a Haití en 2002 situó al país en posición de reabrir una clínica de salud pública y un quirófano, suministrar medicamentos importantes a cinco clínicas públicas y suministrar servicios básicos de laboratorio a cuatro clínicas.
Más de 600 personas han recibido tratamiento antirretrovírico y se han descubierto más de 300 casos de tuberculosis.
Quisiera hacer un urgente llamamiento a la Comisión y los Estados miembros para que contribuyan con esa cantidad como mínimo y apoyo las enmiendas del Grupo del Partido Socialista Europeo que hacen más clara y precisa esta iniciativa.
La prevención es todavía de vital importancia, pero esta desafortunadamente ha sido saboteada por la política del Presidente Bush para la ciudad de México que literalmente mató a millones de hombres y ahora, particularmente, de mujeres porque significa que se han retenido artículos de salud reproductiva esenciales.
También es esencial asegurar que los esfuerzos de investigación y desarrollo se dirijan a resolver las necesidades especiales de los países en desarrollo.
Las reflexiones de la Comisión sobre instrumentos legislativos específicos para promover la investigación y el desarrollo sobre enfermedades desatendidas y relacionadas con la pobreza podrían señalar una de estas soluciones.
Por ello no podemos dejar de recalcar la importancia del apoyo a los programas de tratamiento para la producción de medicamentos antirretrovíricos de calidad a bajo precio.
En el África subsahariana se ofrece el tratamiento a solo el uno por ciento de los cuatro millones de personas que lo necesitan.
Un informe publicado recientemente por la OMS y el Banco Mundial muestra que no se ha hecho ningún progreso para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio relativos a la salud propuestos por las Naciones Unidas.
También quisiera destacar la extraordinaria importancia de la epidemia del VIH/sida para los niños.
Actualmente hay más de 13 millones de niños que han perdido al menos a uno de sus padres por causa del sida.
Por ello me complace que la presidencia irlandesa afirme que las cuestiones africanas son importantes para la planificación de la Unión Europea y que la Unión Europea desea cooperar con los socios africanos de forma coherente, seria y decidida y apoyar iniciativas que ayuden a solucionar los enormes desafíos a los que África debe hacer frente.
Compartimos la evaluación general de que se ha avanzado considerablemente, pero se requieren nuevas actuaciones –por parte de los países en vías de desarrollo, los Estados miembros de la UE y los demás donantes, el sector privado, las ONG y las instituciones europeas– para hacer frente y luchar contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria.
Reconocemos que estas enfermedades afectan a personas distintas de diferente manera, y que las mujeres, los niños y los sectores más desfavorecidos de la población son a menudo los más vulnerables y afectados.
Al mismo tiempo, debemos dejar de considerar a las mujeres como las únicas víctimas y consentir un esfuerzo para reconocer la enorme contribución que hacen al cuidar de las personas que sufren del VIH/sida o de los huérfanos de estas.
Las mujeres constituyen el grupo demográfico más afectado, en un sentido negativo, por la pobreza y la enfermedad, pero resulta extraño que, al mismo tiempo, dicho grupo muestre las mayores posibilidades de cambio y esperanza.
Observo con satisfacción la importancia que el informe concede a nuestra cooperación con la Organización Mundial de la Salud.
Actualmente, esta cooperación resulta más visible gracias a la asociación estratégica que están desarrollado ambas instituciones y que, por ejemplo, ha permitido la firma de un acuerdo para facilitar fondos comunitarios por importe de 25 millones de euros para contribuir al desarrollo de las políticas farmacéuticas de la OMS.
Comprendo igualmente la insistencia del ponente en el acceso a los servicios básicos de sanidad y el deseo de que se aumente la dotación destinada a este sector.
Sin embargo, este es un proceso impulsado por la demanda en el cual nuestros socios tienen la iniciativa.
En relación con el Fondo Mundial, nuestra contribución ha aumentado constantemente con el apoyo vital del Parlamento.
Actualmente hemos garantizado la financiación para los próximos cuatro años, tanto con cargo al presupuesto comunitario como al Fondo Europeo de Desarrollo.
Nos hemos comprometido a colaborar con los Estados miembros para encontrar una solución duradera.
El acceso a medicamentos asequibles constituye un elemento importante de nuestro Programa de acción.
Mediante distintos niveles de precios y la desvinculación de la ayuda hemos logrado contribuir a un proceso mediante el cual los precios de los medicamentos se han reducido hasta en un 90%.
Son necesarios redoblados esfuerzos en la investigación pública y privada para desarrollar nuevos productos dirigidos contra estas enfermedades.
Es evidente que las empresas farmacéuticas podrían desempeñar un papel constructivo para satisfacer estas necesidades.
Hemos respondido a esa política, que fue anunciada cuando entró en funciones el Presidente Bush, diciendo claramente que Europa está lista y dispuesta para colmar esta falta de decencia y eso es precisamente lo que estamos haciendo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, algunos países en desarrollo están experimentando una crisis sanitaria sin precedentes y, en interés de todo el planeta se debe dar los pasos necesarios para paliar esta crisis y sobre todo superarla.
Aunque la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía es consciente de su contribución limitada a la solución de este problema desea acentuar que su contribución es esencial.
La Unión Europea debe mostrar ahora liderazgo político para convencer a la industria de que invierta en enfermedades que hasta ahora no eran rentables.
Un segundo aspecto es la investigación.
La Unión Europea debe ocuparse por si misma de sus programas de investigación.
La Unión Europea debería proponer un plan de investigación e identificar todas las lagunas.
Las víctimas de esta situación son, por supuesto, las mujeres, el grupo social que todavía no tiene acceso a los cuidados médicos y farmacéuticos más básicos ni a los servicios de salud sexual y reproductiva.
Por supuesto, señor Comisario, como usted ha dicho, la contribución de las mujeres es muy importante, incluso en los países donde no se reconocen sus libertades fundamentales y los derechos humanos.
Sin embargo, señor Comisario, si las mujeres gobernasen, creo que el mundo sería un lugar mucho más humano.
Pienso que es una vergüenza para nuestra civilización que 30.000 personas en los países en desarrollo mueran cada día a causa de enfermedades que son curables en el mundo civilizado.
El número de mujeres infectadas con el virus del sida es elevado y aumenta constantemente.
En nuestra calidad de Comisión de Derechos de la Mujer solicitamos a los gobiernos de los países en desarrollo y a la Unión Europea y otras organizaciones internacionales que trabajan en este sector que garanticen la plena incorporación de la dimensión de género a todas las políticas de salud, tomando en cuenta el papel principal desempeñado por las mujeres.
Pienso que debemos redoblar nuestros esfuerzos para hacer frente a este terrible azote, señor Comisario. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el Programa de Acción contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis se remonta al año 2001 y lleva en vigor dos años.
Las tres enfermedades combinadas son responsables de más de 20.000 muertes diariamente.
Solo el año pasado, de acuerdo a la OMS, se infectaron con VIH/sida diariamente unas 40&#160;000 personas, y basados en las últimas informaciones 16 millones de niños menores de 15 años han perdido actualmente uno o dos de sus padres a causa de la enfermedad.
Una tercera parte de la población mundial está infectada y se espera que entre un 5 un 10% de la misma desarrollará la enfermedad.
La tasa de mortalidad como consecuencia de esta enfermedad sigue aumentando y todo indica que así será durante algún tiempo.
Dejemos claro que los países menos desarrollados están sufriendo la peor parte y por esta razón estas enfermedades se llaman enfermedades debidas a la pobreza.
Dificultan el desarrollo económico y social trastocando completamente las sociedades de muchos países en desarrollo.
Las enfermedades exigen de los sistemas de cuidados sanitarios mucho más de lo que estos pueden gestionar.
Después de todo, la evaluación de la política de desarrollo europea muestra que los programas actuales tienen un impacto demasiado pequeño.
Uno de estos puntos es detener el aumento constante de la propagación del sida en 2015, pero todavía no estamos haciendo lo suficiente para lograr esos objetivos.
Por ello le insto a que se reserve más dinero para este programa y se intensifique la investigación sobre las causas y la reducción de las enfermedades.
Pienso que el informe ofrece una indicación clara del compromiso del Parlamento, tal como ya se ha mencionado, en lo relativo a la importancia de la disponibilidad y accesibilidad de los cuidados sanitarios básicos, los medicamentos, la prevención, del posible papel de la sociedad civil, de la investigación y del control.
Quisiera resaltar un aspecto que merece una especial atención, concretamente la posición especial de las mujeres.
Este grupo de población merece por ello atención y políticas específicas, sobre todo si tenemos en cuenta que, al parecer, los proyectos de cuidados sanitarios, entre otros, son más exitosos si hay mujeres implicadas.
Parece que la inversión en mujeres genera índices de mortalidad más bajos entre mujeres y niños, ofrece mayor seguridad alimentaria y beneficia la lucha contra la pobreza.
Esto se evidenció una vez más desde el estudio publicado por el UNICEF el pasado 11 de diciembre.
Finalmente quisiera agradecer y felicitar a la ponente, que es una experta en este campo y una vez más ha elaborado un informe excelente.
Todavía queda mucho por hacer para la Unión Europea y cada uno de los Estados miembros. &#160;&#160; – Señora Presidenta, hoy, como sucede cada día, han muerto más de 8&#160;000 personas de sida por falta de tratamiento.
Más de 4 millones de enfermos africanos tienen una necesidad vital de tratamiento y solo 50&#160;000 personas pueden acceder a él.
El sida no es, por lo demás, la única plaga que abruma a los países del Sur: la tuberculosis está en plena expansión y mata a 2 millones de personas cada año, el paludismo provoca cada año de 1 a 2 millones de muertes y afecta a un total de 300 a 500 millones de personas.
En el año 2003 se realizaron avances que lanzan un rayo de esperanza: la iniciativa de la Organización Mundial de la Salud (OMS) con vistas a facilitar tratamiento a 3 millones de enfermos de aquí a 2005, el acuerdo alcanzado el 30 de agosto de 2003 en Ginebra por los miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC), la decisión del Gobierno de Sudáfrica de lanzar un programa nacional de tratamiento, la continuación del descenso de los precios de los medicamentos antirretrovirales en el mercado mundial y el programa de ensayos clínicos en cooperación entre Europa y los países en desarrollo, dotado con un presupuesto de 600 millones de euros.
Estas iniciativas son muy alentadoras, pero todavía no son ni mucho menos suficientes.
Recuerda que la prioridad absoluta debe ser el acceso a los medicamentos para todos los enfermos, de acuerdo con la declaración de Doha.
Fija un objetivo ambicioso para el compromiso financiero de la Unión Europea y sus Estados miembros, un objetivo de mil millones de euros al año.
Sin embargo, los hechos presentados en el informe nos cuentan su propia historia.
Como resultado de la pobreza y las enfermedades hay vastos territorios prácticamente despoblados, incluso sin guerra.
Por supuesto, el asunto actual es la adopción de medidas prácticas y programas para controlar esas enfermedades.
Los ejércitos de refugiados establecidos en campos abiertos o en tiendas son presa fácil de las pandemias.
Cuando el mercado está dominado por los intereses económicos es difícil suministrar medicamentos de alta calidad a bajo precio en los países en desarrollo.
Aquí es donde, como dice el informe, la Unión Europea, la Comisión y este Parlamento tienen que redoblar sus esfuerzos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la lucha contra el sida, el paludismo y la tuberculosis ocupa desde hace mucho tiempo un lugar central en las preocupaciones de los Verdes.
Es preocupante comprobar que los muertos se cuentan ahora por millones, en especial cuando se observa que estas enfermedades afectan a muchos niños o mujeres embarazadas.
Es triste y abrumador comprobar que estas enfermedades siguen matando, cuando existe tratamiento.
Más que una simple reducción del precio, lo que debe facilitarse es la cesión de las patentes, necesaria para que los países en desarrollo puedan producir o importar, a bajo precio, productos para su población.
La aprobación de este informe confirmará la implicación de la Unión Europea en la lucha por la salud de África. &#160;&#160; Señora Presidenta, la Unión Europea y cada uno de los Estados miembros tienen la obligación moral de esforzarse lo más posible para combatir el sida, la malaria y la tuberculosis.
Veinte mil muertes por día o más de siete millones de muertes al año son cifras horribles.
Quiero hacer un llamamiento al Comisario Nielson para que aborde el tema de los estilos de vida, especialmente cuando se trata del estilo de vida de los varones, sobre todo en lo referente a la propagación del VIH/sida, que degrada a las mujeres y contribuye a la propagación completamente inmoral de esta enfermedad. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe y por seguir mostrando interés y dedicación a estas cuestiones.
Al igual que ella, me complace que la Comisión siga centrándose en las acciones contra el VIH/sida, la tuberculosis y la malaria y en su tratamiento.
El programa puesto en marcha en 2001 ha arrojado algunos resultados sumamente importantes e impresionantes.
Es absolutamente crucial reconocer la importancia de concentrar nuestros esfuerzos en estas enfermedades, que como otros ya han dicho de forma muy ilustrativa esta noche, se cobran tantas vidas y causan tanto sufrimiento.
Confío en que la Comisión proseguirá con sus esfuerzos para conseguir la necesaria voluntad política, que desde 2001 se basa en un creciente conocimiento de lo que realmente funciona actualmente sobre el terreno.
El sida debe ser uno de los temas centrales de nuestra ayuda al desarrollo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, votaremos a favor de este informe porque describe el desastre que constituyen las enfermedades asociadas a la pobreza.
Se pide al Parlamento que vote, pero no tiene poder para llegar a la raíz del mal.
Además, cuando estos grupos no tienen la esperanza de hacer beneficios porque la enfermedad solo afecta a los países pobres, paran la investigación, como señala el propio informe, citando por ejemplo la enfermedad del sueño.
Ha elaborado numerosas propuestas que fortalecen los ámbitos en los que la Comisión ha afirmado que ese fortalecimiento era necesario para alcanzar los objetivos de combatir la pobreza y estas enfermedades.
Recuerda que el reembolso de la deuda y su servicio absorbe cada año cerca del 40% del PIB de los países menos desarrollados.
De este modo podría fortalecerse y dar nuevo ímpetu a la lucha contra la pobreza. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando redacté mi informe sobre el VIH/sida hace dos años, no estaba seguro del resultado que tendría.
Vería un desastre natural en Irán –20&#160;000 muertos y una ciudad arrasada– y se diría: «Tengo tuberculosis y ni siquiera tengo diez dólares o diez euros para curarme.
Es en ese aspecto en el que la Unión Europea ha sido tremendamente generosa y ha mostrado el camino al resto del mundo.
Sé que este Parlamento lo apoya.
El VIH/sida es una amenaza a la sociedad en su conjunto.
El peaje de muerte del sida revierte los modestos éxitos logrados en el pasado.
El número muertes entre los hombres y las mujeres en edad de trabajar está aumentando y esto genera déficits educacionales porque hay regiones donde el número de profesores que mueren de sida supera al de los nuevos profesores que pueden formarse para reemplazarlos.
El resultado es un descenso del nivel de educación.
El VIH/sida también causa desnutrición e inanición porque una población rural enferma no puede cultivar sus campos o solo puede hacerlo de forma limitada.
Con esta finalidad los 1.000 millones de euros solicitados es dinero bien gastado. &#160;&#160; Señora Presidenta, estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que se ha dicho esta noche.
Me gustaría centrarme en la contribución de la UE al Fondo Mundial de la Salud.
Se han presentado dos enmiendas que dejan claro que estamos hablando de 1&#160;000 millones de euros procedentes de la UE y los Estados miembros.
El Presidente Prodi ha apoyado igualmente este objetivo.
Programas de ayuda baratos equivaldrían a salvar cada año las vidas de seis millones de niños de menos de cinco años.
El importe de los créditos no desembolsados hasta ahora en la parte del presupuesto dedicada a la cooperación al desarrollo se eleva a 11&#160;000 millones de euros.
Nos complace que fuera posible, antes de Cancún, concluir este acuerdo, después de estar a la espera de los Estados Unidos desde el mes de diciembre del año anterior.
El importe total de los recursos prometidos al fondo es de 4&#160;800 millones de euros.
Estoy de acuerdo con quienes han dicho que no es suficiente dinero, pero hay que tener en cuenta que nuestras ayudas presupuestarias al sector sanitario e incluso las ayudas presupuestarias en general permiten a nuestros socios en vías de desarrollo aumentar su esfuerzo en el sector de los servicios sanitarios básicos.
El gasto anual por habitante en servicios de sanidad pública en el África subsahariana se sitúa entre dos y seis dólares.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe (A5-0329/2003) del Sr.&#160;Bébéar en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre la Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano (NEPAD) [2003/2106(INI)]. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, la Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano –la NEPAD– es una iniciativa política adoptada en octubre de&#160;2001 por cinco Jefes de Estado africanos: los Presidentes Mbeki de Sudáfrica, Buteflika de Argelia, Mubarak de Egipto, Obasanjo de Nigeria y Wade del Senegal.
Estos cinco países constituyen ahora el Comité director de la NEPAD.
Los Estados miembros de la NEPAD se comprometen al respeto de los derechos humanos, la prevención y la resolución de los conflictos, los principios de democracia y gobernanza, pero también, y es una revolución cultural, a la lucha contra la corrupción.
En resumen, se trata de una integración regional africana que creará las condiciones óptimas para incitar a los inversores privados a participar en el desarrollo económico y social de estos países de África.
Es cierto para las inversiones públicas, pero aún más para las inversiones privadas.
Desde este punto de vista, el conflicto de Côte d'Ivoire puede tener consecuencias negativas para la economía de la región, y ello durante muchos años.
La democracia y el respeto del Estado de derecho son condiciones necesarias para el desarrollo económico y humano.
Con la NEPAD, son los propios africanos los que velan por el respeto de estos principios y contraen compromisos importantes.
La NEPAD ha suscitado ecos muy favorables en los países industrializados, y en particular en la Unión Europea y el G8, como pudimos ver el año pasado en Évian, incluso si, de hecho, la ayuda resultante no siempre respondió a las expectativas de los países promotores.
El informe toma nota de las críticas de numerosos agentes de la sociedad civil africana y alienta a los Estados miembros de la Unión Africana, y en particular a los países promotores, a permitir la participación activa y democrática de todos los segmentos de la sociedad civil: ONG, sindicatos, organizaciones empresariales e iglesias.
El informe recuerda también que la NEPAD es un programa socioeconómico de la Unión Africana para el desarrollo de África, y no una institución independiente.
Por último, este informe concede la máxima importancia a la aplicación y el control parlamentario democrático del mecanismo de evaluación por homólogos africanos.
No podemos desaprovechar el impulso creado por los recientes grandes cambios acontecidos en África, cuyos líderes han tomado la iniciativa de sacar al continente de la pobreza y la marginación según el principio rector de la propiedad.
Nos encontramos en el proceso de construcción de relaciones estructuradas con la Unión Africana y las instituciones de la NEPAD.
La Comisión Europea sigue estando totalmente comprometida con el apoyo a la NEPAD y a las prioridades y objetivos de la Unión Africana.
La presencia del Presidente Prodi en la Cumbre de la Unión Africana celebrada en Maputo en julio de 2003 y el desarrollo del diálogo entre nuestra Comisión y las nuevas estructuras panafricanas ponen esta postura de manifiesto.
El hecho de que su brazo administrativo y ejecutivo reciba el nombre de Comisión Africana es un grato detalle de lo que nosotros representamos en Europa, y nuestra posición es por supuesto la de prestar ayuda a iniciativas a escala continental para demostrar esta estrecha colaboración.
Los numerosos contactos políticos que se han dado hasta la fecha entre la Comisión Europea y la Comisión de la Unión Africana han servido para preparar el terreno con vistas a iniciar un diálogo estratégico y estructurado entre los dos organismos.
De forma conjunta se ha ido desarrollando un diálogo regular con la Secretaría de la NEPAD.
La creación de otras instituciones panafricanas, incluido el Consejo de Paz y Seguridad y el Parlamento Panafricano, ofrecen nuevas perspectivas para el diálogo entre la Unión Europea y África en su conjunto.
La semana pasada, el proceso de ratificación del Protocolo del Consejo de Paz y Seguridad en los Estados miembros de la Unión Africana llegó a la fase de inauguración formal de esta institución.
Esperamos que el Parlamento Panafricano siga muy pronto el mismo desarrollo.
Al mismo tiempo, la Comunidad Europea presta un apoyo concreto a las iniciativas panafricanas.
Respondiendo a la solicitud formulada por los Jefes de Estado africanos en Maputo en julio de 2003, de que parte de sus asignaciones nacionales fuesen «recortadas» para destinarlas a la creación de una línea de crédito para la paz, la Comisión se puso rápidamente manos a la obra.
Ahora entramos en una fase más operativa, en la que estamos elaborando una propuesta financiera específica por un importe de 250 millones de euros; está previsto presentarla en la próxima reunión del Comité del FED.
Esperamos que la línea de crédito proporcione el poder financiero necesario para acompañar a la determinación política de la Unión Africana y consolidar la arquitectura que ha diseñado, con el Consejo de Paz y Seguridad como institución clave.
En tercer lugar tenemos el desarrollo, pues ya se sabe que sin paz ni estabilidad no puede haber desarrollo en África.
Nosotros, la Unión Europea, todavía nos enfrentamos al desafío de tratar a África como una entidad única.
Esto requiere, entre otras cosas, asegurar que nuestros programas de cooperación nacionales y regionales concuerdan con las prioridades y los objetivos de la NEPAD y la Unión Africana.
Este proceso se encuentra en manos de nuestros socios africanos, y la Comisión se asegurará en los meses venideros de que esto quede reflejado en nuestras «evaluaciones intermedias» del Acuerdo de Cotonú y también en vista de otras estrategias nacionales que sean importantes para el resto de África.
La Comisión presentó el mes de julio pasado propuestas concretas en sus comunicaciones sobre el diálogo UE-África para construir puentes entre los distintos acuerdos que vinculan a la Unión Europea y África.
Esta visión debe incluir una voz democrática, por medio de un Parlamento, y la implicación de la sociedad civil.
Los objetivos y principios son todo lo que nosotros, desde Europa, pedimos y sobre lo que insistimos, y que incluyen: la erradicación de la pobreza, elevar la posición de África en el escenario mundial, convertir la gobernanza en un requisito básico, construir un continente pacífico, seguro y estable capaz de activar las economías con el fin de sacar partido del comercio mundial, e intentar asegurar que se cumplan los objetivos de desarrollo del milenio en los campos de la sanidad y la educación.
En Europa ya hemos empezado a colaborar con todos estos objetivos.
Se necesitarán grandes sumas de dinero para alcanzar estos objetivos.
Se espera que, gracias a un organismo de revisión paritaria, los Jefes de los Estados africanos comiencen a asumir la responsabilidad de su propio destino y que los problemas de inestabilidad y pobreza sean erradicados, siendo los derechos humanos la prioridad principal, en especial para las mujeres y los niños. &#160;&#160; – Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo en que la NEPAD y su organismo de ejecución, la Unión Africana, no ofrecen ningún arreglo rápido a los problemas de África.
El tema del VIH/sida casi no se menciona, y esto supone una contradicción muy grave y que salta a la vista en la propuesta de acción de la NEPAD.
Como afirma el informe, es importante que la UA sea la institución política y autorizada legítima en esta fase.
Lo que ahora necesitamos, como se ha dicho en la última intervención, es mejorar el enfoque y la acción. &#160;&#160; – Señora Presidenta, ¿será la NEPAD el instrumento del renacimiento de África tras el fracaso de los demás planes?
Los Verdes son quizás los únicos que lo dudan.
No nos detendremos aquí en el desprecio, por parte de los autores de la NEPAD, de cualquier consulta previa a las poblaciones para la elaboración del plan, y recordaremos que la represión contra los opositores políticos y los periodistas sigue de actualidad en África, e incluso en el Senegal.
Es hora de proceder a una evaluación de la repercusión de las políticas anteriores de liberalización comercial sobre el desarrollo socioeconómico y la protección del medio ambiente.
La NEPAD no escatima la palabra libertad: libertad de capitales, libertad de circulación de mercancías o libertad de prestación de servicios.
Además, me gustaría llama sur atención sobre la regionalización progresiva que contempla la NEPAD.
Es problemático que la Unión Europea apoye este tipo de zonas que tienden a parecerse hoy a una situación de tutela política y económica de los países africanos vecinos por parte de los países iniciadores de la NEPAD.
Por lo demás, la NEPAD no puede aspirar a una solución viable ignorando lo que está en juego debido a la terrible carga de la deuda que pesa sobre los países africanos.
La Unión Europea debe pedir y aplicar la anulación total e incondicional de la deuda.
Promover el desarrollo sostenible en África no es convertir este continente en pasto de las multinacionales y los inversores extranjeros.
La Nueva Estrategia de Cooperación para el Desarrollo Africano (NEPAD) es un programa ambicioso y debemos felicitar a nuestros socios africanos por él, porque es realmente un programa desarrollado por africanos para africanos.
Este concepto tiene más de dos años de existencia y después de la exitosa creación de la Unión Africana y la organización de la primera sesión del Parlamento Panafricano programada para la tercera semana de marzo ha llegado el momento de ponerlo en práctica.
En total solamente dieciséis de más de cincuenta Estados se han unido al mecanismo hasta ahora.
Creo que ahí es exactamente donde deberíamos asumir un papel positivo ya sea a través de la Unión Europea o del G8.
Después de todo el G8 se comprometió a un Plan de acción africano en 2002.
Deberíamos dirigir nuestro apoyo específicamente a aquellos que están mejorando su situación y están cumpliendo en la práctica con el mecanismo.
Entonces se pueden anticipar también resultados positivos en África. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la mayoría de los países africanos que han adoptado la iniciativa NEPAD son países ACP.
Esto ofrece a la Comisión la oportunidad de apoyar la iniciativa NEPAD sobre una base de asociación mediante su cooperación con los ACP.
También ofrece al Parlamento Europeo la oportunidad, mediante la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, de comprometerse en un diálogo regular con los países concernidos sobre sus necesidades y, en realidad, sobre los éxitos logrados.
Para lograr un éxito a largo plazo, especialmente al combatir la pobreza, es esencial una estabilidad política duradera.
Se necesita particularmente una igualdad de participación de hombres y mujeres en el diseño y la estrategia para el desarrollo porque las mujeres son las figuras clave en la organización de la vida diaria y a menudo son también responsables de asegurar la supervivencia de sus familias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, al analizar la historia de la NEPAD de alguna forma tenemos sentimientos encontrados.
La historia de la NEPAD fue la respuesta de los líderes africanos a la globalización de la economía mundial.
Esto es comprensible, porque África corre el riesgo, en muchos sentidos, de convertirse en el continente perdedor mientras todos lo usan para aprovisionarse de suministros.
Este problema no puede resolverse con grandes flujos comerciales porque el comercio nunca ha garantizado una distribución realmente justa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, hemos escuchado esta noche cosas que suenan muy bien, pero permita que recuerde que la NEPAD, la Nueva Alianza para el Desarrollo de África, era un trato.
Por una parte, los países desarrollados se comprometieron a suministrar miles de millones de dólares en nuevos recursos; por su parte, los Gobiernos africanos se comprometieron con la gobernanza, la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Un hecho es cierto: sin gobernanza en África, el incremento de la ayuda solo tendrá un valor marginal.
Lamentablemente, muchos de los vecinos de Zimbabwe no solo han animado al régimen de Mugabe, sino que también han permitido que sea él quien dicte las condiciones de la relación de África con nosotros.
Esto no significa solamente la renovación de las sanciones emitidas por la UE antes de que expiren el 18 de febrero, sino también la introducción de nuevas medidas más duras.
Al fin y al cabo, África del Sur es responsable explícita de los aspectos de la gobernanza en la NEPAD.
Suplico a la Unión Africana y a los países africanos que usen todos los recursos que tienen a su disposición para persuadir a Mugabe y a su camarilla de que se retiren.
No nos hagamos ilusiones: Zimbabwe es la prueba de fuego de la NEPAD. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente por elaborar este informe de propia iniciativa que nos ha ofrecido la oportunidad de debatir una iniciativa tan importante.
Es importante porque se trata de una iniciativa fraguada en el interior.
El ponente ha hablado en la conclusión de su informe del Plan Marshall.
En 1948, el Plan Marshall ascendía a 13&#160;400 millones de dólares repartidos en cuatro años.
Espero que la Comisión representará el papel que le corresponde para asegurar que colaboremos con los líderes africanos que desean este tipo de cambio y para garantizar que esto así ocurra. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la lista de objetivos para la NEPAD es muy larga: incluye conceptos muy distintos como la prevención de conflictos, la democracia y la integración económica regional.
No creo que esta cantidad de dinero esté disponible.
Tenemos ejemplos de mala gestión y fraude: solo hay que echar un vistazo a las noticias de hace unas semanas, cuando Parmalat perdió 10&#160;000 millones de euros en Italia, ¡un país occidental sofisticado y moderno!
Debemos animar a la NEPAD, en particular para la creación, el crecimiento y el sostenimiento de pequeñas y medianas empresas en África, de propiedad africana y dirigidas por africanos que usen recursos naturales de sus países y contraten a su propia gente, gracias a la formación y la ayuda adecuadas que podamos proporcionarles.
Primero debe evolucionar en sus países, apoyar la economía regional y, más tarde, saltar a los mercados de la UE y de todo el mundo.
La Unión Africana es el techo; las paredes podrían ser el Parlamento Panafricano, pero los cimientos del crecimiento económico y de la erradicación de la pobreza en África deben ser algo parecido a la NEPAD.
No gastamos cantidades de dinero similares en todas las demás cuestiones, sino que gastamos mucho más.
La financiación de la implementación de las operaciones de paz decididas por África y ejecutadas en un contexto africano es algo nuevo.
También creo que sería muy significativo discutir en la Asamblea Parlamentaria Conjunta sobre el rendimiento de las economías exportadoras de petróleo y otras industrias extractivas similares en África.
Estos países africanos están manifestando que quieren ser juzgados a la luz de los mismos principios, repitiendo lo que todos acordamos en el marco de Cotonú.
La revisión por homólogos es un intento fantástico y muy atrevido.
En una discusión les conté que parece más difícil conseguir buenas notas en el proceso de revisión por homólogos que cumplir los criterios que hemos definido para la adhesión a la Unión Europea.
Es algo muy ambicioso.
Espero que el año 2004 represente un punto de inflexión positivo, que nos permita retomar a toda velocidad el diálogo entre la UE y África. &#160;&#160; Gracias, Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
En una encuesta del Eurobarómetro sobre la ampliación realizada en abril de 2003 los ciudadanos europeos describían la cultura como uno de los grandes ganadores del proceso de ampliación junto con el medio ambiente y el comercio.
Esto da fe del compromiso de las organizaciones internacionales para el mantenimiento y la promoción de la diversidad cultural.
La diversidad cultural forma parte integrante de la identidad de la Unión Europea e incluirá a otras culturas después de la adhesión de los nuevos países.
Esto significa que tenemos que trabajar no solo para proteger sino también para fomentar la diversidad cultural.
Por ejemplo parece que las industrias de la música y del cine son sectores muy lucrativos en el contexto del comercio internacional, especialmente si analizamos con más detalle las cuotas de mercado en la Unión Europea en 2000: las películas estadounidenses representaron el 73%, las películas nacionales en el país de origen el 15%, y las películas nacionales fuera del país de origen el 8%.
Mucha gente no era consciente de las negociaciones de la Comisión en el marco de la OMC hasta que se produjo la campaña para parar el AGCS.
Por su falta de transparencia, estas negociaciones provocaron mucho malestar y así se convirtieron en el centro de la atención pública.
Los servicios y productos culturales todavía están exentos de la liberalización del comercio actualmente, pero no es seguro que esto siga así a largo plazo.
Lo que pedimos es que deje de haber liberalización obligatoria en este ámbito.
Esto significa que la protección de los instrumentos de financiación y por tanto de la diversidad cultural no debe lograrse dentro de la OMC y el AGCS, sino mediante la adopción de una Convención sobre Diversidad Cultural en el marco de la UNESCO.
Es gratificante que la UNESCO haya aprobado por amplia mayoría el inicio de trabajos destinados a la elaboración de un borrador de Convención, y espero que estos avancen velozmente, porque necesitamos una decisión muy rápida en este ámbito.
La política cultural europea debe ir de la mano de políticas culturales nacionales proactivas y autónomas y, en algunos ámbitos, de mayor descentralización en las regiones y los municipios.
El mercado interior, y por ende el libre comercio de servicios, no debe prevalecer sobre los mecanismos de financiación nacional.
Están después nuestras políticas exteriores, y celebro, como todos ustedes, la batalla –no la guerra, sino la batalla– que acabamos de ganar a escala internacional convenciendo a una mayoría de naciones del mundo de que nos sigan en nuestra lucha, para que, también en materia de comercio internacional, podamos preservar nuestras bazas culturales.
Creo que este proceso, que es absolutamente único en Europa –y que hemos tenido que inventar porque no era posible copiarlo, no existía aún en ninguna otra parte–, ha servido de ejemplo en todo el mundo.
Oigo a menudo expresar esta sensación en mis viajes a diversos países, pequeños o grandes, donde me dicen: «el modo que tienen ustedes de proteger a sus minorías, de apoyar sus culturas, grandes o pequeñas, importantes o menos importantes, es para nosotros una vía a seguir».
Qué cosa más bella podemos dar al mundo que mostrar la vía a seguir en la preservación de la diversidad cultural, la preservación de lo que es más importante para los pueblos; la vía que implica la voluntad de dar prioridad a nuestros corazones sobre el mercado.
Considero, por lo demás, que es importante que este informe sobre la diversidad cultural venga justo después de un informe sobre la ayuda al desarrollo.
Es un bello símbolo, porque la ayuda al desarrollo es también una ayuda a la preservación de la cultura de los que no tienen medios para preservarla.
Por tanto, nuestra acción universal en este sentido es muy importante.
Es evidente que en la Unión debemos preservar nuestra capacidad para apoyar nuestras culturas con financiaciones locales, regionales, nacionales y europeas, y la Comisión debe dedicarse a la plena aplicación del apartado 4 del artículo 151, que impone la consideración horizontal de la diversidad cultural en todas las demás culturas.
Puedo decirles, Señorías, que se ha convertido en un reflejo natural para la Comisión, incluso para los Comisarios que tienen responsabilidades en sectores como la economía, el comercio exterior o los asuntos internacionales, tomar en consideración el hecho de que la diversidad cultural es parte de nuestras vidas.
No tengo los recursos humanos suficientes para comprometerme a elaborar informes sobre lo que hacemos.
Por tanto, pienso que es muy importante poner las cifras sobre la mesa.
Por otra parte, estoy totalmente de acuerdo en reforzar la diversidad en nuestras políticas de cooperación y desarrollo con terceros países.
No puede haber diversidad sin intercambios, en todos los países y en todas las formas de expresión, y me comprometo a recordar siempre a los Comisarios responsables de las relaciones exteriores –lo cual no es difícil, porque están ya convencidos– la importancia de prever, en nuestras políticas exteriores, un capítulo cultural, que es el capítulo humano y que reviste una importancia primordial.
No necesito recordarles lo que hacemos desde hace muchos años con nuestros interlocutores ACP, lo que hemos puesto en marcha con los interlocutores mediterráneos.
Pero lo que hacemos con todos nuestros interlocutores es nuevo y está convirtiéndose quizás, gracias también al Parlamento, en una de las nuevas políticas que avanzan.
Por lo demás, los chinos nos apoyan en la UNESCO.
Los chinos también hablaban de educación también, todo esto en un inmenso país como China, que cuenta con Europa para ayudarle a preservar su diversidad cultural.
Como ven, nos hemos comprometido en una vía mundial que es muy importante, de ahí mi satisfacción por la batalla ganada en la UNESCO.
No era fácil, pero aún así conseguimos, en la UNESCO, convencer a las naciones del mundo de que se pusieran de nuestro lado para preservar lo que todos tenemos de más querido.
No dudo ni por un instante que, habiendo decidido la Asamblea General de la UNESCO crear un instrumento internacional para la preservación de la diversidad cultural, dicho instrumento va a ver la luz y será un instrumento fuerte.
Como ustedes saben, nos encontramos aún en la fase preliminar de las negociaciones, pero debo decirles también que hemos enviado una señal muy fuerte a nuestros interlocutores con la publicación, por vez primera, por la Comisión, es decir, por el ejecutivo europeo en su conjunto, de una comunicación al Consejo y al Parlamento sobre las relaciones de la Unión Europea con la UNESCO.
Era un punto de partida fuerte para nuestros interlocutores, capaz de apoyarnos en nuestros esfuerzos en este sentido.
Muchas gracias, han hecho un gran servicio a la diversidad cultural de los europeos. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, el concepto de diversidad cultural es muy popular en la Unión Europea.
Todo el que no respeta la cultura de una persona no respeta a la persona misma, dificulta el respeto mutuo y no muestra signos de estar dispuesto a comprometerse en un diálogo cultural que, en un mundo de globalización cada vez más amplia, resulta necesario para el desarrollo cultural.
Por esto necesitamos instrumentos y recursos para preservar la diversidad, así como oportunidades de establecer el mantenimiento de la identidad cultural.
A pesar de esto, las lenguas y las culturas desaparecen muy rápidamente y por ello me complace enormemente que usted haya puesto tanto énfasis en este principio que debe servirnos de guía también, por ejemplo, en los contactos con los países en desarrollo.
Estoy convencida de que toda comunidad debe tener la oportunidad de salvaguardar su propia cultura de la opresión, por ejemplo del imperialismo lingüístico.
El respeto a las lenguas es uno de los mayores activos de la ampliación de Europa, y que hemos tenido el placer de experimentar entre nosotros.
Finalmente espero que los instrumentos que se están desarrollando a nivel internacional, junto con los instrumentos que usted y la Unión Europea desarrollarán, servirán a la causa de la diversidad y facilitarán la identidad cultural en el sentido propio de la palabra. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Prets, he escuchado muy atentamente la intervención de nuestra Comisaria.
Perdóneme, pero no he entendido bien la respuesta a las preguntas claras y precisas que figuran en este informe.
Si he comprendido bien, el apartado 45 contiene una pregunta dirigida directamente a usted, señora Comisaria: ¿tiene intención, sí o no, de presentar, en nombre de la Comisión, una comunicación al Consejo y al Parlamento referida específicamente a la Convención de la UNESCO sobre la diversidad cultural?
Si he comprendido bien, usted ha hablado detenidamente de esta cuestión, pero no he entendido si el Parlamento debe esperar o no una comunicación de su parte.
En mi país, donde podría decirse que ya no se enseñan lenguas extranjeras, donde la historia se ha convertido simplemente en un telón de fondo de los asuntos cotidianos y donde por lo visto Shakespeare es demasiado difícil para los estudiantes de inglés, aquellos que dicen «sí, podemos confiar en que nuestro Gobierno conservará nuestras culturas» son quizás unos insensatos.
Las propuestas de que debería llegarse a un acuerdo a escala internacional sobre este tema son correctas, pero también deberíamos dirigirnos directamente a nuestros conciudadanos y a nuestros estudiantes.
La protección de la diversidad de los medios de comunicación es también un elemento importante para la protección de la diversidad cultural y de la identidad cultural.
No podemos dejar la tarea de proporcionar esta protección en manos del sistema judicial europeo, por muy gratificante que sea la sentencia de hoy del tribunal constitucional italiano.
Sin querer restar importancia a sus logros en otros ámbitos, hasta ahora nos han dejado sin tropas en este campo de batalla, lo cual deja un sabor de boca bastante amargo.
La diversidad de opiniones y el pluralismo en los medios de comunicación son activos valiosos y hay muchos ejemplos positivos de ellos en Europa, a pesar de las crecientes amenazas a las que nos enfrentamos.
Si hablamos de pluralidad cultural, en los casos en que esta cultura tiene también una historia diferenciada, unas características lingüísticas propias y una forma estructural de la sociedad, estaremos hablando de naciones sin Estado, fenómeno que también existe en la Unión Europea.
Por otra parte, estas naciones sin Estado se manifiestan en muchos casos por la existencia, en esta misma Cámara, de partidos políticos que no tienen un ámbito estatal, sino que corresponden a unos territorios determinados, y me refiero, por ejemplo, al , al Partido Nacionalista Vasco y al propio partido al que pertenezco.
Algunos Estados, como el español, la reconocen en su estatuto de oficialidad, pero este reconocimiento estatal no existe referido a la Unión Europea.
Recuerdo haber organizado con mi Grupo una audiencia pública en otoño de 2002 para lanzar esta idea en el Parlamento.
Quiero decir que la diversidad cultural se articula también con la cuestión del mercado.
En efecto, ¿estamos realmente de acuerdo en la Unión Europea en promover la diversidad cultural y, en caso afirmativo, qué diversidad?
La diversidad cultural es, pues, un derecho, pero es un derecho que tenemos que construir y que no es un simple derecho a la cultura, a la educación, etc.
El derecho a la diversidad cultural no existe aún y deseo que sepamos cómo construirlo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el mundo no es una mercancía.
Este lema del movimiento antiglobalización podría servir de epígrafe para nuestro debate.
Para que el mundo no sea una mercancía hay que luchar contra la ley de hierro de la oferta y la demanda financieramente solvente, que invade todos los aspectos de la vida.
El brote permanente de la vida debe preservarse, alentarse, estimularse.
Agradezco también a la Comisaria Reding que nos haya proporcionado una visión general detallada del trabajo desde su propia perspectiva y por señalar que esta Cámara es, y debe seguir siendo, el aliado natural de la Comisión y especialmente de la misma comisaria Reding.
Creo que en una Europa ampliada esto debería aplicarse no solamente para los países candidatos a la adhesión sino también para los actuales Estados miembros.
Sin duda existe aquí un inconveniente en el sentido de que, en el campo cultural, debido al principio de unanimidad, en mi opinión algo desastroso, no hemos sido capaces de iniciar políticas comunes para proporcionar a las comunidades e idiomas comunitarios opciones sensatas para su desarrollo.
Hay otros países donde este desarrollo, desafortunadamente, ha sido muy lento y pienso que este esfuerzo y la abolición del principio de unanimidad pueden lograr aquí algún progreso.
La legislación sobre el mercado interior tiene un impacto parcial en la movilidad de los productos culturales, es decir el arte y los artistas.
Todavía con demasiada frecuencia tenemos problemas en este ámbito, especialmente en lo relativo a la fiscalidad.
La tecnología ofrece más oportunidades y herramientas pero debe ser utilizada al servicio de la cultura y no al revés.
Las redes culturales europeas son un recurso clave para la promoción de la diversidad cultural.
Deseo dar las gracias a la ponente, la señora Prets, por su aportación personal a la promoción de la diversidad cultural.
Ha organizado varios talleres sobre arte europeo durante esta legislatura. &#160;&#160; Señora Presidenta, como nuestra ponente dijo correctamente es difícil e incluso arriesgado hacer una definición de diversidad cultural al igual que definir la cultura misma.
Sin embargo la resolución propuesta precisamente sobre la base de un concepto que es difícil y arriesgado, no duda en exigir, en al menos 47 apartados, la regulación, normalización y promoción de la llamada diversidad cultural, haciéndose la falsa ilusión de que, en la era de Internet se puede detener la liberalización y globalización de la cultura, la información y el conocimiento.
El texto de esta resolución es un ejemplo claro de ello.
Sus contenidos desafían el principio de no contradicción, e incluso del sentido común más básico y terminan conformándose con la vulgar hipocresía.
En verdad las contradicciones de esta resolución reflejan las de nuestra política, que busca aliados en el mundo en desarrollo para protegerlos y protegerse de la intrusión del sector audiovisual norteamericano, en nombre del respeto a la diversidad cultural, pero sujeta a financiación completa, por ejemplo, el África francófona; la cultura que en nombre de la asimilación prohíbe el velo y otros signos religiosos en las escuelas y que sin embargo no tiene objeción a que se impongan de forma autoritaria en otros países; la cultura que ensalza la democracia europea incluso cuando está notablemente ausente y reclama de forma racista, sin embargo, que el mundo en desarrollo no está preparado para ella; la cultura que se resiste a exportar libertad no duda en colaborar con dictadores y tiranos, ignorando hoy la lucha de los disidentes islámicos, tal como en el pasado ignoró a los comunistas disidentes de Europa oriental.
En todo esto yo no veo una elección más justa, más respetuosa para proteger la herencia de los pueblos de Europa y del mundo sino proteccionismo amorfo, hipócrita y contradictorio que protege a las élites intelectuales nacionales y regionales del dinamismo y el conflicto cultural que, en sustancia, siempre es ... &#160;&#160; Señora Presidenta, leyendo el informe pareciera que el enemigo de la cultura es la liberalización de los mercados y la Organización Mundial del Comercio y que los Estados individualmente son el bastión de la cultura o las culturas.
Comisaria Reding, China ha llevado adelante los peores casos de genocidio de personas y de cultura y sigue haciéndolo: el pueblo tibetano y su cultura, el pueblo uighur y su cultura.
China no puede presentarse en esta Cámara como ejemplo de cooperación fructífera de diversidad cultural, a menos que estemos usando la vieja idea de la revolución cultural como referencia para la palabra «cultural».
Por supuesto, queremos estas reglas particularmente para contrarrestar la destrucción de las lenguas pero la política de enseñanza de una sola lengua extranjera en los Estados miembros y los reglamentos de las instituciones europeas van en contra del espíritu de diversidad que la resolución exige: instituciones europeas con agencias monolingües o bilingües que publican informes públicos incluso sin redactarlos en las lenguas oficiales de la Unión Europea.
En la explicación de voto los diputados radicales haremos referencia a nuestras propuestas sobre el Observatorio para las políticas lingüísticas para fomentar la lengua internacional Esperanto, el derecho a la comunicación internacional libre y no discriminatoria y a preservar y mantener la diversidad lingüística. &#160;&#160; Señora Presidenta, gracias a las señora Comisaria por todos sus esfuerzos en pro de la cultura europea y gracias a la ponente, nuestra compañera Christa Prets, por el trabajo que ha realizado y, sobre todo, por el gran número de enmiendas con el que ha tenido que tratar.
Mi país, España, es un país con una gran diversidad y riqueza cultural y, como no puede ser de otra manera, estamos completamente a favor de la diversidad cultural.
Sin embargo, quisiera decir que nos habría gustado que el informe -en vez de referirse a las identidades culturales no uniformes- se hubiese referido a la pluralidad de identidades culturales en la Unión Europea.
Y la realidad es que, en muchos países de Europa, las identidades culturales no son uniformes, precisamente porque son plurales y no tenemos que olvidar que esa es una de nuestras grandes riquezas.
No debemos olvidar que el derecho de cada Estado miembro a definir, aplicar y adaptar las políticas culturales está sujeto a la legislación nacional y, por lo tanto, esto debe de hacerse de acuerdo con sus respectivos ordenamientos jurídicos nacionales.
Algunos partidos nacionalistas han pretendido utilizar la lengua como herramienta política y han pasado del nacionalismo racial a un nacionalismo lingüístico.
Así pues, vamos a continuar en esta dirección.
Hemos elaborado el plan de acción relativo a las lenguas precisamente sobre la base del multilingüismo, y permítanme decirles que el multilingüismo incluye las lenguas que no son oficiales, pero seguramente no el esperanto, porque tenemos bastantes lenguas vivas con dificultades como para crear, junto a estas, lenguas artificiales.
Entonces, enseñemos lenguas a nuestros hijos y, en este sentido, me alegra ver que la práctica totalidad –diría incluso la totalidad– de nuestros Ministros de Educación hacen esfuerzos en este ámbito, y algunos parten de cero.
Entonces, lo que intentamos hacer, y lo conseguiremos, dando ejemplo e insistiendo en el respeto de las minorías, es hacer evolucionar las mentalidades, sobre todo en los países –y algunos se han citado– que están muy lejos de ser perfectos, y todos lo sabemos.
Sus Señorías, que son diputados y diputadas al Parlamento Europeo, lo saben, porque hablan de ello continuamente, pero solo podemos ayudar a esas minorías acogiéndolas y diciéndoles que no aceptaremos que se les deje de lado, y no construyendo un muro entre los que tienen razón y los que están equivocados.
Señor Beazley, no sé si se ha dado cuenta, pero en agosto la Comisión publicó, que yo sepa por primera vez en la historia de la Unión Europea, una Comunicación sobre la UNESCO que constituyó un instrumento para hacer avanzar las cosas.
En ese momento, cuando tengamos un principio de texto, es cuando podremos definir qué quiere obtener Europa en el marco de esas negociaciones.
Solo podemos esperar, señora Junker, que el nuevo Tratado, como por lo demás han dicho claramente varios diputados, contenga elementos mucho más fuertes en relación con la diversidad en todos sus aspectos, porque es multiforme.
Por esta razón, me gustaría que el nuevo Tratado confiriera más posibilidades a los representantes del pueblo primero, pero también a la iniciativa de la Comisión, para franquear una etapa más.
Entonces, nos incumbe convencer a los Gobiernos nacionales y hacer que Europa sea capaz de invertir suficientes recursos para que esas culturas vivan.
Es preciso que Europa tenga la posibilidad de ser un ejemplo vivo a los ojos del mundo, para cambiar el mundo, porque nuestro ejemplo sigue siendo valioso aunque lo que vivimos en materia de diversidad y de respeto de los demás no sea perfecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (1) &#160;&#160; – Yo vengo de un país, Flandes, cuya cultura quedó lisiada durante décadas por la dominación de los belgas francófonos.
Incluso dentro de la Unión Europea se ignora a veces el neerlandés, por ejemplo, ha desaparecido como lengua de trabajo en instituciones como la oficina de marcas europea.
Este informe, que contiene muchas recomendaciones valiosas, ha llegado en un momento muy oportuno y de hecho espero que las buenas intenciones, después de la ampliación de la Unión Europea, de proteger todas las lenguas que se hablan en una Europa de 25 Estados miembros no seguirá siendo esta vez una promesa vacía.
Señor Presidente, ha venido usted al Parlamento Europeo en un momento crucial de la relación entre Serbia y Montenegro y la Unión Europea, y de hecho, en algunos sentidos, en un momento determinante para Serbia y Montenegro.En los últimos años, la nueva Unión, que pronto estará compuesta por 25 Estados miembros, ha esperado con ilusión y expectación el proceso de reforma y cambio en su país y en el entorno más amplio de la región.
Por esta razón, nosotros, en el Parlamento Europeo, esperamos que los resultados de las recientes elecciones en Serbia no provoquen el resurgimiento del tipo de nacionalismo que ha tenido consecuencias tan trágicas para la región.Hoy le doy la bienvenida como líder cuyas palabras y hechos nos dan razones para el optimismo.
Sus recientes actos de reconciliación, que inició usted, primero entre usted mismo y el Presidente de Croacia y luego, en noviembre, entre usted y el Presidente de Bosnia y Herzegovina, son actos de reconciliación encomiables.
Nos recuerdan las palabras de uno de los padres fundadores, Robert Schuman, cuando hablaba del poder de la reconciliación creativa.
Le doy las gracias por el liderazgo que ha demostrado usted a este respecto.Es importante que ahora desarrollemos, más allá de las declaraciones y conclusiones de las reuniones en la cumbre del Consejo, la comparación práctica del progreso democrático entre la Unión Europea y los Estados de su región.Señor Presidente, a través de usted queremos decir a los pueblos de Serbia y Montenegro –y en general a los pueblos de los Balcanes occidentales– que en este Parlamento estamos dispuestos a recorrer el camino con ustedes.
Sin una evaluación favorable en el estudio de viabilidad y el trabajo acelerado para concluir el Acuerdo de Estabilización y Asociación de Serbia y Montenegro con la Unión Europea, el proceso de europeización y el progreso necesario para garantizar a todos una vida mejor se retrasarán.
En este proceso, el papel y la importancia de la Unión de Estados de Serbia y Montenegro son muy significativos, no solo por razones geoestratégicas o de seguridad, sino aún más a causa de la promoción continua de las normas democráticas y europeas en el enfoque para resolver las cuestiones pendientes de esta región en torno a la integración europea, entre las cuales la cuestión de Kosovo es sin duda particularmente importante.
El diálogo y solo el diálogo, junto con el respeto de las resoluciones de la ONU y el papel activo y la responsabilidad de la comunidad internacional, pueden eliminar la amenaza de tensiones y presiones étnicas, especialmente sobre la población no albanesa.
Serbia y Montenegro apoyan la política de «normas antes que el estatuto», pues solo un Kosovo multiétnico, un Kosovo seguro y libre para todos los que deseen regresar y vivir allí, un Kosovo acorde con las normas europeas, puede convertirse en reino de futuro y progreso para todos sus ciudadanos.
A lo largo de la historia, los Balcanes han pagado a menudo el trágico precio de la intolerancia.
Fueron principalmente los ciudadanos y los pueblos que vivían en estos lugares los que fueron víctimas de semejante política.
Hoy en día, estoy seguro de que todos hemos madurado y nos damos cuenta de que el camino hacia un mundo moderno, desarrollado y democrático para todas las naciones de los Balcanes occidentales solo es posible a través del diálogo político, el compromiso y la negociación.
Esta es nuestra visión, nuestro objetivo político y nuestra esperanza.
Los representantes de la Unión Europea que visiten nuestro país dentro de unos días tendrán la oportunidad de ver que el proceso de reforma en la transición de Serbia y Montenegro no se ha detenido, ni siquiera a causa de los enormes retos políticos del año pasado, tanto a escala mundial como regional y nacional.
Nuestro país también ha resistido a este tipo de desafíos.
La seguridad se ha mantenido y no solo se ha formado la Unión de Estados de Serbia y Montenegro, sino que también ha ingresado en el Consejo de Europa y participa en pie de igualdad en los procesos de integración europea.
Al ser este el caso, depende de nosotros y de Europa ver dónde hemos cometido errores, evitar cometer más errores en el futuro y hacer lo que podamos por alcanzar nuestro objetivo común que lleva con bastante seguridad a Serbia y Montenegro, y a los Balcanes occidentales, hacia la promoción del estilo de vida y de los valores europeos.
Francamente, nuestro principal error es que a veces hemos llegado tarde.
Por otra parte, la respuesta del mundo, o para ser más exactos, la respuesta de ciertas instituciones, ha sido a veces precipitada o muy difícil de entender para nuestro público democrático en general.
Resulta difícil soportar el peso de la duda de que no se está cooperando con el Tribunal de La Haya del modo en que desearían en La Haya, a pesar de los resultados evidentes obtenidos en este ámbito.
Asimismo resulta difícil soportar la presión de algunos ciudadanos que a menudo consideran que esta cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (TPIY) –basada en la aplicación de la Ley sobre la Cooperación con el TPIY aprobada por el Parlamento de la Unión de Estados– es excesiva por parte de las autoridades democráticas de Serbia y Montenegro, y perjudicial para sus ciudadanos.
Quiero asegurarles que deseamos cooperar con La Haya en el futuro de acuerdo con los compromisos contraídos, los instrumentos internacionales adoptados y nuestras leyes nacionales.
Asimismo esperamos encontrar la comprensión de la opinión pública internacional y nacional en esta tarea, y poder contar con su cooperación.
Esta será una nueva confirmación de nuestro compromiso sincero y la aceptación de los valores del mundo civilizado y democrático que fomentan ustedes en esta augusta Cámara.
Solo aceptamos ser rehenes de nuestro futuro, en bien de nuestra posteridad, de las generaciones que quieren vivir en pie de igualdad y junto con sus pares en Europa y en el resto del mundo.
La mayoría de los ciudadanos han dado su apoyo a las fuerzas democráticas.
Poco importa cómo se comente el resultado de estas elecciones, el hecho es que las fuerzas democráticas han obtenido más del 60% de los votos emitidos y, además, esto ha sucedido ahora: no en una lucha contra Milosević, sino en la lucha por un futuro democrático y europeo para Serbia y Montenegro.
Ya se ha hecho mucho desde el punto de vista político y económico en el pasado.
Ello se desprende del hecho de que, incluso en este claro vacío político, no solo no ha habido inestabilidad monetaria, sino que al contrario, se han firmado varios contratos importantes de inversión de capital con empresas conocidas en el mudo.
Las reformas en el ámbito de la educación también se han llevado a cabo de una manera adecuada, de modo que nuestro país es ahora signatario de la Declaración de Bolonia.
Hay plena cooperación en la lucha contra el crimen organizado y ello se evidencia también en los procesos que se han incoado ante el Tribunal Especial para el Crimen Organizado.
Como saben ustedes, también se ha creado un tribunal especial para los crímenes de guerra y esperamos que pronto procese casos que el Tribunal de La Haya ha remitido o ha de remitir al poder judicial nacional.
Se han realizado reformas en las fuerzas armadas.
Seguimos reforzando la cooperación regional y las relaciones de buena vecindad introduciendo un régimen de visados más liberal.
Como pecadores que estamos en la tierra, hemos de tener el valor de reconocer nuestros errores como tales, rectificarlos y forjar nuevas relaciones.
Es un engaño que sea posible vivir en soledad, sin cooperación con Europa y con el mundo, sin promover los lazos de amistad históricos y sin forjar un futuro europeo común, estable, próspero y democrático para todas sus naciones y Estados.
Este sentimiento de comprensión y disculpa es algo que llevo profundamente en mi interior como Presidente de Serbia y Montenegro, y también espero encontrar comprensión de todos nuestros amigos.
Lo digo porque el Acuerdo de Belgrado ha producido resultados positivos.
Nuestras instituciones asumen cada vez más la plena responsabilidad en la aplicación consecuente de la Carta Constitucional.
Estas actividades, junto con los esfuerzos de los Gobiernos estatales, han acercado más que nunca a Serbia y Montenegro a la Unión Europea y a los procesos de integración europea.
Como presidente de la Unión de Estados de Serbia y Montenegro, estoy convencido de que la firma del Acuerdo de Belgrado y la Carta Constitucional sobre la nueva Unión de Estados de Serbia y Montenegro ha sido una buena elección en las circunstancias actuales, y que nuestra tarea consiste ahora en cumplir nuestras obligaciones a todos los niveles y de forma responsable y eficaz de acuerdo con las responsabilidades asumidas.
El apoyo económico y político prometido por Europa contribuirá sin duda a ello de forma óptima.
Las experiencias de la antigua Yugoslavia y del mundo han demostrado que –para usar la jerga política moderna– la zanahoria es siempre más eficaz que el palo.
Por ello confío en que si los resultados del estudio son positivos, y si el Acuerdo de Estabilización y Asociación se firma a tiempo, esto garantizará que Serbia y Montenegro recorran el camino hacia la integración europea.
