Por este motivo, la Comisión está a favor de que los creadores de mercado presenten esta notificación a su propia autoridad competente, en lugar de hacerlo a 25 autoridades potenciales.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, felicito al Comisario y le agradezco sus palabras sobre el informe.
Está muy claro que nos adentramos en una época muy peligrosa: disponemos de dos años para llevar este asunto a buen puerto, para medir el valor de la equivalencia y alcanzar la convergencia con países de todo el mundo.
Por lo tanto, la Comisión Europea deberá tomar medidas de apoyo a la aplicación de dichas normas en los países en desarrollo, promover su calidad y su naturaleza europea y de este modo desarrollar una imagen del mercado financiero europeo y ofrecer diversas soluciones (no solo en sentido técnico).
El segundo tiene que ver con la cuestión de cómo deberíamos aplicar las NIIF en el futuro, aspecto que cada vez cobrará una mayor importancia.
Es muy importante que el Parlamento Europeo fortalezca sus competencias en estos terrenos.
Si hay buena voluntad por ambos lados, alcanzaremos un final satisfactorio, pero en cualquier caso, si no lo hacemos, entonces, como decimos en mi país, nada está perdido.
