Tendencias demográficas - Impacto económico y social (debate) El punto siguiente del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las tendencias demográficas - impacto económico y social.
El primero está relacionado con que el número de niños por mujer es bajo, con una media de 1,5 niños, una cifra que está muy por debajo del índice de sustitución, que tiene que ser algo mayor de 2 - 2,1 a fin de estabilizar el tamaño de la población.
Cabe destacar al respecto que se ha experimentado un aumento de ocho años desde 1960, una cifra que seguirá aumentando, por lo que se experimentará un aumento de cinco años entre ahora y el año 2050, o incluso más.
Por tanto, nos encontramos ante una situación en la que el nivel de dependencia, en otras palabras, el número de personas que superan los 65 en comparación con el número de personas entre los 15 y 64 años es el doble, y aumentará más del 50 % entre ahora y el año 2050, lo que supone que la Unión, que anteriormente registraba cuatro personas en edad laboral por cada persona con más de 65 años, ahora contará solo con dos.
El cambio demográfico que acabo de describir, considerando estos factores, viene acompañado de un gran cambio social que afecta a las estructuras familiares, derivando todo ello en un aumento del número de personas de edad avanzada que viven solas y gente muy mayor que depende de los demás.
Este es el caso de la política familiar, de los sistemas de la seguridad social y, en gran medida, de la política fiscal, y el Consejo, habida cuenta de estos hechos, cree que la Estrategia de Lisboa y el método abierto de coordinación conformar el marco dentro del cual deberían trabajar los Estados miembros en lo relativo a este ámbito, y la mayoría de los Estados miembros comparten que no se deberían poner en práctica nuevas estructuras.
El Consejo es totalmente consciente de todos estos desafíos y ha adoptado las recomendaciones del Comité de Protección Social en lo relativo a las perspectivas sobre el cambio demográfico en Europa y los desafíos que esto genera.
Además, el 30 de mayo, el Consejo adoptó las conclusiones relacionadas con las políticas que están en consonancia con las necesidades familiares, y estableció una serie de iniciativas para respaldar las políticas familiares.
Para finalizar, quisiera decirles que el Consejo invita a la Comisión a ver el primer foro sobre las futuras cifras demográficas de Europa, que se celebró en Bruselas el 30 y el 31 de octubre, como un punto de partida para un diálogo estructurado y duradero, en los Estados miembros y entre ellos, y para actuar de tal forma que la Comisión pueda respaldar a las órganos pertinentes para que encuentren las mejores estrategias para responder a este cambio demográfico.
Este viernes, los servicios de la Comisión presentarán su segundo informe demográfico -con motivo del Foro Demográfico Europeo que se celebrará los días 24 y 25 de noviembre.
Todos los Estados miembros han observado un aumento de la esperanza de vida y un descenso de la fertilidad en su población a consecuencia del progreso social, económico y científico.
No obstante, también resaltaba la necesidad de actuar en cinco aspectos fundamentales: promover la renovación demográfica en Europa mediante la creación de condiciones par aque nuestros fieles ciudadanos cumplan su deseo de tener niños, en particular, ayudándoles a reconciliar la vida privada con la vida familiar y laboral; promover el empleo en Eurpa garantizando para ello que se generan más puestos de trabajo con mejores condiciones y que la gente puede trabajar durante más tiempo a fin de mejorar el equilibro entre las personas activas e inactivas; pormover una Europa más dinámica y productiva optimizando para ello las competencias en todos los grupos de edad; acoger e integrar a los emigrantes en Europa encargándonos de atraer a trabajadores cualificados y menos cualificados del exterior y facilitando su integración a fin de mitigar la escasez laboral; garantizar la sostenibilidad de las finanzas públicas consolidando para ellos los presupuestos y reformando los sistemas de protección social para garantizar una protección social y unos servicios públicos adecuados de cara al futuro.
Las tasas de empleo de las personas de edad avanzada han aumentado en los últimos años, revirtiendo la tendencia anterior hacia una jubilación anticipada.
El próximo Foro demográfico europeo -que tendrá lugar en Bruselas los días 24 y 25 de noviembre- se centrará en las políticas familiares y en el envejecimiento activo.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, las dos ponencias abiertas ha destacado de forma acertada que la longevidad es uno de los cambios más importantes en términos demográficos.
Esto supone contar con más apoyo social con nuevas formas e innovación, contar con más servicios domiciliarios para que las personas puedan estar en sus hogares durante más tiempo.
Tenemos que hacer algo en lo relativo a las dos caras del problema a fin de ampliar la vida laboral y, sobre todo, para que, antes de retirarnos, podamos contar con soluciones flexibles.
Tenemos que hacer todo esto en el marco del proceso de Lisboa para que podamos conseguir todos estos desafíos a largo plazo.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, surgen muchos temas en el contexto del debate de esta tarde, pero quisiera centrarme en uno de ellos: en los cuidados y en los cuidadores.
Los cuidadores forman la base de los cuidados formales y sociales, y son indispensables para ofrecer cuidados a largo plazo.
Por último, cabe destacar que hay 100 millones de cuidadores en toda Europa.
El número de personas que trabajan en proporción con el número de pensionistas está decayendo en todos los Estados miembros.
También deberíamos considerar lo que está ocurriendo en la crisis financiera actual en lo relativo a la cantidad de perspectivas que tenemos sobre este ámbito.
Por tanto, tenemos que contemplar la situación demográfica en el contexto de la crisis actual y cómo vamos a utilizar esta oportunidad en términos de aumento del aprendizaje.
Las previsiones de la tendencia demográfica de un país o de una región no pueden desvincularse de las políticas que se hayan adoptado en dicho país o región, habida cuenta de que dichas políticas determinan y condicionan el desarrollo demográfico.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, estamos atravesando una crisis en Europa a la que no encontraremos ninguna solución hasta que no nos enfrentemos al hecho de que la crisis es de nuestra propia hechura.
Destruimos nuestro futuro y luego nos preguntamos el motivo de la crisis.
Japón va 20 años por delante de Europa en este aspecto, pero también va 20 años por delante de los países de la UE a la hora de legalizar el aborto.
Me pregunto si la deflación que estamos empezando a experimentar, en 2008, va a continuar, sustituyendo así la crisis del sector bancario por una crisis demográfica, que se quedará con nosotros hasta que volvamos a tener respeto por la vida. (NL) Señora Presidenta, me complace que la Comisión y el Consejo estén haciendo declaraciones sobre el impacto económico y social de las tendencias demográficas actuales.
Nuestro desafío demográfico es un problema importante a largo plazo, que también requiere soluciones a largo plazo.
La población está envejeciendo y cada vez tenemos menos niños.
Nosotros, en esta Cámara, nos enfrentamos a nuevos requisitos infraestructurales, nuevos requisitos en los servicios públicos y en el mundo empresarial, en la educación y en los sistemas sociales.
Tenemos que tener en cuenta que, si los niveles de empleo entre las mujeres y las personas que tienen entre 55 y 65 años aumentan, en 2050, a índices similares a los mejores de Europa, podríamos compensar esta escasez de mano de obra.
La tasa de fertilidad de sustitución es de 2,16.
Este tema preocupa principalmente las mujeres con más de 55 y a los hombres entre el rango de edad comprendido entre 55 y 64.
Al mismo tiempo, es posible convertir las tendencias en materia de población en un fenómeno más positivo. (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Jouyet, Señorías, cuando esta Cámara debatió los efectos de los desarrollos demográficos antes del verano, la crisis económica aún no nos había azotado de lleno.
El énfasis debería recaer ahora, y también en el futuro, sobre acuerdos flexibles en términos de pensiones que fueran de carácter voluntario, combinados con la organización del trabajo de tal forma que se pudiera garantizar que un trabajo durante más tiempo se convirtiera en una opción real.
Se debería conceder alta prioridad a la sostenibilidad del sistema de pensiones, en consonancia con los desarrollos económico y demográfico y basado en estrategias de inversiones que eviten los riesgos a largo plazo.
El índice de fertilidad en los países europeos varía entre el 1,1 y el 1,3.
Al mismo tiempo, aunque la tasa de mortalidad infantil ha descendido a nivel comunitario a 4,7 por cada mil habitantes, aún hay algunos Estados miembros donde esta cifra es de 12 por cada mil habitantes.
Europa necesita invertir en salud, educación y bienestar social.
Pasando a otra cosa y habida cuenta del aumento de la media de años saludables que aún nos esperan a la mayoría de nosotros, es necesario revisar urgentemente la cuestión de la edad de jubilación obligatoria -la edad habitual de jubilación-, que ahora está establecida en 65 años.
Tenemos que revisar también esta situación tan rápido como sea posible. (PL) Señora Presidenta, todos somos conscientes de que la sociedad europea está envejecida pero, ¿somos conscientes de las consecuencias que este hecho puede tener para nuestra economía y para nuestro mercado laboral?
Tenemos que adoptar medidas a largo plazo, a pesar de la crisis económica y financiera que estamos experimentando en este momento a fin de garantizar que dichos sistemas son viables, y también tenemos que considerar las futuras implicaciones de este cambio demográfico sobre varios aspectos de la organización del trabajo.
Podemos entender el Programa de Lisboa de una forma sencilla, dirigiéndonos hacia una sociedad basada en el conocimiento y teniendo en cuenta la sostenibilidad, ya sea en lo relativo a la seguridad social, al medio ambiente o a la economía.
Cuando lo hemos abordado, tenemos que salir de la crisis financiera con una estructura que sea capaz de hacer frente a todos los desafíos que nos plantea el siglo XXI.
El foro demográfico que se celebrará el 24 y 25 de noviembre -un evento que he mencionado en mi discurso de apertura- es una buena oportunidad para ello.
