Conmemoración del Holodomor, la gran hambruna ucraniana (1932-1933) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la conmemoración del Holodomor, la gran hambruna ucraniana (1932-1933).
Aprovecho la ocasión para dar la bienvenida a la delegación de Ucrania, encabezada por el señor Embajador, al Parlamento Europeo. (Aplausos) Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, tengo el honor de participar en este debate para conmemorar la gran hambruna de 1932 y 1933, que fue una de las mayores tragedias del siglo xx.
Después de muchos años de silencio, los testimonios del sufrimiento requieren nuestra atención, además de las historias de muchos supervivientes que se vieron atrapados en ese terrible acontecimiento.
La historia de la gran hambruna no solo ilustra la tragedia del pueblo ucraniano, sino que también nos recuerda de nuevo lo que capaz de hacer el ser humano.
Su sacrificio nos recuerda que no debemos aceptar nunca que ningún Estado someta a las personas, sea cual sea su causa o propósito.
En este momento histórico, todos debemos prestar nuestro aliento y apoyo político a la independencia de la judicatura.
La Unión Europea continuará apoyando a Ucrania en estos esfuerzos tan importantes.
Me gustaría añadir, como Comisario de Transporte, que deberíamos recordar que las redes transeuropeas pueden servir no solo para fortalecer nuestro mercado interior, sino también como instrumento para ampliar las fronteras de Europa, para abrir Europa a nuevos horizontes y fortalecer los vínculos con países cercanos y amigos que lindan con la Unión Europea, como Ucrania.
Solo si se alcanza este objetivo, el sacrificio de tantas víctimas inocentes no habrá sido en vano.
Pero estos países todavía intentan esconderse de su historia.
El propósito de la presente resolución es expresar nuestro horror hacia el Holodomor, el periodo de la hambruna provocada deliberadamente en 1932-1933.
Esta resolución no contiene la palabra "genocidio" porque otros grupos políticos de esta Cámara no piensan que la estricta definición de ese término deba aplicarse al Holodomor.
El tribunal de crímenes de guerra para la antigua Yugoslavia, que pronto juzgará a Radovan Karadzić, demuestra que estos principios siguen siendo importantes hoy en día.
Ayer esta Cámara expresó su firme apoyo a que el líder del Ejército de la Resistencia del Señor de Uganda, Joseph Kony, sea llevado ante la Corte Penal Internacional.
En otras palabras, somos creadores de la historia y no historiadores.
Sin embargo, lo hicimos porque comprendimos que la solidaridad con el pueblo ucraniano y su sufrimiento podría movilizar a los ucranianos en sus esfuerzos por unir a su país, democratizarlo, modernizarlo y llevarlo al seno de su familia natural que es la Unión Europea.
La condena histórica de crímenes no puede ofrecer reparación a las víctimas ni a sus descendientes, pero es una compensación moral.
Debemos proclamar que no hay ninguna doctrina estatal, ningún objetivo social ni principio ideológico que pueda excusar un crimen como el Holodomor, la hambruna artificial que causó tanto sufrimiento a tantas personas inocentes al intentar destruir la dignidad moral, el orgullo nacional y la existencia biológica del gran pueblo ucraniano.
El debate de hoy no solo debería recordarnos que debemos permanecer siempre unidos contra el totalitarismo, sino también que la generación ucraniana actual, en nombre y en recuerdo de las víctimas del Holodomor, debe eliminar de su país y de su historia todos los instintos, inclinaciones y prácticas autoritarias.
Esa es una de las mejores formas en que podrían llegar a ser miembros de la Unión Europea y, si eligen tomar ese camino, significa que nuestro debate de hoy no habrá sido en vano.
Señora Presidenta, el Holodomor, o la hambruna artificial de Ucrania, es uno de los mayores crímenes cometidos en Europa durante el siglo xx.
Por desgracia, el Holodomor, o la gran hambruna, es un acontecimiento en la historia que todavía es prácticamente desconocido en muchos países de Europa occidental.
La hambruna de Ucrania ha sido reconocida como genocidio por los Gobiernos o parlamentos de veintiséis países, entre ellos Polonia.
Me gustaría aprovechar la ocasión para expresar mi más sincera solidaridad al pueblo ucraniano, que tuvo que sufrir esta enorme tragedia.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, para mi discurso he elegido casi la misma introducción que el señor Tannock.
Creemos que la conmemoración apropiada de las víctimas depende de nuestro conocimiento de esta tragedia, este crimen masivo por parte del régimen soviético.
La hambruna no fue un desastre natural, sino el resultado del plan genocida de Stalin mediante el cual, tras ocuparse de los intelectuales ucranianos, intentó acabar con la población rural de Ucrania.
A consecuencia de este genocidio murieron alrededor de 10 millones de hombres, mujeres y niños.
En la actualidad no podemos quedarnos callados y nuestro deber es honrar la memoria de las víctimas del Holodomor.
Señora Presidenta, señor Comisario, me dirijo a ustedes como alguien que ha pasado muchos años de su vida en Ucrania, que ha vivido allí y que, por tanto, mantiene lazos emocionales con el país.
En primer lugar, porque esta resolución vincula esta catástrofe y este crimen únicamente con Ucrania y la población de nacionalidad ucraniana.
En segundo lugar, esta resolución reconoce el Holodomor como genocidio.
Estoy convencido de que este fue el principal motivo de la declaración realizada por la embajadora israelí en Ucrania, la señora Kalay-Kleitman, que declaró en una entrevista con el Serkalo Nedeli que Israel no puede reconocer el Holodomor como un acto de genocidio étnico.
Se necesitan 14 000 millones de euros al año para la agricultura de los países en desarrollo a fin de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y reducir a la mitad el número de personas hambrientas para el año 2015.
En 2007, esta cifra era de 923 millones de personas.
Holodomor se refiere a la muerte por hambre de 6 a 7 millones de personas, de los cuales 3,5 millones se encontraban en Ucrania, 2 millones en Kazajstán y cientos de miles en el Cáucaso septentrional junto al Volga y en Siberia occidental en 1932 y 1933.
Holodomor significa el saqueo forzoso de los agricultores ucranianos de su cosecha de cereales por Stalin y sus secuaces como eficaz medio bolchevique de educar a la población del país con el objetivo de forzar la colectivización de la agricultura.
Hoy sabemos que fracasó en su diabólico plan. (FR) Señora Presidenta, desde la Rusia soviética de Lenin hasta la Corea del Norte actual de Kim Il-Sung, pasando por la China de Mao, la Etiopía de Mengistu y la Camboya de Pol Pot -y esta lista por desgracia no es exhaustiva- puede decirse que la hambruna es inherente al comunismo.
Esto es lo que todavía sucede hoy en día en Corea del Norte.
El artículo 6 del Estatuto de la Corte Penal Internacional define genocidio como el "intento de destruir total o parcialmente a un grupo nacional, étnico, racial o religioso como tal", y también, cito textualmente, "el sometimiento intencional del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física, total o parcial".
El 28 de noviembre de 2006, el Parlamento de Ucrania calificó de genocidio el Holodomor.
Además, este último no pone en cuestión el honor del pueblo ruso, que también fue víctima del comunismo, sino que denuncia el horror de este totalitarismo, que ha matado a 200 millones de seres humanos en todo el mundo y que, debe decirse, estamos denunciando con mucho retraso. (ES) Señora Presidenta, el debate que estamos manteniendo hoy es un debate para conmemorar (que significa tener vivo en la memoria) el sacrificio de tantos millones de personas que fueron víctimas de una catástrofe demográfica sin precedentes en tiempos de paz debida a las políticas de Stalin.
Y el resultado, se ha dicho por todos los intervinientes en este debate, entre seis y ocho millones de personas del conjunto de la Unión Soviética, entre cinco y seis millones de Ucrania.
Sin embargo, creo, señora Presidenta, y se ha dicho también aquí en este hemiciclo, que lo más importante es mirar cara al futuro y que los niños que nacen hoy en Ucrania, ese gran país, tengan que recurrir a las hemerotecas y a los libros de historia para conocer el horror vivido por las generaciones anteriores en el Holodomor. (PL) Señora Presidenta, hoy el Parlamento Europeo conmemora el 75º aniversario de la hambruna masiva en Ucrania, uno de los mayores crímenes cometidos contra la humanidad en el siglo xx.
La hambruna que tuvo lugar en Ucrania, la región del Volga, Kazajstán y otras partes de la Unión Soviética en 1932-1933 no se produjo por causas naturales, sino por el sistema de control del poder que impuso Stalin.
El Rozstriliane Vidrodzenniya ("renacimiento del pelotón de fusilamiento") simbolizaba la Ucrania del siglo xx.
La hambruna masiva de Ucrania, así como en otras regiones de la Unión Soviética, representa una tarea de investigación fundamental para los historiadores, los analistas políticos y los estudiosos del totalitarismo.
La gran hambruna no puede ser objeto de la manipulación ideológica u otras políticas nacionalistas.
Me gustaría aprovechar la ocasión de este debate para recordar los grandes trabajos del refugiado político polaco, Jerzy Giedroyc, cuya revista Kultura, publicada en París, aportó comprensión entre Polonia y Ucrania.
Me gustaría destacar ante el Parlamento Europeo la antología de lengua ucraniana publicada en Kultura en 1957 relativa a la persecución de escritores ucranianos, Rozstriliane Vidrodzenniya, que fue editada por Lavrinenko, y las crónicas polacoucranianas de 1952 escritas por el Profesor Bohdan Osadchuk en la misma revista, como ejemplo de una Europa que trabaja unida para superar el fatalismo histórico y desarrollar la concordia entre las naciones para una futura comunidad democrática. (LT) Señorías, la gran hambruna del Holodomor que ocurrió en Ucrania representa un episodio de la historia de Europa que no debemos olvidar.
Estoy convencido de que la hambruna debe reconocerse como un acto de genocidio llevado a cabo por la Unión Soviética contra la nación ucraniana.
En tercer lugar, el Holodomor es solo uno de los crímenes del comunismo, un comunismo cuyos crímenes ineludiblemente todavía deben escucharse en un segundo Nuremberg. (DE) Señora Presidenta, la Unión Europea, junto con muchos otros países, ha reconocido la catástrofe del Holodomor, que tuvo lugar en Ucrania en 1932 y 1933, como crimen contra el pueblo ucraniano.
Incluso las Naciones Unidas aprobaron una resolución en su Asamblea General en 2007 que conmemora a las víctimas del Holodomor y condena este régimen.
El régimen estalinista en la Unión Soviética provocó de forma artificial la falta de alimentos para imponer a Ucrania -pero no solo a Ucrania- su plan de economía agrícola.
Esto significa que el Holodomor no fue un desastre natural, sino que fue planeado por el hombre y ejecutado a sangre fría.
Esto dio lugar a la hambruna conocida como el Holodomor y las muertes de millones de habitantes de un país que anteriormente había sido un granero.
Este tipo de moralización y memoria selectiva entre los socialistas europeos demuestra que el materialismo histórico ha sido suplantado por el relativismo histérico.
El problema es que aquí no estamos hablando de la verdad del Holodomor, sino solo expresando la verdad sobre nosotros mismos.
Genocidio es genocidio, independientemente de si fue cometido por Hitler o por Stalin, o de la opinión que le merezca al actual Gobierno ruso.
Siguiendo con esta compilación, me gustaría añadir que de los 100 000 prisioneros de guerra de las tropas del General Paulus enviados a Siberia después de Stalingrado, solamente 5 000 sobrevivieron hasta 1955.
Las víctimas de esta campaña eran en su mayoría ucranianos, pero debemos rendir tributo a todas las víctimas, independientemente de su nacionalidad.
Por lo tanto, digo que deberíamos rendir tributo, pero intentemos también en estos debates mostrar algo de respeto por los hechos históricos.
El Parlamento Europeo reconoce las ambiciones europeas de Ucrania.
Al adoptar esta resolución, enviamos el mensaje de que no solo el pasado de Ucrania, sino su futuro también, está ligado inseparablemente al de Europa.
Este crimen fue absolutamente cínico.
Las decisiones sobre la guerra del gas de 2006 entre Ucrania y Rusia una vez más se tomaron en Moscú.
La Rusia contemporánea, mediante su concepto de política exterior, evidentemente está demostrando que está recobrando su posición en su parte del mundo.
No puede haber víctimas nazis de primera clase ni víctimas del comunismo de segunda clase solo porque Europa todavía carezca de un planteamiento integrado de todos los regímenes totalitarios y haya dudado en adoptar una posición concreta respecto a los crímenes que sucedieron al este del continente.
Tenemos el deber de saber lo que pasó durante el régimen de Stalin, al igual que sabemos lo que sucedió durante el régimen de Hitler.
Necesitamos no solo ampliar nuestra solidaridad con la nación ucraniana y con todas las naciones que hayan sufrido crímenes totalitarios, sino también emitir un juicio moral.
Solo así podemos alcanzar el objetivo de estos debates: garantizar que esta indiferencia destructiva y monumental hacia la vida y la dignidad humana nunca se repita en ninguna parte de Europa.
Basta con decir que las estadísticas oficiales de población de Ucrania indican que la población superaba los 31 millones en 1926, mientras que en 1939, a pesar del significativo crecimiento natural de la población, esta solo ascendía a 28 millones.
Las requisas de comida ordenadas administrativamente, junto con las prohibiciones de importaciones de alimentos de otras regiones, dieron lugar a la hambruna en la región del Volga, el Kuban y el Cáucaso septentrional.
Por lo tanto, fundemos un instituto europeo de la conciencia europea y celebremos el 23 de agosto como el Día de las víctimas de todos los regímenes totalitarios.
En la reunión del Consejo Ministerial de la OSCE en Madrid en noviembre de 2007, treinta países se asociaron con la declaración de Ucrania que conmemora el 75º aniversario del Holodomor.
La integración europea debe continuar basándose en la predisposición a llegar a un acuerdo respecto a la trágica historia del siglo xx.
Esta resolución actual del Parlamento Europeo hace un importante llamamiento a los países que tienen su origen en la Unión Soviética para que faciliten pleno acceso a los archivos sobre esta tragedia, a fin de realizar un análisis exhaustivo que permita desvelar e investigar a fondo las causas y consecuencias de esta hambruna.
Sumo mi voz en esta expresión de solidaridad con los millones de ucranianos que sufrieron esta calamidad y, en especial, con los familiares de quienes murieron a consecuencia de esta hambruna artificial. (SK) Mi padre, Štefan Kányai, que pasó más de diez años horribles en los gulag rusos de los Urales, Karaganda y Kazajstán, a menudo me decía: "Todavía viven testigos que vieron y recuerdan el genocidio de Stalin, un asesinato en masa que se llevó a cabo sin armas.
El mal todavía existe y debemos enfrentarnos a él. (PL) Señora Presidenta, fue después del colapso del bloque del este cuando empezamos a ser conscientes de la horrible verdad sobre lo que había ocurrido en Ucrania y otros lugares de la Unión Soviética durante el régimen estalinista.
La gran hambruna de Ucrania sucedida entre 1932 y 1933 es un hecho histórico que las autoridades comunistas negaron durante toda la existencia de la Unión Soviética.
Aunque han pasado muchos años desde el Holodomor, estamos lejos de saber con exactitud cuántas personas fueron asesinadas por las políticas de Stalin.
Me gustaría destacar que todo reconocimiento de la gran hambruna como genocidio o la referencia al totalitarismo estalinista, no se dirige contra el Kremlin, como a menudo se malinterpreta.
La Unión Europea, como institución internacional que está tan dedicada a los derechos humanos, debería declarar su posición sin ningún tipo de ambigüedad.
Si queremos honrar la memoria de las víctimas con dignidad y como les corresponde, deberíamos adoptar una resolución que muestre claramente la verdad histórica y exprese la solidaridad y la comprensión de la Unión Europea. (PL) Señora Presidenta, hoy nos cuesta imaginar lo que significa asesinato en masa.
Fue el resultado del comunismo totalitario y acabó con la vida de niños, mujeres y hombres, ucranianos y de otras nacionalidades que vivían en la entonces Unión Soviética. ¿Cómo deberíamos llamar a este crimen que se cometió hace 75 años?
No se necesitan más palabras porque los diputados que han intervenido lo han hecho de manera elocuente y loable.
Me gustaría concluir este debate, Señora Presidenta, leyendo unas palabras del gran escritor Vasili Grossman, que describió los momentos más trágicos del Holodomor en su novela Todo fluye.
No sé quién fue el último en morir." Nous n'oublierons jamais.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 23 de octubre de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) , por escrito. - (HU) Estoy convencido de que además de aumentar la integración, el Parlamento Europeo también debe esforzarse sistemáticamente por afrontar las épocas más oscuras de nuestra historia común.
Los argumentos en torno a la hambruna que costó la vida a 3 millones de personas son una buena ilustración de que hasta el día de hoy, ese periodo de la historia todavía no se ha tratado a fondo.
Debemos declarar explícitamente que la tragedia ucraniana fue consecuencia directa de una política de terror a nivel estatal.
En mi opinión, todas las dictaduras, ya hablemos de las crueldades de los regímenes nacionalsocialistas o comunistas, tienen el mismo origen.
La creación de un instituto europeo de investigación y un monumento conmemorativo a la historia de las dictaduras representaría un papel significativo en este proceso.
por escrito. - (PT) Hace setenta y cinco años que la maquinaria estalinista puso en funcionamiento uno de los peores crímenes que Europa haya conocido nunca: el Holodomor, la gran hambruna que acabó con la vida de más de 3 millones de ucranianos.
Habiendo sido privados, como todavía lo están, de importantes elementos que definen su identidad colectiva, los ucranianos fueron deliberadamente privados de comida, en una demostración cruel del "socialismo real" y en un contexto de colectivización forzosa y campañas de sovietización dirigidas por uno de los regímenes más homicidas de la historia.
Los ucranianos, junto con todos los demás europeos, hoy recuerdan la brutalidad, la tiranía y la violencia comunista que se abatió sobre ellos y que constituyó, de acuerdo con el Derecho internacional, un caso evidente de genocidio.
Saludo a todos los ucranianos, en particular a aquellos que viven y trabajan en mi país, Portugal.
