Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabrá su Señoría, en mayo de 2007 la Comisión presentó al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité de las Regiones una comunicación sobre la migración circular y las asociaciones de movilidad entre la Unión Europea y terceros países.
En las conclusiones de junio de 2007 relativas a la ampliación y el refuerzo del planteamiento global en materia de migración, el Consejo señaló, a su vez, que las oportunidades de migración legal, incluyendo una migración circular bien gestionada, podría beneficiar a todos los socios implicados.
La necesidad de examinar estas oportunidades de migración circular, basándose en la comunicación de la Comisión de 16 de mayo de 2007, fue también reiterada en las conclusiones del Consejo Europeo de junio de 2007.
Reconozco que a la Presidencia portuguesa le queda poco tiempo, porque este semestre es bastante corto, pero no sé si piensa que antes del 31 de diciembre podrá formular alguna propuesta concreta o va a incitar a la Comisión a que presente propuestas más concretas, sobre todo en el aspecto institucional, si los mecanismos institucionales que hoy tenemos son suficientes o si sería conveniente crear algún tipo de institución que facilitara este tipo de migración circular.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, agradezco las amables palabras de su Señoría.
Esa sería nuestra intención y nuestro deseo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Muy brevemente; esta cuestión de la inmigración circular ha sido o está siendo discutida y fue planteada por la Comisión durante un debate más amplio sobre la inmigración en Europa, en particular la inmigración ilegal y legal, y fue uno de los mecanismos mencionados en este debate sobre cuestiones relacionadas con la inmigración.
En el Consejo de diciembre del próximo mes, que marca el fin de nuestra Presidencia, nos gustaría poder presentar un conjunto de conclusiones sobre la cuestión general de la inmigración legal y sobre la lucha contra la inmigración ilegal que marcase un verdadero progreso en estos dos ámbitos.
En junio de 2007 el Consejo también aprobó la decisión por la que se crea el Fondo Europeo para la Integración de Nacionales de Terceros Países 2007-2013.
Las conclusiones del Consejo de 18 de septiembre de 2007 relativas al refuerzo de las fronteras marítimas meridionales de la Unión Europea, por ejemplo, fomentan que los Estados miembros ofrezcan apoyo de forma bilateral a los Estados miembros que se enfrentan a una especial presión, afirmando que este apoyo se podrá prestar en el ámbito de las operaciones de regreso, de las condiciones de acogida, de los especialistas sobre el terreno o del compromiso voluntario de asumir la responsabilidad de quienes solicitan asilo, refugiados, beneficiarios de protección subsidiaria o menores no acompañados.
Al igual que todos entendemos que cuando otras cuestiones afectan a uno o dos Estados miembros se deben considerar un problema de todos, también en relación con la migración ilegal la palabra adecuada es solidaridad, dado que somos conscientes de que estos fenómenos suelen afectar a Estados individuales en particular.
Ese es el papel de la Presidencia y es lo que Portugal debe hacer como Estado miembro.
Voy a pedirle algo específico: Malta hizo una propuesta en el Consejo relativa a la división de la carga, al reparto de la carga.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Estoy muy familiarizado con esa situación y también con la cuestión que el Gobierno de Malta ha planteado en este sentido, y su pregunta queda resuelta con la respuesta que ya le he dado a un diputado: la Presidencia es consciente, Portugal como Estado miembro es consciente y Portugal también es un país del sur, por lo que nosotros también haremos todo lo posible para garantizar que la palabra "solidaridad" se ponga realmente en práctica, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, las dificultades y problemas, que existen, aunque como ocurre muchas veces este caso también exige perseverancia y persistencia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, no sé si esto es posible o si se adapta a los reglamentos, pero cuando se presenta la pregunta me gustaría saber exactamente quién de sus Señorías es el autor, porque obviamente mi respuesta irá dirigida en primer lugar a esa persona.
Como estoy seguro de que saben, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los procedimientos y normas comunes de los Estados miembros para la devolución de los inmigrantes ilegales de terceros países establece normas específicas para el tratamiento de estos nacionales.
El artículo 13 de la propuesta de directiva prevé salvaguardas relativas a las condiciones de la estancia hasta la devolución de todas las personas cubiertas por la directiva.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Acabo de decir que el Consejo y el Parlamento Europeo están debatiendo en estos momentos una propuesta de directiva en la que se aborda esta cuestión.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, en los cuatro años que han transcurrido desde la adopción de la Estrategia Europea de Seguridad en diciembre de 2003, la política exterior y de seguridad de la Unión Europea ha evolucionado de forma dinámica.
Desde 2003 hemos iniciado 16 operaciones de gestión de crisis, cuatro militares y 12 civiles, en diversas partes del mundo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Acabamos de mantener un debate en esta sesión plenaria sobre la Política Europea de Vecindad destinada precisamente a nuestros socios de este continente.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como su Señoría sabe, el Consejo no realiza comentarios acerca de los discursos de los Jefes de Estado de los Estados miembros de la Unión Europea.
El Consejo pidió a la Antigua República Yugoslava de Macedonia que acelerase el ritmo de las reformas en ámbitos fundamentales y que aplicase las prioridades identificadas en la Asociación Europea, al objeto de avanzar en el proceso de adhesión.
La cuarta reunión del Consejo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de macedonia se celebró el pasado 24 de julio.
Para terminar, quiero señalar que el Consejo está examinando muy detenidamente el informe de la Comisión publicado el 6 de noviembre, que será objeto de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del próximo mes de diciembre. (DE) Gracias, señor Presidente en ejercicio, por su completa respuesta.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como su Señoría entenderá, no puedo decir si estamos en condiciones o no de fijar una fecha para el próximo año para el comienzo de las negociaciones de adhesión con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres, o CITES, sienta el marco jurídico internacional para la conservación de los tigres y otras especies amenazadas.
Para subrayar esta necesidad, la Comisión publicó la Recomendación nº 207/425/CE de 13 de julio de 2007, por la que se identifica una serie de acciones para la ejecución del Reglamento del Consejo 338/97/CE relativo a la protección de especies de la fauna y flora mediante el control de su comercio.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Su Señoría habrá advertido que me he referido de forma extensa y detallada al marco jurídico y judicial internacional en el que la Unión Europea existe y opera.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Bueno, debo confesar, señor Presidente, que no he entendido bien la segunda pregunta, quizás debido a retrasos en la interpretación.
Con respecto a la cuestión del tigre y el diálogo con la India, debo decir con toda sinceridad y franqueza que se trata de una cuestión específica sobre la que no he reflexionado, pero sobre la que reflexionaremos en el futuro y, por lo tanto, tomo nota de la sugerencia de su Señoría.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Estoy de acuerdo con su Señoría en que la Unión Europea no puede ni debe ser responsable de todo, ni debería ser acusada o juzgada por todo.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, en las conclusiones adoptadas en mayo de 2006, el Consejo acogió con satisfacción el Libro Blanco de la Comisión sobre la política de servicios financieros 2005-2010.
Por iniciativa de la Presidencia portuguesa, el pasado 9 de octubre el Consejo ECOFIN examinó la situación relativa a los diálogos macroeconómicos, financieros y reguladores con los principales socios de la Unión, los Estados Unidos, Japón, Rusia, la India y China.
Este problema debería ser y ya ha sido examinado y desarrollado en una medida sin precedentes.
No puedo decirle específicamente qué obstáculos pueden haber surgido o pueden surgir, aunque puedo darle una idea, como he hecho, de cuál ha sido la política de la Unión Europea y las responsabilidades del Consejo en este ámbito.
