&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de diciembre de 2005. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, creo que es una buena ocasión para que el Presidente les haga una declaración relativa a la pena de muerte.
Digo que es una buena ocasión porque, como ustedes saben, el 10 de diciembre —hace dos días— celebramos el aniversario de la Declaración de los Derechos Humanos.
Pero en 76 países todavía se mantiene esa pena, y, en 24 países, aunque está abolida de hecho, puesto que no se practican ejecuciones desde hace 10 años, subsiste en el código legal.
Según Amnistía Internacional, en el año 2004, 7&#160;400 personas fueron condenadas a muerte y en 25 países se ejecutó a casi 3&#160;800 personas.
Así, los Estados Unidos son el único país democrático que todavía aplica de forma significativa la pena de muerte; en sus cárceles, hay 3&#160;400 personas condenadas, esperando su ejecución.
Un hecho significativo es que 120 personas condenadas a muerte han sido liberadas antes de su ejecución porque su inocencia ha sido probada. Ésta es la situación.
Quiero recordarles esta situación, porque creo que nosotros, parlamentarios, tenemos que trabajar para convencer a nuestros homólogos de todos los países de que la pena de muerte ha de suprimirse, porque, para nosotros, los europeos, la vida es un derecho inalienable y nadie pierde el derecho a ese derecho cualesquiera que sean sus culpas.
Muchas gracias por su atención. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 8 de diciembre de 2005. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero pedir algo en relación con el orden del día del miércoles.
Considero inaceptable que un Jefe de Estado haga declaraciones que, de una forma más o menos clara y franca, cuestionan el derecho de existencia de un Estado y de todo un pueblo, y que incluso llegan a incitar a romper la paz en la región… … y abrir la puerta a la violencia.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha presentado una solicitud por la que pide que se sustituya el título del debate «Detención de monjes y cierre de un monasterio en el Tíbet» por «Situación de los derechos humanos en el Tíbet y en Hong Kong». &#160;&#160; – Señor Presidente, con mucho gusto justificaré muy brevemente la solicitud.
Mi Grupo había intentado presentar una propuesta sobre Hong Kong a la vista de las recientes declaraciones del Gobierno del territorio en que se da a entender que no habrá ningún cambio a favor del sufragio universal.
China tiene que comprender que este intento de establecer una democracia en Hong Kong aportará también grandes ventajas a China.
Teniendo en cuenta esto, apoyamos esta petición. &#160;&#160; El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa también solicita que se sustituya el título del debate «Etiopía», tal y como figura en los debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho, por «Etiopía y nuevos conflictos fronterizos». &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo propone que se cambie el título y que este diga: «Etiopía y nuevos conflictos fronterizos».
He recibido personalmente información detallada sobre las actividades de las madres y las esposas de presos políticos a través de la señora Gisela Sánchez Verdecia, esposa del preso cubano Antonio Díaz Sánchez, que he adoptado simbólicamente junto con mis colegas, los diputados al Parlamento Europeo Peter Šťastný y Milan Gaľo.
Quiero expresar mi profunda solidaridad con este grupo de mujeres cubanas en su valiente lucha por la liberación de todos los presos políticos.
Pongamos fin a los egoísmos nacionales y a las ventajas anacrónicas de que gozan algunos Estados miembros.
De que lo hagamos depende el proyecto europeo y la solidaridad necesaria con nuestros nuevos socios. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, un buque cementero, el , se hundió el 2 de diciembre a las afueras del puerto de La Spezia, en el Golfo de los Poetas, que es un magnífico golfo del Mediterráneo.
Por tanto, hay que plantear la posibilidad de llevar a cabo una investigación técnica tras el accidente para determinar las causas y responsabilidades, y este caso también debería considerarse dentro del paquete político Erika II, de modo que pueda decirse verdaderamente que los responsables de llevar a cabo los controles serán a su vez controlados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aunque el informe sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria y los privilegios de mi colega, el señor Gollnisch, se debatirá dentro de poco, me permito plantear una cuestión de gran actualidad.
En estas condiciones, Señorías, les ruego encarecidamente que no caigan en el absurdo de aprobar este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre un episodio que tuvo lugar la semana pasada en Miami, en los Estados Unidos, y sobre el cual creo que el Parlamento ha de adoptar una postura.
Por ello creo que, como Parlamento, hemos de condenar semejante acción y hacer lo posible por garantizar que cualquier legislación que sea aprobada por este Pleno favorezca al ciudadano y el uso de la violencia. &#160;&#160; Señor Presidente, las Damas de Blanco, que han sido galardonadas con el Premio Sájarov, como se ha recordado esta tarde aquí, no han podido utilizar los billetes que ha puesto a su disposición el Parlamento Europeo para venir a recoger el premio el próximo miércoles, al no haber sido autorizadas por el Gobierno cubano, lo que constituye una violación flagrante de los derechos de estas personas y un desconocimiento, señor Presidente, de la voluntad mayoritaria de este Parlamento.
Estas personas no han cometido otro delito que el defender valerosa y pacíficamente los derechos de sus familiares y, por lo tanto, señor Presidente, creo que nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, deberíamos movilizar todos los esfuerzos para que puedan estar aquí y recoger el Premio Sájarov el próximo miércoles. &#160;&#160; Señor Salafranca, puede usted tener la seguridad de que la Presidencia y todos los órganos del Parlamento han hecho todo lo que han podido para influir en las autoridades cubanas y conseguir que este permiso se conceda.
Minutos antes de entrar en el Pleno he vuelto a hablar de nuevo con el recientemente nombrado embajador de Cuba ante la Unión Europea, que ha presentado sus cartas credenciales esta mañana a la Presidencia en ejercicio del Consejo, y espero poder hablar con el Ministro de Asuntos Exteriores cubano en el transcurso de esta tarde.
Ello es especialmente cierto en el caso de Polonia, donde el desempleo asciende al 20&#160;% y muchos polacos han perdido su empleo debido a la eliminación de los obstáculos a la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capital.
Este tipo de meditaciones son realmente paradójicas en este periodo prenavideño, sobre todo en vista del hecho de que se están rechazando los valores cristianos junto con el conocimiento de la verdad que nos libera.
Espero que esta verdad se haga realidad y que esta Navidad y este Año Nuevo estén llenos de esperanza y amor. &#160;&#160; – Señor Presidente, en estos tiempos de crisis presupuestarias latentes y perspectivas cada vez más sombrías de las conversaciones de Hong Kong, deseo llamar la atención de esta Cámara sobre un ejemplo de buen hacer comunitario.
Como orgulloso escocés, me gustaría ver una presencia específicamente escocesa en el ciberespacio, y creo que su propio país, señor Presidente, nos ha mostrado el camino con la designación «puntCAT» que recientemente han conseguido para Cataluña.
Deseo manifestar mi apoyo a la campaña por el «.sco», pues una mayor presencia de la lengua y la cultura escocesas en el ciberespacio solo podría ser beneficiosa para nosotros.
La OSCE también contradijo la anterior declaración de los diputados a esta Cámara tras las elecciones parlamentarias del año pasado, según la cual el electorado kazajo es ahora un colectivo experimentado y está por encima de la coerción y la intimidación.
El próximo 20 de diciembre, en Bruselas, volveremos a interpelarle.
La Comisión anunció el objetivo de introducir, en la medida de lo posible, un enfoque gradual para la recuperación de las poblaciones de peces que permita a los pescadores proseguir con sus actividades.
El sector pesquero, especialmente en Portugal, ya ha sido duramente golpeado, entre otros factores, por el aumento del precio del combustible.
Por ello pido que se tomen medidas a escala comunitaria a fin de salvaguardar el futuro del sector, porque se trata de una política común para apoyar los ingresos de los pescadores, sobre todo los que están implicados en la pesca de bajura a pequeña escala. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, hace unos días se iniciaron las obras de construcción del gasoducto del Norte.
La construcción de este gasoducto podría provocar un desastre ambiental en la región del Báltico.
Propongo que se designe una comisión parlamentaria para investigar las cuestiones en torno a la construcción de este gasoducto, así como la amenaza que ello supone para el medio ambiente y para la seguridad energética de muchos Estados miembros de la UE. &#160;&#160; Sabe usted cuáles son los procedimientos establecidos para pedir formalmente la creación de una comisión de investigación.
La Unión Europea no podrá seguir desarrollándose sin solidaridad. &#160;&#160; – Señorías, quisiera hacer un llamamiento a las instituciones de la Unión, a la Comisión, el Parlamento y el Consejo, porque el Tribunal de Apelación italiano –que es, por consiguiente, una alta autoridad judicial en Italia– acaba de estimar, en una sentencia dictada con motivo de la agresión de un italiano contra unas jóvenes colombianas, que la expresión «sucia negra» no constituye un insulto racista, sino una simple manifestación genérica de hostilidad.
No hace falta decirles que estas palabras son especialmente alarmantes.
Creo que los Estados miembros no deben ser cómplices de las torturas practicadas en países extracomunitarios. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios acerca de la ampliación de la OMC.
Desde entonces no se ha expedido ninguna autorización para visitar a estas mujeres y a este hombre encarcelados en Libia.
Desde entonces –y con esto acabo– han pasado cuatro semanas para este hombre y estas mujeres, que han sido acusados y torturados y que desde hace siete años esperan que se les trate justamente, conforme a los derechos humanos.
Señor Presidente, mientras sigan encarcelados tendremos que seguir señalando este hecho. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, han transcurrido casi 18 meses desde las últimas elecciones al Parlamento Europeo.
Por ello hemos tenido suficiente tiempo para formarnos una opinión sobre el modo en que opera el Parlamento y sobre el papel y la importancia de la Unión Europea.
Se han tomado decisiones sobre esta cuestión cuando la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural seguía elaborando el dictamen del Parlamento.
Gran parte de la responsabilidad de este trato desdeñoso que se ha dispensado al Parlamento y a sus diputados reside en los principales Grupos de esta Cámara.
Ha surgido una situación en la que el trabajo realizado por los diputados procedentes de Estados miembros pequeños y nuevos tiene cada vez menos importancia.
Los diputados de estos países tienen cada vez más dificultades para que sus nombres se incluyan en la lista de oradores, y sus propuestas y enmiendas suelen ser rechazadas, bien por las principales delegaciones dentro del Parlamento, bien por la Comisión Europea.
Esto plantea cuestiones fundamentales como hacia dónde nos dirigimos y de qué sirve nuestro trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en los últimos días los ciudadanos europeos han asistido estupefactos a las acusaciones acerca de los centros de detención secretos de la CIA en Europa, los secuestros de sospechosos de terrorismo, los vuelos secretos con aviones norteamericanos y las cámaras de tortura.
Al mismo tiempo, es irónico que estos hallazgos coincidan con el 60º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
No obstante, es la primera vez que dos de los derechos más importantes –la seguridad y la libertad– han chocado entre sí en la escena internacional de un modo tan amplio y tan intenso que han aplastado entre ellos los derechos humanos.
El Parlamento Europeo, la institución que representa a los ciudadanos europeos, tiene por lo menos la obligación de levantarse y salvaguardar el sentimiento de libertad y seguridad de los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; Siento tener que interrumpirle, pero se ha agotado el tiempo previsto para este turno de intervenciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, sobre una cuestión de observancia del Reglamento, ¿puedo sugerirle que amplíe el tiempo disponible para esta intervención de un minuto? &#160;&#160; Sí, creo que deberíamos hacerlo, pero ya lo hemos hecho: ya hemos ampliado media hora; podemos ampliarlo más tiempo, si es necesario, pero ahora ya, más que media hora, llevamos tres cuartos de hora.
Los diputados que no han podido intervenir hoy tendrán prioridad la próxima vez. &#160;&#160; – Señor Presidente, no pretendo que se prolongue este punto, pero creo que las reglas que está usted aplicando en relación con las intervenciones de un minuto van en perjuicio de su eficacia e importancia para algunos diputados a esta Cámara, muchos de los cuales, al proceder de delegaciones pequeñas, apenas si tienen ocasión de hacer constar las preocupaciones actuales de sus electores.
Me dirigiré a usted por escrito presentándole mis razones al respecto, pero yo creo en la importancia de las intervenciones de un minuto.
Le agradecería que estuviera usted abierto a modificar la forma en que se está llevando este asunto. &#160;&#160; Señor De Rossa, estoy dispuesto a cambiar las normas que hemos establecido.
Deseo dar las gracias al señor Gollnisch por su cortesía y su colaboración en las investigaciones de la comisión.
La comisión consideró que las circunstancias en que pronunció las palabras que han motivado la actuación de la fiscalía francesa no permiten afirmar honestamente que estuviera ejerciendo su mandato o cumpliendo con sus deberes como diputado a esta Cámara.
Siendo así, no compete a la comisión hacer más investigaciones, por lo que la comisión ha tomado su decisión sobre esta base.
He decidido no eludir mi responsabilidad y decir al señor Gollnisch, públicamente y con toda franqueza, por qué no defenderé su inmunidad.
El informe de la señora Wallis es equilibrado.
La petición de amparo, formulada con su consentimiento, señor Gollnisch, está a medio camino entre una llamada de socorro carente de fundamento jurídico, puesto que este procedimiento no amenaza en absoluto con impedirle el ejercicio de su misión, y un intento, incomprensible a mis ojos, de rehuir sus responsabilidades, como si finalmente le hubiera entrado pánico al pensar en todo lo que desencadenó a sabiendas y que sin duda ya no controla.
Hay varios miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos que se ocupan de asuntos relacionados con la inmunidad, pero creo que este caso fue especialmente difícil y delicado, que exigió ser considerado con detenimiento por la Comisión; y, si interpreto correctamente las señales, creo que tampoco fue especialmente fácil para ella personalmente.
Con estas observaciones quisiera rendir tributo a su memoria. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el informe de la señora Wallis sobre la demanda de amparo de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch constituye, tanto en la forma como en el fondo, un auténtico escándalo.
Un escándalo porque nunca antes se habían tergiversado y violado hasta tal punto las normas de derecho y la jurisprudencia constante de nuestro Reglamento y de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Un escándalo porque el asunto presentado ante la Comisión de Asuntos Jurídicos fue objeto de una politización y unas presiones políticas inauditas por parte de los oponentes políticos del señor Gollnisch.
Ha habido que elaborar nada menos que cuatro proyectos de informe, cada uno diferente en sus conclusiones y razonamientos, para llegar al que se nos presenta hoy en el Pleno, que por lo demás no es el mismo que votaron diputados de la Comisión de Asuntos Jurídicos, puesto que la justificación de la decisión propuesta por la señora Wallis ha sido modificada posteriormente.
La invitación escrita a la conferencia de prensa del señor Gollnisch mencionaba, junto a su nombre, su condición de diputado al Parlamento Europeo.
La mayoría de las reseñas de prensa hacían referencia a su condición de diputado al Parlamento Europeo.
La jurisprudencia constante de la Comisión de Asuntos Jurídicos en materia de opiniones emitidas por diputados al Parlamento Europeo tiende, en estos casos, a amparar sistemáticamente la inmunidad.
En efecto, no nos equivoquemos: si este informe se aprueba en el Pleno, lo que resultará restringido y sujeto a la arbitrariedad es el derecho de expresión de todos los diputados al Parlamento Europeo; se aprobaría una nueva interpretación del levantamiento de la inmunidad por opiniones emitidas los diputados en el ejercicio de sus funciones; la tan preciada democracia y los valores fundamentales de Europa perderían su orgullo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, celebro que podamos pronunciarnos al fin sobre la inmunidad del señor&#160;Gollnisch, ya que la sucesión de aplazamientos de la votación ha durado demasiado.
La primera, y en modo alguno la menos importante, es que el señor&#160;Gollnisch no pronunció las palabras incriminadas como diputado al Parlamento Europeo.
La segunda razón es que, en el caso que nos ocupa, los valores de la Unión Europea, que se supone debemos defender nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, han sido pisoteados.
Esto es un poco absurdo a la vista de las palabras extremadamente chocantes que formuló con plena conciencia –estoy seguro– de los golpes que asestaba a nuestra democracia. &#160;&#160; – Señor Presidente, el artículo 7 dice que no puedo intervenir en el debate.
No tengo intención de intervenir en el debate, pero el artículo 7 me permite rectificar un argumento inexacto.
Si me lo permite, señor Presidente, y sin intervenir en el debate, que de todos modos se ha desarrollado ya, quisiera intervenir durante tres minutos sobre la base del artículo&#160;145, tal como prevé el artículo 7, a fin de exponer mi opinión sobre acusaciones vertidas contra mí personalmente.
Creo, señor Presidente, que estas dos precisiones eran extremadamente importantes.
Será interesante ver qué tiene que decir el señor Toubon sobre el tema de mi inmunidad.
Esto es todo lo que yo tenía que decir a la Cámara. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la segunda lectura de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las pilas y acumuladores y a las pilas y acumuladores usados y por la que se deroga la Directiva 91/157/CEE (5694/5/2005 – C6-0268/2005 – 2003/0282(COD)) – Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Ponente: Johannes Blokland (A6-0335/2005). &#160;&#160; . – Señor Presidente, el informe sobre pilas y acumuladores ha sido aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
En primer lugar, la enmienda 42 limita la prohibición del cadmio a las pilas portátiles; por consiguiente, la prohibición no se aplica a las pilas industriales.
Estas alternativas están ampliamente disponibles desde hace casi 10 años.
La Posición Común del Consejo sigue siendo vaga en relación con algunos aspectos de la definición de las pilas portátiles.
La enmienda 12 especifica un peso máximo de 1&#160;kg para las pilas portátiles.
Además, la enmienda 12 establece un vínculo con los aparatos domésticos tal como se define en la directiva sobre residuos electrónicos.
A fin de evitar lagunas y solapamientos en las definiciones, la Comisión de Medio Ambiente propone en la enmienda 13 una definición inversa de las pilas portátiles mediante de la definición de las pilas industriales.
La Comisión de Medio Ambiente considera que las enmiendas 12 y 13 ofrecen más claridad acerca de estas definiciones.
Considero que hemos de mantener la responsabilidad del fabricante y por ello me opongo a la enmienda 44.
Las enmiendas 18 y 40 prohíben la integración de las pilas e introducen el requisito de que las pilas sean fáciles de eliminar.
Además, esta disposición es superflua, dado que la directiva sobre residuos electrónicos ya estipula que las pilas siempre han de eliminarse antes de que se recojan los aparatos eléctricos.
En su propuesta, la Comisión introdujo el concepto de «sistema de circuito cerrado», según el cual debían recogerse y reciclarse todas las pilas y sus metales debían reintroducirse en el ciclo económico.
Al mismo tiempo, la propuesta pretendía contribuir al buen funcionamiento del mercado interior de pilas y asegurar la igualdad de condiciones para todos los operadores económicos implicados.
El Consejo también consideró que el sistema de circuito cerrado propuesto sería difícil de cumplir en la práctica y se pronunció a favor de la prohibición del cadmio en las pilas portátiles.
La Comisión ha aceptado el conjunto del paquete de la Posición Común como un paquete equilibrado, con la condición de que no se rebaje el nivel de protección del medio ambiente en comparación con las medidas que contenía su propuesta original.
Sin embargo, la Comisión sigue convencida de que el doble fundamento jurídico de la Posición Común es el enfoque correcto y que no dará lugar a los problemas que prevén algunos diputados al Parlamento.
Seamos francos al respecto: tal como afirma la evaluación de impacto de la Comisión, actualmente solo seis Estados miembros tienen un sistema nacional de recogida de pilas pequeñas para su reciclado: Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Países Bajos y Suecia.
Pero ahora el informe reclama objetivos más ambiciosos: El 40&#160;% a los seis años y el 50&#160;% a los doce años.
Creemos que cualquier iniciativa de este tipo debe ajustarse antes que nada al enfoque común de la evaluación del impacto, recientemente acordado entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Por último, en lo que respecta al fundamento jurídico, apoyamos la propuesta de que la directiva se base en los artículos 175 y 95.
Ha presentado muchas enmiendas apoyadas por nuestro Grupo.
El objetivo prioritario de esta directiva es reducir y evitar las pilas usadas, pero no podemos pasar por alto el hecho de que también es un ejemplo de legislación orientada al producto para el mercado interior.
El hecho de que el artículo 175 sea su único fundamento jurídico podría comportar la promulgación de normas distintas y, por consiguiente, provocar distorsiones de la competencia y del mercado.
Por esta razón, los liberales apoyamos el doble fundamento jurídico de los artículos 95 y 175 y con ello hacemos lo que ha recomendado la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Tanto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria como en el Consejo solamente se aprobó la prohibición del uso de cadmio y mercurio en relación con las pilas portátiles.
En el caso de las pilas y los acumuladores recargables, que de todas formas representan solo una pequeña cantidad de residuos, hemos de considerar también otras características, como la eficiencia energética, la vida útil y, por supuesto, el precio que ha de pagar el consumidor por ellos.
Permítanme acabar considerando los objetivos de recogida.
En Alemania, más de diez años de enorme esfuerzo nos han permitido llegar al 35&#160;%.
Por consiguiente, es importante que revisemos los objetivos de recogida dentro de seis años y, al hacerlo, aprendamos de la experiencia y de las mejores prácticas en los Estados miembros.
Trata de una cuestión medioambiental y el artículo 175 es su fundamento jurídico natural.
Las organizaciones de consumidores suecas han examinado las pilas de hidruro de níquel metal después de 500 recargas.
Es una nueva tecnología de pilas que beneficia al consumidor y es buena para el medio ambiente.
Por el contrario, la vieja tecnología empeora las cosas para el consumidor y para el medio ambiente.
En este momento estamos hablando de las pilas, y es preciso eliminar el cadmio en las pilas. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el proceso de almacenar y liberar energía exige la presencia de muchos metales y compuestos tóxicos que desempeñan un papel en el funcionamiento de las pilas y los acumuladores.
Los programas de recogida de pilas han tenido éxito en varios Estados miembros gracias a los esfuerzos que se realizan desde hace tiempo.
Sin embargo, Polonia empieza desde una posición mucho menos ventajosa en lo que respecta a estas recogidas, dado que está menos avanzada en materia de tecnología y divulgación de información.
Sin embargo, al mismo tiempo, algunos de los cambios podrían mermar mucho la competitividad de los fabricantes de la UE frente a los fabricantes de fuera de Europa que no han de cumplir unas normas tan restrictivas.
El resultado final podría ser una amenaza para el medio ambiente y la salud de los usuarios, en especial los niños pequeños. &#160;&#160; –El principal objetivo de esta directiva es minimizar el impacto negativo de las pilas y los acumuladores y sus residuos, a fin de ayudar a proteger el medio ambiente y mejorar la calidad del mismo.
Me gustaría dar las gracias al ponente por haber planteado esta cuestión y por haber elaborado el informe.
La directiva debería hacer hincapié sobre todo en la estimulación y el desarrollo de la investigación para encontrar sustitutos adecuados, y no en la prohibición restrictiva de pilas que contengan sustancias peligrosas, como plomo, níquel, cadmio o zinc.
Nuestra decisión ha de basarse en conocimientos científicos y, antes de tomarla, deberíamos considerar cuidadosamente las consecuencias.
Por último, quiero expresar una opinión sobre la cuestión del fundamento jurídico.
Por supuesto que es necesario proteger el medio ambiente, pero basarse únicamente en el artículo 175 como fundamento jurídico puede llevar a una competencia desleal a través de la aplicación de diferentes normas jurídicas en diferentes Estados miembros.
Con nuestras actuales tecnologías de tratamiento de residuos, estas sustancias, que se queman o se eliminan, acabarán tarde o temprano en nuestros cuerpos, se acumularán y causarán enfermedades graves.
Las actuales prácticas de unos pocos Estados miembros en este sentido son muy dudosas.
Como otros sectores, la directiva REACH excluye las pilas, por el motivo de que una directiva viable debe permitirnos justamente calibrar la acción del Parlamento.
Les propongo, pues, que acepten la enmienda 4 del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que propone que, en caso de aparición en el mercado de una tecnología alternativa para las pilas industriales, se proceda a una revisión de la directiva.
Para ello hemos de establecer un sistema de verificación. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Blokland y recalcar la enorme importancia que tiene para la protección del medio ambiente una directiva sobre pilas y acumuladores y sobre pilas y acumuladores usados.
Hay muchos ejemplos de metales parecidos a los que se utilizan en las pilas y acumuladores que se encuentran en las pruebas realizadas por personas que viven en zonas ecológicamente delicadas y en las fuentes de agua de estas zonas.
Es necesario establecer medidas jurídicas y financieras para promover la recogida de pilas, y hemos de fomentar una cultura en la cual el público adquiera el hábito de hacerlo.
En particular, es necesario promover el progreso técnico en el campo de la producción de pilas, a fin de garantizar que las pilas sean seguras. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el señor Blokland se merece nuestro sincero agradecimiento por este informe de buena calidad, profundo y ponderado para la segunda lectura.
Esta modificación vuelve inofensivos, reduce y, hasta cierto punto, prohíbe estos materiales y sus proporciones en peso en las pilas de cualquier tipo.
Hay que admitir que las cuotas de recogida son muy elevadas, y las exigencias impuestas a la industria, el público en general y el comercio son considerables.
El debate sobre si es más apropiado definir los objetivos de recogida en función del peso o bien en función del número de artículos me resulta puramente académico.
No tengo nada que objetar al doble fundamento jurídico que utiliza los artículos 95 y 175 del Tratado ni a la Posición Común del Consejo.
Es necesario un estudio sobre esta cuestión antes de establecer una nueva normativa.
Reduzcamos los objetivos a un nivel alcanzable por los países en algún momento futuro y busquemos la forma de llegar hasta ahí.
Algunas pilas caerían así con toda probabilidad, bajo la férula de la prohibición, como las utilizadas en sistemas de respiración asistida empleados en atmósferas tóxicas, en lámparas de uso individual o colectivo en el sector minero, etc. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Blokland por su informe sumamente interesante.
Es evidente que la actual directiva de 1991 no aporta suficientes resultados en este terreno, precisamente porque no contiene objetivos firmes para la recogida y el reciclaje.
En segundo lugar, quiero instar a todas las partes implicadas a que asuman su responsabilidad.
Por último, quiero abogar por la seguridad jurídica para el sector, en lo que respecta al uso del cadmio tanto en las pilas como en las herramientas mecánicas, para lo cual propongo un periodo de transición de cuatro años.
Espero que muchos diputados puedan apoyar este paquete. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera comenzar con unas palabras de gratitud para el ponente, el señor Blokland, por el trabajo realizado.
Por el contrario, prefiero respaldar a ese respecto la Posición Común y la enmienda 45 del señor Krahmer, que prevén revisar la derogación de la prohibición de las pilas de níquel-cadmio en herramientas después cuatro años y siete años y medio, respectivamente.
Aunque en muchos campos ya existen alternativas tecnológicas al níquel-cadmio en el mercado, como por ejemplo los hidruros de níquel metal, estas alternativas todavía no pueden considerarse equivalentes al níquel-cadmio, como demuestra, entre otras cosas, el hecho de que la vida útil de las pilas de níquel-cadmio es superior a la de sus alternativas a base de hidruros de níquel metal, y de que son menos propensas a fallos y defectos.
Además, las pilas de níquel cadmio se recargan más rápidamente y se descargan mucho más despacio cuando no se usan.
Concluiré expresando mi apoyo a los artículos 95 y 175 como doble fundamento jurídico. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente.
Si la recogida de las pilas es posible en algunos Estados, ¿qué impide a los demás intensificar sus esfuerzos?
El texto sometido a nuestra consideración para su aprobación declara un objetivo mínimo de reciclaje por habitante y año de 160 gramos; en 2004, esta proporción era de&#160;245&#160;gramos por habitante en Luxemburgo.
En efecto, la directiva pretende tanto lograr una alta protección del medio ambiente como contribuir al buen funcionamiento del mercado interior.
Así, los artículos que establecen disposiciones sobre la protección del medio ambiente se basan en el artículo 175 del Tratado CE.
A su vez, los que establecen disposiciones relativas al funcionamiento del mercado interior –a saber, los artículos 4, 5 y 18 de la directiva propuesta– se basan en el artículo 95 del Tratado.
La Comisión cree que es necesario establecer objetivos de recogida en la directiva propuesta: en primer lugar, para asegurar un nivel mínimo de protección del medio ambiente en todos los Estados miembros, y en segundo lugar, para supervisar la eficacia de los sistemas de recogida nacionales.
Es fundamental que los objetivos sean ambiciosos desde el punto de vista del medio ambiente, pero también deben ser realizables, realistas y económicos.
Por tanto, la Comisión acepta en principio la enmienda 26, pero se reserva su opinión sobre la enmienda 56.
Creo que el Parlamento Europeo y el Consejo ya pueden ir avanzando hacia un acuerdo sobre este expediente.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – En algunos Estados miembros, como Hungría, la recogida de pilas y acumuladores usados puede ser una actividad nueva, pero al mismo tiempo es una inversión a largo plazo en la protección del medio ambiente.
Esta propuesta es un complemento esencial de la Directiva sobre Mercados de Instrumentos Financieros, la denominada «MIF», que es probablemente el instrumento legislativo más importante aprobado recientemente en el terreno de la normativa europea en materia de valores.
Esta propuesta responde a una justificada y legítima demanda de la industria, apoyada por las autoridades de los mercados de valores de todos los Estados miembros.
Durante las negociaciones en el Parlamento Europeo y el Consejo se han efectuado diversas mejoras y aclaraciones al texto propuesto por la Comisión en cuanto a los diferentes plazos, y la cooperación entre las tres instituciones ha sido excelente.
Se trata de normas técnicas complejas que no se aprobarán antes de mayo de 2006.
Esta propuesta de codecisión pretende retrasar la fecha de entrada en vigor de la MIF, sin entrar en la cuestión más amplia de las competencias del Consejo y del Parlamento Europeo en los procedimientos de comitología.
En el Consejo se está debatiendo y entiendo que el Parlamento Europeo está elaborando su postura de cara a la negociación.
Así, con el mayor de los respetos y comprendiendo plenamente la postura global del Parlamento, creo que las enmiendas planteadas sobre comitología y sobre la cláusula de suspensión no son necesarias ni oportunas en el contexto de esta propuesta.
Lo mismo se puede decir del procedimiento de comitología y de la cláusula de suspensión.
En primer lugar, trata de la modificación de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los mercados de instrumentos financieros.
Por tanto, los cambios que introducimos en la Directiva sobre mercados de instrumentos financieros son más formales que de contenido.
He de decirle al señor Comisario que su primera objeción me parece incomprensible.
Esperamos que la Comisión ejerza la necesaria influencia sobre el Consejo y de hecho confiamos en que así lo haga.
Hay aquí una cuestión de procedimiento: ya saben en qué condiciones aceptó el Parlamento Europeo el Proceso Lamfalussy.
Algo me dice que, por primera vez, el Parlamento Europeo, aprovechando el examen de las medidas del nivel 2 de esta directiva, tendrá ocasión de ejercer plenamente sus derechos, de ahí la importancia que concedemos en este texto al recordatorio de las condiciones en que el Parlamento Europeo puede, a través de la cláusula de suspensión y del derecho de avocación, intervenir de nuevo tras la aplicación de las medidas de nivel&#160;2.
En otros ámbitos, creo que el equilibrio global de esta directiva entre apertura a la competencia y transparencia es un tema suficientemente serio para que el Parlamento disponga de todos los medios necesarios para examinar, en condiciones creíbles, las propuestas que presente la Comisión en el nivel 2.
Por esta razón, señor Comisario, espero aprovechar su espíritu de apertura hacia este Parlamento y su voluntad de diálogo con él para reafirmar plenamente, con ocasión de la aprobación de esta directiva –que es una directiva destinada a modificar el calendario–, los derechos del Parlamento en un procedimiento en el que, con toda franqueza, su intervención siempre ha versado sobre los principios y nunca ha conducido a un alargamiento de los plazos, aunque imaginamos bien las dificultades que comporta la intervención de los demás niveles en un tema tan complejo.
Así sería necesario hacer menos enmiendas a las directivas antes de que entren en vigor. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Lista de Junio respalda la propuesta sobre las cuatro libertades del mercado interior.
Por lo tanto, votaremos a favor del informe.
El Parlamento trata de nuevo de aumentar su poder a expensas de los Estados miembros.
La Comisión no debe ser una especie de Gobierno federal, y en primer lugar debe ser supervisada por los Estados miembros.
Son nuestros principales aliados en el servicio al interés público y a la hora de evitar que seamos dirigidos por un puñado de grandes operadores del mercado o por mercados nacionales que velan por su propio interés, lo cual por desgracia sucedía a veces cuando se estaba realizando el trabajo preliminar para este expediente.
Esto significa que debemos ser capaces de seguir desempeñando nuestro papel.
Aunque la Comisión considera que las enmiendas relativas a la comitología son jurídicamente inadecuadas en este contexto, las aceptará para permitir la aprobación de esta propuesta en una única lectura.
Entiendo que este asunto volverá a surgir y que sus Señorías seguirán incluyendo estas enmiendas en futuras propuestas.
Para hacer frente a una demanda que crece vertiginosamente y luchar contra la especulación, el Gobierno autónomo de Valencia adoptó en&#160;1994 una ley de ordenación del territorio, la llamada Ley Reguladora de la Actividad Urbanística (LRAU).
Desde entonces, el Parlamento Europeo ha recibido miles de peticiones contra la aplicación precisamente de esa ley.
Se sienten impotentes ante una situación por lo demás muy compleja, pues hay que recordar que la responsabilidad jurídica y política está compartida en este caso entre el Gobierno español en lo que respecta a la normativa relativa al suelo, la Comunidad Valenciana por lo que se refiere a la legislación local en materia de normas de planificación, y los municipios, que, basándose en la legislación española y regional, llevan a cabo los programas que consideran legítimos.
Asimismo aprecié la atención que nos prestaron las autoridades valencianas y su disposición a cooperar.
El problema, sin embargo, es que no podemos rebasar nuestra autoridad, pues en modo alguno podemos crear en los ciudadanos falsas expectativas que inevitablemente serán defraudadas.
De hecho, ya ha comenzado a responder a nuestros llamamientos abriendo, el pasado 21 de mayo, un procedimiento de infracción contra el Reino de España por incumplimiento de la directiva sobre contratos públicos.
Nuestra respuesta depende, y ha dependido, de nuestros temperamentos y nuestros compromisos.
Me siento tentada de decir a los ciudadanos europeos afectados por la LRAU que les hemos escuchado, que deploramos la situación y que no estamos aquí para juzgar, sino para intentar presionar a fin de que todos sean escuchados y respetados y que al final se encuentre una solución justa y equilibrada.
Quiero dar las gracias a todas las personas que han participado en esta labor y han contribuido a este difícil y delicado debate.
El informe de la señora Fourtou alude a una serie de materias clave que han atraído la atención política de esta Cámara.
La Comisión, dentro de los límites de sus competencias, ha examinado este asunto principalmente desde un punto de vista de mercado interior.
Por eso, la Comisión decidió incoar un procedimiento de infracción contra España en esta cuestión y enviar una carta de notificación formal el 21 de marzo de 2005.
Sin embargo, el nuevo proyecto de ley presentado a mis servicios no subsana todas las imperfecciones.
A la vista de la falta de progresos, tengo previsto enviar una carta en los próximos días a las autoridades competentes de España instándoles a tomar las medidas oportunas para remediar la situación.
Por eso, cuentan sus Señorías con mi compromiso de asegurar que se respeten las normas de contratación pública de la UE, tanto en la letra como en los hechos, sea cual sea la normativa que se apruebe en el futuro.
El informe de la señora Fourtou también alude a muchas otras materias de relevancia, pero la Comisión no está en condiciones de evaluarlas al situarse fuera del ámbito de competencias de la Comunidad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como miembro de la segunda delegación parlamentaria que visitó a las autoridades españolas en Madrid y a las autoridades regionales y locales de la Comunidad Valenciana en junio de 2005, y que se reunió con grupos de peticionarios, me veo obligada a manifestar públicamente que los principales implicados demostraron una excelente predisposición para cooperar con los diputados al Parlamento Europeo y expresaron su comprensión y preocupación por las legítimas reivindicaciones de los ciudadanos, pero no por las de carácter ilícito.
Lamentablemente, cuando se votó el informe Fourtou en la Comisión de Peticiones, se colaron ciertas enmiendas en el texto que afectan al principio de subsidiariedad, además de reclamaciones no acompañadas de la correspondiente prueba.
Además, con nuestra serie de enmiendas pretendemos corregir la inaceptable didáctica y el tono imperativo, sobre todo en los apartados 6 y 11, que son insultantes para un Estado miembro.
La enmienda al apartado 11, sobre todo, destaca el problema más general de la excesiva urbanización de las costas mediterráneas en su conjunto, poniendo el acento en la naturaleza común de la protección del medio ambiente.
Este informe es extremadamente importante por diversas razones: porque pretende demostrar a los ciudadanos de Valencia que el Parlamento Europeo no es solo un órgano legislativo –que lo es, por supuesto–, sino también una voz del pueblo europeo cuando siente amenazados sus derechos.
En sí mismo ya es un informe de compromiso y no es tan enérgico como sin duda a mí me hubiera gustado.
También es importante que busquemos vías de presión para que el Gobierno valenciano imponga una moratoria sobre los nuevos proyectos hasta que se haya puesto en marcha una legislación que cumpla satisfactoriamente los requisitos de la Unión Europea.
Y, lo que es quizá más importante, se trata de un derecho que está en el núcleo de lo que es la Unión Europea.
El valor de sus propiedades se ha visto derrumbado por una ley de control del desarrollo que no parece funcionar.
Ni siquiera podemos aplicar el Tratado en relación con los derechos humanos, ni podemos aplicar las directivas de contratación pública, la Directiva marco del agua, la Directiva de evaluación ambiental estratégica, sin enfrentarnos a lo que el Presidente del Consejo Superior de Colegios de Arquitectos ha denominado esta misma mañana un horror urbanístico: ha dicho que el litoral mediterráneo está colmatado, que el territorio está sufriendo una masificación importante y un impacto irreversible que dejará una huella ecológica demasiado dura.
La situación que afecta a esos ciudadanos no españoles en Valencia, incluidos muchos británicos, debe abordarse entre los Gobiernos implicados.
Sobre todo me complace que los peticionarios hayan depositado su confianza en la Unión Europea y en la Comisión de Peticiones, que tengo el honor de presidir.
También estoy muy contento de que el Defensor del Pueblo de la región de Valencia haya ofrecido su apoyo durante la elaboración del informe y durante nuestra fructífera búsqueda de una solución.
Al encontrarse con que su patrimonio les había sido confiscado sin su conocimiento y con que sus derechos fundamentales habían sido gravemente vulnerados, tuvieron una experiencia realmente desgraciada.
Ese informe fue el resultado de un compromiso y de los debates sobre las enmiendas dentro de la comisión.
Puesto que ya ha sido aprobado por unanimidad una vez, me complacería enormemente que esta Cámara también lo hiciera.
Espero que el Comisario McCreevy, que está aquí en nombre de la Comisión Europea, haga todo lo posible por que no se repitan las injusticias y se corrijan los errores del pasado. &#160;&#160; Señor Presidente, lo primero que tengo que hacer, como no puede ser de otra manera, es agradecer a la señora Fourtou la elaboración de este informe, un informe —como hemos dicho— muy debatido y trabajado; un informe que ―como también se ha dicho aquí― ha tenido, no lo olvidemos, un antecedente poco común en la Comisión de Peticiones: el hecho de que dos delegaciones parlamentarias hayan visitado la Comunidad Valenciana para hablar y tratar sobre este tema.
Señor Presidente, Señorías, estoy seguro de que la solución justa vendrá con la desaparición de la LRAU creada por el anterior Gobierno socialista, y estoy convencido de que esa solución justa va a conseguirse con la aplicación de la nueva ley que el Gobierno del Partido Popular de la Comunidad Valenciana tiene previsto crear. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer a la señora Fourtou el trabajo que ha realizado en la Comisión.
Quiero decirles y dejar claro que, en primer lugar, en la Comunidad Valenciana residen desde hace décadas miles de ciudadanos europeos, millones nos visitan cada año y que estas personas se muestran satisfechas de vivir en nuestra Comunidad y de los servicios de alta calidad que, en general, reciben en su vida diaria.
Por eso, me siento consternado por el hecho de que, en estos últimos tres años, hayan aumentado de manera muy notable las reclamaciones por abusos urbanísticos.
Pese a tener leyes parecidas, evidentemente no han tenido nunca un problema de esta magnitud.
Por tanto, quiero decirles que es justo que atendamos a los ciudadanos; además, creo que las autoridades pidieron a la delegación que fue allí que hiciera propuestas, y creo que esto es lo que ha hecho la Comisión.
Y, como les decía, como ciudadano de la Comunidad Valenciana, deseo que se resuelvan esos problemas y que la incompetencia de un Gobierno regional no deteriore nuestra imagen, como lo está haciendo ante muchos ciudadanos europeos, porque nuestra Comunidad no se merece eso. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame ante todo felicitar a la ponente, señora Fourtou, por el trabajo que hizo, lamentando que ese trabajo fuera después alterado en el proceso final de aprobación de determinadas enmiendas, desnaturalizando lo que era en su origen un informe razonable.
Yo comprendo y comparto las críticas a esta Ley, sin duda, y comparto, por supuesto, las críticas a su aplicación por el Gobierno valenciano —a la Ley y a su aplicación—.
Creo que el Parlamento Europeo no es el sitio adecuado para ello y lo que estamos haciendo, con la aprobación de un documento como este, es pervertir el propio sistema institucional. &#160;&#160; – Señor Presidente, con mi intervención no pretendo expresar ningún tipo de menosprecio por la autonomía del País Valenciano.
Hace falta un consenso a escala de la UE para impedir las políticas que pongan en peligro una planificación racional europea y el medio ambiente.
Hemos de tener presente que la actual ley del suelo en España concede a los propietarios el 90&#160;% de los derechos de construcción y, debido al peculiar carácter de la ley en cuestión –la Ley de expropiación forzosa–, los propietarios están obligados a ceder sin compensación el 10 % de su terreno a cualquier corporación local que tenga un proyecto de urbanización del mismo.
También hemos de tener en cuenta que muchos propietarios han sufrido una merma real de su patrimonio a causa de estos procesos de urbanización y que algunos proyectos urbanísticos han tenido efectos devastadores sobre el medio ambiente y el equilibrio ecológico de muchas zonas costeras, sobre todo en lo relativo a las futuras perspectivas de abastecimiento de agua, cuestión que es constituye aspecto que preocupa a la Unión Europea.
Por consiguiente, celebro que la Comunidad Valenciana haya reformado su legislación y ya haya aprobado una ley nueva en sustitución de la anterior.
Pero también hemos de tener cuidado, en este caso particular, de no dar desde el Parlamento Europeo a los ciudadanos demasiadas esperanzas que después no puedan cumplirse. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera realizar dos puntualizaciones previas antes de entrar a fondo en el debate.
En segundo lugar, tampoco puede establecer una moratoria, porque eso corresponde al Parlamento regional.
El gran número de personas que han apoyado las peticiones a que se refiere el informe de la señora Fourtou demuestra que la aplicación de la LRAU en Valencia está generando problemas.
Como he indicado al principio de este debate, muchos de los problemas planteados se sitúan fuera del ámbito del Derecho comunitario.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Durante más de dos años, el Parlamento Europeo ha recibido decenas de miles de peticiones de ciudadanos europeos, incluidos muchos de los Países Bajos, sobre la aplicación abusiva de la Ley Reguladora de la Actividad Urbanística (LRAU) en la región de Valencia.
Con ello instaremos a la Comunidad Valenciana a que mejore la legislación –un proceso que comenzó ya tras la visita de la comisión de investigación parlamentaria– y a que establezca un procedimiento para evaluar la situación de los propietarios caso por caso, con medidas compensatorias.
Los propietarios de inmuebles en Valencia han visto confiscados sus inmuebles y sus terrenos a escala masiva para construir encima por promotores inmobiliarios y autoridades locales en muchos casos carentes de escrúpulos, en connivencia con el Gobierno valenciano al amparo de la LRAU.
Debería haber una moratoria sobre todos los proyectos actuales y futuros de urbanización en la región hasta que sea aprobada por el Parlamento valenciano una ley totalmente respetuosa con los derechos de propiedad.
Para los que han perdido sus inmuebles en aras al desarrollo urbanístico de las autoridades valencianas, una nueva ley debería establecer urgentemente una estructura administrativa con competencias para revisar los proyectos urbanísticos y evaluar la debida compensación a las víctimas.
Aunque celebro que las autoridades valencianas vayan a revisar su política de expropiación inmobiliaria, aún hay que hacer justicia a los ciudadanos que ya han perdido sus bienes. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0343/2005), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, relativa a la Posición Común aprobada por el Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE (10721/3/2005 – C6-0298/2005 – 2003/0300(COD)) (ponente: señora Rothe). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, celebro que mañana vayamos a aprobar la Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía y de los servicios energéticos.
Estos planes de acción deben hacer especial hincapié en el sector público, al que la Directiva confiere un papel ejemplar.
Esta directiva puede y debe marcar el inicio de una auténtica ofensiva de ahorro energético.
La nueva normativa europea también tendrá el importante efecto de aportar una mayor transparencia a los consumidores, por ejemplo con contadores de consumo ajustados en la medida de lo posible a las necesidades individuales y realizando un recuento regular del consumo que permita comparar el consumo propio con el de un grupo de referencia.
Esta Directiva es un elemento fundamental en cualquier estrategia encaminada a este fin.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la ponente sobre la importancia de esta directiva.
El Parlamento introdujo mejoras significativas en esta directiva en primera lectura.
El compromiso no contiene objetivos aparte para el sector público, sino una serie de medidas vinculantes.
Los Estados miembros deben publicar directrices obligatorias de contratación pública para la mejora de la eficiencia energética.
Además, deben seleccionar y aplicar una serie de requisitos de contratación pública.
Aunque esta actividad vaya a incrementar la carga sobre la Comisión, afrontaremos el reto.
Y, en este contexto, quiero felicitar, por su magnífico trabajo, a nuestra ponente, la señora Mechtild Rothe, y al resto de ponentes alternativos, por su constructiva actitud a lo largo del proceso.
Con esta directiva pretendemos fomentar el desarrollo de un mercado de servicios energéticos que, aunque ya existe, no es suficientemente conocido por los consumidores finales.
Ha realizado un excelente trabajo y mi Grupo y yo la apoyamos plenamente.
A título particular, quisiera decir que las propuestas de medición y facturación del artículo 13 son fundamentales, pues establecen el principio básico de que los consumidores tendrán derecho a recibir información sobre la cantidad de energía que utilizan.
Me complace que el texto acordado exija facilitar a los consumidores de electricidad y gas contadores individuales que reflejen con precisión su consumo energético y den información sobre el tiempo de utilización.
Además de la competencia en la producción y venta de electricidad y gas, la directiva contribuirá a una mayor competencia en torno a las inversiones en tecnologías de ahorro energético, los llamados «negavatios».
La verdadera razón por la que las grandes compañías energéticas, como RWE y E.ON, han luchado con todas sus fuerzas contra esta directiva desde los pasillos de la Comisión, del Parlamento y del Consejo es que les aterra que haya un mercado de ahorro de energía.
Pero aunque lamento este hecho, no he perdido la esperanza de que algún día todos ellos –sobre todo los diputados a los Parlamentos nacionales– aprendan y quieran imitar el modelo danés: un 1,7&#160;% obligatorio también es lo que necesitamos en otros países. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el problema energético es un problema mundial.
No obstante, la decisión de aceptar el compromiso obedece a reflexiones más generales.
La directiva puede crear incentivos tendentes a reducir de inmediato la demanda de energía.
La información contenida en el plan de acción de eficiencia energética pueden servir de estímulo para un buen comportamiento de los Estados miembros, especialmente si el método de revisión garantiza que los resultados se evaluarán sobre la base de modelos de cálculo «de abajo arriba».
La esperanza es que la directiva contribuya a crear un auténtico mercado de servicios energéticos, que garantice la igualdad de oportunidades y de calidad de los servicios a través de incentivos selectivos.
Una decidida opción política a favor de tecnologías que incrementen la eficiencia energética es esencial para relanzar la innovación y la competitividad europea, es decir, para que esta directiva se convierta en un instrumento eficaz para la realización de la Estrategia de Lisboa.
Aprovecho la ocasión para dar las gracias a la ponente, la señora Rothe, y a todos los ponentes alternativos por este buen resultado. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me parece formidable que hayamos alcanzado un compromiso que mejore la situación inicial.
Es muy importante que nos tomemos en serio las diferencias en los Estados miembros, las opciones y diferencias en las distintas áreas, campos y mercados, y por eso me complace que se haya adoptado el enfoque de las referencias comparativas y que la Comisión haya recibido el mandato de seguir desarrollándolo para tener en cuenta las distintas motivaciones.
El sector de la eficiencia energética nos brinda una ocasión única de trabajar en pro de lo que es, en principio, un objetivo común.
Ahora podemos orientar el proceso en un sentido diferente, quizá aún más rápido, al confiar en el interés particular de las partes implicadas y al tratar a cada uno de forma diferente en vez de aplicarles a todos el enfoque de «talla única».
Por eso espero que podamos lograr finalmente mejores resultados que los que habríamos alcanzado con las obligaciones impuestas por una autoridad central. &#160;&#160; – En primer lugar, deseo felicitar a nuestra ponente por su excelente trabajo.
La modernización individual de estos apartamentos es absolutamente necesaria si queremos mejorar la eficiencia energética.
Por tanto, la Unión Europea está afrontando dos grandes retos en este terreno: cómo reducir su dependencia de las importaciones y cómo reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, en cumplimiento de los compromisos del Protocolo de Kyoto y también después de que acabe su vigencia.
Sin embargo, compruebo que la actual propuesta contiene una combinación de ambas opciones: objetivos indicativos y muy realistas.
Es necesario elevar la confianza de la sociedad en la racionalidad sustancial del ordenamiento jurídico europeo, mientras que la directiva también debe servir para mejorar la reputación de la Unión Europea.
La propuesta de que los Estados miembros elaboren tres informes sobre el uso eficiente de la energía y que se vigile de cerca el cumplimiento de los compromisos exigirá más trabajo y una mayor carga administrativa.
Señor Comisario, celebro el objetivo que ha elegido usted, pues creo que es el más importante de esta legislatura, y doy mi apoyo a la Directiva sobre la eficiencia del uso final de la energía.
En segundo lugar, me complace la respuesta de los países de la OPEP sobre la previsión de precios del petróleo a corto plazo.
Estoy muy agradecido a los dos representantes de los nuevos Estados miembros, la señora Herczog y el señor Cizelj, porque la mayor dificultad que hemos tenido en el Consejo ha sido con esos países.
No deja de ser paradójico, pues el asunto se había visto quizá como un obstáculo para el crecimiento.
Respecto al ejemplo danés creo que, en esta directiva, todos los demás Estados miembros seguirán su ejemplo, porque ahí no habrá sospechas.
La directiva también tiene en cuenta la situación inicial de eficiencia energética.
Me complace confirmar que la Comisión acepta plenamente el resultado del compromiso entre el Parlamento y el Consejo.
La votación tendrá lugar el martes. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Bersani, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la tributación empresarial en la Unión Europea: una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades (2005/2120(INI)) (A6-0386/2005). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, este informe dio lugar en comisión a un debate muy importante y positivo, y por ello deseo, ante todo, dar las gracias a todos mis colegas.
El primero es la necesidad de simplificar y reducir los costes de gestión y administrativos de las empresas, que hoy tienen que afrontar 25 bases imponibles diferentes.
El segundo motivo tiene que ver con la transparencia, porque uniformar las bases imponibles dificultará toda clase de comportamientos oportunistas, en la medida en que una base imponible común permitirá –sin interferir en modo alguno en los tipos impositivos establecidos en los distintos Estados miembros– que por fin los distintos tipos impositivos sean plenamente inteligibles y comparables.
Estos dos motivos, plenamente reconocidos por los expertos y representantes de empresas cuya opinión recabamos durante la elaboración del informe, han convencido a gran número de miembros de la comisión.
Con este informe queremos expresar nuestro aprecio por la labor realizada por la Comisión, alentándola, estimulándola y ofreciéndole una serie de sugerencias.
Los asuntos fiscales son muy problemáticos.
Señor Presidente, me complace intervenir en este debate sobre la tributación de las empresas.
He leído con mucho interés el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y he participado en una interesantísima audiencia celebrada recientemente por la comisión sobre este asunto.
El proyecto de informe incluye una excelente síntesis de la situación actual del impuesto de sociedades en el mercado interior.
El principal objetivo de una base imponible común consolidada del impuesto de sociedades es eliminar los obstáculos fiscales que dificultan el buen funcionamiento del mercado interno.
Tales obstáculos están catalogados en el informe de la Comisión sobre impuestos de sociedades de 2001, y la Comisión propuso entonces introducir una solución integral a largo plazo: una base común consolidada del impuesto de sociedades .
Este proyecto ha recibido recientemente un apoyo adicional durante la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Una de las medidas es la presentación de una medida legislativa comunitaria sobre la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades para 2008.
Celebro que el informe del señor Bersani apoye tanto algunos de los elementos básicos de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades, como la consolidación y la base impositiva consolidada común a los distintos Estados miembros.
Como saben, no todos los Estados miembros son partidarios entusiastas de la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades.
Creo que si comenzamos a hablar de la base imponible, resulta casi inevitable que terminemos deliberando acerca de los tipos fiscales de los Estados miembros, cosa que no haremos de ningún modo.
Por último, el hecho de que el Tribunal de Justicia Europeo vaya a dictar mañana la sentencia en el caso de Marks [amp] Spencer no hace sino subrayar que la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de Luxemburgo extiende aún más la influencia de Bruselas.
La aplicación de veinticinco impuestos sobre sociedades diferentes genera obstáculos para las actividades transfronterizas, disminuye la eficacia de las empresas, sobrecargándolas con mayores costes, y plantea numerosos problemas fiscales a los Estados miembros, así como mayor complejidad del combate contra el fraude y la evasión fiscal, del tratamiento de la doble imposición y de la resolución de las relaciones en grupos con presencia de distintos Estados miembros.
El informe es ambicioso.
Pretende la primera armonización fiscal en el ámbito de la imposición directa, emplaza a la Comisión a presentar una proposición legislativa de aquí a 2007 y trata de poner fin a un inmovilismo normativo perjudicial en este terreno.
Consideramos que la introducción de una base imponible común permitirá, en primer lugar, aprovechar mejor las ventajas que ofrece el mercado único y, en segundo lugar, dejará que los talentos de los empresarios se manifiesten no solo en sus propios países, sino en toda la Unión Europea.
En primer lugar, los medios para evitar la competencia desleal, ya que las pequeñas empresas tendrían que aplicar la base imponible de su país de origen, mientras que las grandes empresas que operan en varios países podrían optar por la base imponible más favorable de esos países.
La coexistencia dentro de la UE de 25 regímenes fiscales distintos, con pronunciadas diferencias, no solo en las condiciones en que se recaudan los impuestos, sino también en la manera en que se calculan los beneficios, ha provocado en los últimos diez años un efecto que destaca sobre todos los demás, a saber, que el porcentaje de los impuestos sobre las empresas dentro de la financiación de los presupuestos públicos va en descenso, y una parte cada vez mayor de la carga fiscal es soportada por los trabajadores por cuenta ajena o por los consumidores, siendo esta última solución la peor de todas por sus repercusiones sobre la sociedad y el crecimiento económico.
El tipo medio del impuesto de sociedades ha descendido un total de 15 puntos porcentuales en los antiguos Estados miembros de la UE desde finales de los años ochenta.
Me temo que la coerción por parte de la Unión Europea es un mal camino para lograr la reforma fiscal. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo muy claro que la propuesta de la Comisión es un manifiesto ataque a la fiscalidad como competencia exclusiva de los Estados miembros.
El crecimiento económico, la independencia y la libertad de acción son connaturales a una mayor flexibilidad nacional, y no al revés.
Solo hay que imaginarse lo que sucedería si encerráramos a los 25 Ministros de Hacienda de la UE y no los dejáramos salir hasta que saliera una fumata blanca que anunciara que habrían llegado a una armonización fiscal; si lo hiciéramos, Europa se convertiría en una región de alta presión fiscal, y eso no es lo que queremos.
Hay que señalar, no obstante, que el asunto Marks [amp] Spencer, que ya ha sido mencionado, muy pronto dará lugar, nos guste o no, a un debate sobre la armonización fiscal.
Por ello quiero destacar ante sus Señorías las enmiendas que he presentado, junto con unos cuarenta diputados, no con el fin de armonizar impuestos, sino para introducir un tipo impositivo mínimo del impuesto de sociedades.
Esta enmienda permite la competencia fiscal entre los Estados miembros, pero es equitativa, incluso para las empresas.
A este respecto me gustaría citar al Ministro de Asuntos Sociales de Hungría, Kinga Göncz, que considera que el recorte permanente de impuestos no encaja en el modelo social europeo y pone en peligro la financiación de los sistemas de protección social.
Por último, porque si aquí se dice que se defiende la competencia fiscal entre los Estados miembros, la competencia será más limpia, más transparente, más brutal, si me lo permiten, si los distintos Estados aplican tipos diferentes —los tipos que ellos quieran— a realidades homogéneas.
Mi segunda observación es que la fiscalidad puede influir en el mercado interior, y todos los que aquí se dedican todo el tiempo a decirnos que hagamos que funcione mejor el mercado interior deberían preocuparse por el hecho de que una competencia fiscal excesiva puede tener un impacto fundamental, en especial por sus efectos transfronterizos, en el funcionamiento del mercado interior.
Ya se esté a favor de la competencia fiscal o de la armonización de los tipos impositivos, todos necesitamos esta armonización de las bases impositivas.
Simplemente nos permite crear unas condiciones sanas y viables para el mercado interior, en línea con los objetivos de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, en buena medida me complace apoyar el informe del señor Bersani.
Esta propuesta no tiene nada que ver con la armonización de tipos impositivos.
Es necesario armonizar las bases imponibles; los regímenes del impuesto de sociedades no solo deben armonizarse, sino que también deben ser más transparentes y comparables, y los obsequios fiscales y las zonas económicas especiales, que han perdido toda relación con la competencia fiscal, deben pasar a la historia.
El Consejo no puede seguir observando desde la tribuna mientras nosotros nos enfrentamos a las crecientes y perjudiciales distorsiones de la competencia que resultan de sus políticas fiscales.
Podríamos asumir lo que hace Irlanda, pero multiplicar lo que hace Irlanda por diez o doce resulta excesivo; señor Comisario ¿quién va a pagar el coste de esta política? ¿Los trabajadores? &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, esta Cámara se equivoca si cree que son los tipos fiscales elevados los que permiten la protección social.
Por ello estoy a favor de este informe y felicito al señor&#160;Bersani por su excelente labor. &#160;&#160; Señor Presidente, al ser el último orador del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me gustaría unirme a las felicitaciones al señor Bersani por su informe, pero también me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a los miembros del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos por la manera en que han tratado este tema.
Asimismo quiero unirme al señor García-Margallo y Marfil y decir que me complace que sea el Comisario Kovács quien llevará este expediente, y no el Comisario McCreevy, que nos visitó hace poco.
Los impuestos directos, como ha puesto de relieve este debate, son un tema que despierta grandes emociones y controversias, y esta Cámara siempre ha tenido grandes dificultades para llegar a una Posición Común en esta materia, en particular en el último período parcial de sesiones.
El sentido común me obliga igualmente a considerar el modesto papel que desempeña la Unión Europea en este terreno.
Creo que es importante tener en cuenta cómo puede ser la situación en que todos salgan ganando.
Mientras que los tipos del impuesto de sociedades han tendido a bajar en algunos Estados miembros, esto ha venido de la mano tanto de la ampliación de las bases impositivas para empresas como de una mejora de su rentabilidad subyacente.
En mi país, por ejemplo, los tipos reducidos han supuesto una multiplicación de la recaudación.
Allanar el camino a unos tipos impositivos mínimos o a planes del impuesto de sociedades no evitará que las empresas busquen tipos más competitivos fuera de la UE. &#160;&#160; –Casi todo el mundo acepta que el estado actual de la economía de la UE se debe en parte al problema fundamental de la falta de competitividad en relación con países avanzados, como los Estados Unidos.
La competencia fiscal ejerce una influencia considerable sobre el estado de la economía europea, como lo pone de manifiesto el bajo crecimiento económico registrado por algunos de los antiguos Estados miembros de mayor tamaño, en comparación con el rápido crecimiento experimentado por la mayoría de los nuevos Estados miembros que están llevando a cabo enérgicas reformas estructurales y fiscales.
El argumento según el cual la armonización de la base imponible no tendrá repercusiones sobre los tipos impositivos y, por ende, sobre la competencia fiscal, no es totalmente correcto.
Por otra parte, comprendo el argumento que afirma que la armonización de la base imponible debería generar una mayor transparencia entre los distintos regímenes existentes en la Unión Europea al facilitar una comparación entre un país y otro.
Señor Comisario, creo que la Comisión Europea debería examinar detenidamente todos estos argumentos acerca de la propuesta de armonización de la base imponible a fin de mantener un grado idóneo de competencia fiscal entre los Estados miembros, competencia que es condición necesaria para aumentar la competitividad en general de la Unión Europea. &#160;&#160; .
Como he dicho antes, celebro que el proyecto de informe apoye tanto la política de la Comisión sobre la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades .
Pero la Comisión no acepta las enmiendas que tratan de un posible tipo mínimo y que ven la base impositiva común consolidada del impuesto de sociedades como un instrumento de unificación de los tipos impositivos.
Agradezco el interés del Parlamento Europeo por esta materia y espero con interés el resultado del la votación sobre el informe. &#160;&#160; .El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 del mediodía. &#160;&#160; &#160;De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0366/2005) de la señora Roure, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) - Hacia una sociedad justa [COM(2005)0225 – C6-0178/2005 – 2005/0107(COD)]. &#160;&#160; .
Señor Presidente, la Unión Europea puede estar orgullosa de sus logros en el terreno de la no discriminación, que la sitúa entre las regiones más avanzadas del mundo en este aspecto.
Muchos Estados miembros incumplen sus calendarios de transposición, y en aquellos cuya legislación nacional se conforma a las directivas europeas, es desconocida por el público en general y no se aplica debidamente.
Por eso, la Comisión ha propuesto, entre otras cosas, declarar el año 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Se resaltarán las ventajas de la diversidad como fuente de vitalidad social y económica, que Europa debe reconocer y aprovechar.
El primero, el derecho a la igualdad y la protección contra la discriminación.
Tercero, una mejor representación social de los grupos desfavorecidos: se iniciará un debate sobre la forma de rectificar la falta de representación y la participación de ciertos grupos en la sociedad.
Ni la eficacia ni la justicia salen ganando con este estado de cosas.
El número de mujeres que ocupan puestos elevados, sean los que sean, sigue siendo muy limitado, si no ínfimo.
Las personas discapacitadas siguen sin tener derecho a ocupar un lugar justo en nuestras sociedades.
Por tanto, quiero pedir al Consejo y a la Comisión un firme compromiso con la lucha contra todas las formas de discriminación en todos los países de la Unión, en particular en el marco del Año de la igualdad de oportunidades para todos.
Tengamos juntos un sueño, señor Comisario. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la señora Roure por su trabajo en torno a este informe.
La Unión Europea se ha comprometido a promover los derechos fundamentales y la igualdad de oportunidades para todos.
Por tanto, la plena aplicación de la legislación antidiscriminatoria sigue siendo una prioridad máxima.
Es lamentable que ciertos Estados miembros hayan sido denunciados por no haber transpuesto correctamente las directivas europeas en este terreno.
He organizado la primera audiencia parlamentaria pública de Hungría, que tendrá lugar la semana próxima, en la que los ciudadanos que participen podrán exponer sus experiencias personales para ilustrar la discriminación de la que han sido objeto.
El Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos es una excelente idea, ya que los ciudadanos europeos aprecian mucho los derechos fundamentales y estos deben hacerse realidad para todos ellos.
La segunda cuestión es la aplicación descentralizada.
Eso está muy bien, pero me preocupa la posibilidad de que los Estados miembros hagan su particular selección.
No me tranquilizan todas las amables palabras que hemos oído en los últimos años sobre derechos fundamentales, porque la realidad es diferente y el mismo Comisario ha mencionado que algunos Estados miembros siguen retrasando la puesta en práctica de la normativa contra la discriminación.
Con esto no pretendemos dictar cómo se ha de distribuir el dinero, sino que queremos tener la certeza de que ciertos grupos «problemáticos», que actualmente sufren discriminación –homosexuales, algunos grupos religiosos o la comunidad romaní, por ejemplo– tengan igual acceso a este programa que los demás grupos discriminados.
La parquedad del plazo ha supuesto que queden una o dos áreas, tal como acaba de indicar mi colega, en que nos hubiera gustado ajustar más las cosas, pero no ha sido posible.
Son directivas que reflejan la dimensión más positiva de la Unión Europea y la sociedad necesita ser consciente de sus derechos.
Como hemos visto al tratar asuntos como la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo, a menudo los ciudadanos no se dan cuenta de que tienen derechos, con lo que no los pueden hacer valer.
Si se piensa en las cantidades que gastamos los partidos políticos en nuestras campañas electorales intentando convencer a los ciudadanos de cosas diferentes, costará mucho más que lo presupuestado convencerles de que otros miembros de su sociedad tienen derechos que merecen ser reconocidos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también quisiera elogiar a la ponente por su trabajo en este campo tan importante y prestar mi voz para apoyar la designación de 2007 como Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Todas las personas deben gozar de plena igualdad social, económica y cultural.
Pienso que 2007 como Año de la Igualdad de Oportunidades para Todos puede ser la plataforma para hacerlo.
El informe Roure se centra acertadamente en los inmigrantes y en las mujeres, lo cual es especialmente relevante para mi país.
El Año Europeo debe ser mucho más que una llamada de atención sobre la discriminación.
A este fin me hago eco del llamamiento de la señora Roure a la Comisión y al Consejo a que pongan el dinero donde ponen las palabras de cara a la lucha contra las desigualdades en toda la Unión. &#160;&#160; El año 2007 será un año muy importante para las cuestiones que quedan por resolver en el ámbito de la igualdad de oportunidades y su aplicación en toda la Unión Europea.
Todos desempeñamos un papel en la aplicación de la igualdad de oportunidades, desde los órganos del Estado hasta las autoridades nacionales, desde la sociedad civil hasta cada uno de los ciudadanos europeos.
Propongo que se acepte este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, al igual que otros oradores, estoy de acuerdo con el Comisario en que la UE debe tener uno de los marcos jurídicos más avanzados en la lucha contra la discriminación.
Por eso, agradezco que las enmiendas del Parlamento a la propuesta de la Comisión soliciten que el Año Europeo de la Igualdad de Derechos para Todos acelere el proceso de transposición de las dos directivas contra la discriminación, y por todo ello doy las gracias a la ponente, la señora Roure.
Espero que el Comisario también esté de acuerdo con esto. &#160;&#160; .
Quisiera subrayar que la Comisión comparte su compromiso con combatir las formas de discriminación en los Estados miembros.
La Comisión está dispuesta a exigir a todos los Estados miembros que asignen los recursos de forma consecuente con esto.
En términos generales, la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Aceptamos las enmiendas encaminadas a reforzar la implicación de la sociedad civil y la puesta en marcha del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
En resumen, la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas.
Terminaré dando sinceramente las gracias a la ponente, la señora Roure, cuyo compromiso con la lucha contra la discriminación ha sido esencial para llevar a buen puerto las negociaciones con los Estados miembros.
El texto que se ha sometido a la aprobación final de esta Cámara refuerza la postura inicial de la Comisión y nos da los medios para actuar a favor de la diversidad en toda la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12 del mediodía.
