Gaston Thorn fue diputado al Parlamento Europeo durante diez años, desde 1959 hasta 1969.
De 1969 a 1974, fue Ministro de Asuntos Exteriores de Luxemburgo y luego se convirtió en el Primer Ministro de ese país en 1974, ocupando el cargo hasta 1979.
Fue Presidente de la Comisión Europea desde 1981 hasta 1985.
Raymond Barre fue Vicepresidente de la Comisión Europea desde 1967 hasta 1973 y Primer Ministro de Francia de 1976 a 1981.
En calidad de Comisario de Asuntos Económicos y Financieros, presentó las propuestas iniciales para la creación de una unión europea económica y monetaria dentro del marco del Plan Barre en 1969 y 1970.
El pasado fin de semana, Altiero Spinelli habría celebrado su 100º cumpleaños.
En Grecia, más de 60 personas han muerto de resultas de los grandes incendios.
Nuestras condolencias van dirigidas también a los familiares de las más de 500 personas que han muerto en el terremoto en Perú el 15 de agosto y a las miles de ellas que, desde la última vez que estuvimos reunidos, han perdido la vida en la violencia carente de sentido en Iraq.
