La situación general con respecto a los fundamentos jurídicos pone de manifiesto la necesidad de un sistema único de fundamentos jurídicos para asuntos de justicia, libertad y seguridad.
Sé que el Parlamento Europeo comparte el punto de vista de la Comisión sobre este asunto de gran importancia, que volveré a plantear durante la reunión informal del Consejo en Tampere dentro de unos días.
Pienso que este nuevo acuerdo que se está negociando con los Estados Unidos deberá tener el mismo contenido e incluir el mismo nivel de garantías en lo concerniente a la seguridad jurídica de las compañías aéreas, al respeto de los derechos humanos, en particular el derecho a la intimidad, y a los fines para los que se puedan utilizar los datos del PNR.
La Comisión está haciendo todo lo posible por entablar negociaciones con los Estados Unidos cuanto antes.
Es desde luego mi intención informar al Parlamento de forma regular sobre este tema y, como probablemente saben, participaré en la reunión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de la semana que viene, el 12 de septiembre.
Por último, quiero recordarles que en el caso de que el 1 de octubre no haya nuevo acuerdo, las compañías aéreas que vuelan de Europa a los Estados Unidos podrían ser objeto de acciones legales por parte de los ciudadanos sobre la base de las legislaciones nacionales divergentes en materia de transmisión de datos del PNR a los Estados Unidos.
Somos plenamente conscientes del hecho de que este asunto solo se puede debatir en un contexto más amplio, particularmente a la luz de la información de anoche según la cual el Presidente Bush ha admitido finalmente que los campos secretos de detención de la CIA existen realmente.
Debemos considerar este asunto en el contexto más general de los métodos utilizados para combatir el terrorismo, tanto los que queremos emplear en Europa en la lucha antiterrorista como los que utilizan nuestros amigos y aliados, los Estados Unidos.
El caso de los campos de detención y los vuelos de entrega extraordinaria de la CIA y el caso del acuerdo sobre el PNR demuestran claramente la necesidad urgente de que Europa hable con una sola voz.
Puede contar usted por tanto con mi apoyo incondicional a la propuesta sobre la cláusula pasarela.
Por ello es muy importante que todos los países europeos, así como las instituciones de la UE, cierren filas y adopten una postura unida.
Acojo con sumo agrado la actitud mucho más abierta que han mantenido esta semana el Consejo y la Comisión.
Hubiéramos preferido mejorar el acuerdo, pero los Estados Unidos prefieren ir en otra dirección.
Pienso por tanto que lo mejor que podemos esperar en este momento es quedarnos con el mismo acuerdo pero basado en otro fundamento jurídico.
No debemos facilitar más datos de los estrictamente necesarios para conseguir nuestro objetivo.
Si tiene que haber tal política, nos gustaría que se presentara aquí en el Parlamento.
Por último, quiero hacer un llamamiento muy urgente al Consejo para que adopte las disposiciones pertinentes para la protección de datos al amparo del tercer pilar, de acuerdo con las orientaciones expuestas por nuestra ponente, la señora Roure. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor&#160;Frattini, Señorías, tenemos el firme objetivo de prevenir y combatir el terrorismo, porque esa amenaza ya se ha materializado en algunos de nuestros Estados miembros y pende en todo momento sobre cada uno de nosotros.
Queremos cooperar con otros países en la lucha contra el terrorismo, entre ellos los Estados Unidos de América.
Esto otorgará más fuerza a la posición de la Unión en lo que respecta no solo a la prevención y la lucha contra el terrorismo, sino también a la protección de los derechos fundamentales.
Sabemos que se trata de un acuerdo a corto plazo para llenar el vacío entre el acuerdo caduco y un nuevo acuerdo a largo plazo, que podrá y deberá realizarse tan pronto como sea posible.
Apoyo por tanto la idea de iniciar un diálogo antes de finales de año entre la UE y los Estados Unidos, Canadá y Australia con objeto de preparar conjuntamente la revisión de 2007 y establecer normas comunes para la transmisión de los datos de los registros de nombres de los pasajeros.
Espero que ese deseo se plasme en medidas prácticas y no quede en mera retórica, y que el Consejo siga el ejemplo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar deseo prestar en nombre de mi Grupo, por supuesto, mi pleno y absoluto apoyo al informe de mi colega, la señora In't&#160;Veld.
El señor Frattini nos propone mantener el mismo texto cambiando únicamente el fundamento jurídico denunciado por el Tribunal.
Tampoco podremos aceptar un procedimiento que eluda el papel y la función democrática de los Parlamentos nacionales en este terreno.
Al amparo de la Directiva de la UE de 2004 sobre el sistema APIS, los Gobiernos se arrogaron el poder de utilizar datos personales con fines de mantenimiento del orden de acuerdo con su legislación nacional y conforme a las disposiciones sobre protección de datos contempladas en la Directiva 95/46/CE.
Diputados de varios Grupos ya se han referido a los problemas esenciales que plantea el acuerdo, a saber, en primer lugar, la utilización que se hará de los datos y, en segundo lugar, el fundamento jurídico que sustentará la transmisión de los datos.
El Parlamento Europeo está excluido de esas conversaciones sobre un problema que afecta a todos los ciudadanos europeos.
Mi Grupo está totalmente acuerdo con lo que propone la señora In 't Veld, en especial la necesidad de pasar a un sistema para un acuerdo a corto plazo y de evitar la transferencia directa de datos a las autoridades judiciales para un acuerdo a medio plazo.
El control sistemático de los ciudadanos en nombre de la lucha contra el terrorismo constituye una distorsión autoritaria del Estado de Derecho y, paradójicamente, de ese modo contribuimos a lograr precisamente lo que quieren los terroristas.
Este Parlamento se opuso al acuerdo original entre los Estados Unidos y la Unión Europea porque consideraba que su fundamento jurídico no era el correcto y porque tampoco lo aprobaba en cuanto al fondo.
Se cambiará el fundamento jurídico, pero puesto que el Tribunal de Justicia no hizo ningún comentario sobre el fondo, nada ha cambiado en términos reales, excepto, claro está, el hecho de que el Tribunal de Justicia no tendrá competencia alguna sobre el nuevo acuerdo.
Esto demuestra de nuevo claramente que el Reino Unido sacaría mayores ventajas si organizara estos acuerdos y arreglos internacionales sobre una base bilateral. &#160;&#160; – Señor Presidente, resulta conmovedor, por supuesto, y al mismo tiempo correcto y adecuado que haya preocupación por las libertades civiles, como demuestra este debate, y quiero aprovechar este foro para decir que no veo que se defiendan mucho las libertades civiles cuando, por ejemplo en mi país, Bélgica, los servicios de seguridad del Estado pinchan los teléfonos de diputados al Parlamento elegidos democráticamente, como fue el caso de Filip de Winter, presidente de nuestro Grupo en el Parlamento flamenco.
Es lamentable que los mismos diputados a esta Cámara que aprovechan la oportunidad de pegar en los nudillos al «Gran Satán» de Washington no se hayan manifestado cuando se han violado los derechos civiles de parlamentarios electos, nada menos que en Bruselas, en el corazón de la Unión Europea; por tanto no nos hagamos las doncellas injuriadas.
Lamentablemente, ese es el precio que debemos pagar para una mayor seguridad y una mayor libertad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, ahora que tenemos una sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, nuestra prioridad es evitar el vacío derivado de la falta de acuerdo, ya que sus repercusiones serían negativas, no solo para las líneas aéreas, sino también para los pasajeros, en el sentido de que incluso podrían producirse denegaciones de aterrizaje o, en cualquier caso, tiempos de espera más largos para los pasajeros que vuelen a los Estados Unidos, ya que ahora deberán facilitar la información en el aeropuerto.
Por ello apoyamos –y yo lo hago personalmente– la intervención del Comisario Frattini en estas negociaciones, que deberán incluir un fundamento jurídico modificado de acuerdo con la sentencia del Tribunal de Justicia, pero manteniendo al mismo tiempo la esencia del acuerdo anterior, de forma que se incluya precisamente todo aquello que propusimos entonces y todo lo que se ha añadido.
Quisiera comentar algo acerca de lo que debemos hacer para poner esto en práctica.
Para empezar, aparte de que deberíamos actuar como Unión Europea en lugar de que los diferentes Estados nacionales actúen cada uno por su cuenta, quisiera expresar mis dudas acerca de nuestra competencia jurídica sobre este asunto.
La sentencia de los jueces implica, o requiere, ahora la conclusión de un nuevo acuerdo, en un plazo muy corto, para evitar así que los veinticinco Estados miembros tengan que cerrar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, cada uno por su cuenta, lo que desde luego no contribuiría a que la ciudadanía europea disfrute de un nivel de protección alto y sobre todo uniforme.
No obstante y en todo caso, en un tema tan importante, debe existir una estrecha cooperación entre las instituciones, con la participación activa –repito, activa– del Parlamento Europeo, en particular de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en todos los niveles de la negociación.
Con estos comentarios, pienso que debemos votar a favor de la opinión expresada en el informe de mi honorable amigo. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con el punto de vista expresado por nuestra ponente, la señora In ‘t Veld.
Es muy normal que, como diputados al Parlamento Europeo, queramos defender los derechos de nuestros ciudadanos a la vez que luchamos contra el terrorismo.
Si no podemos honrar los principios de la democracia ni siquiera cuando dictamos los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos, entonces ¿cuándo lo haremos?
Espero que tenga lugar una sesión conjunta del Parlamento Europeo y del Congreso de los Estados Unidos, pues estoy seguro de que los parlamentarios estadounidenses son más sensatos que el Gobierno de Bush. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, soy bastante pesimista con el resultado de este Acuerdo.
Apoyo en particular lo que ha dicho la ponente, la señora In 't Veld, pero el problema es que nosotros –la Unión Europea y la Comisión Europea– hemos renunciado a nuestra baza en la negociación: por esta razón debemos sentirnos pesimistas.
Los datos recogidos con fines comerciales no pueden utilizarse sistemáticamente a efectos de seguridad, ni en los Estados Unidos, ni en Europa, ni siquiera si quisiéramos utilizar de ese modo nuestros datos.
La llamada «campaña antiterrorista» solo tiene un objetivo: aterrorizar a la gente y someterla, pero estamos convencidos de que no lo conseguirá. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la lucha contra el terrorismo se ha intensificado.
Está claro que resultaba necesario tras lo ocurrido este verano, pero debemos comprometernos efectivamente en esta lucha sin socavar las ideas y los valores democráticos fundamentales.
Es importante que se establezcan procedimientos de seguridad estrictos, pero sobrepasar el límite y renunciar al equilibrio entre la lucha contra el terrorismo y el respeto de los derechos fundamentales no nos beneficiará a largo plazo.
Pido por tanto al señor Frattini que se proponga la innovación política como objetivo en el indispensable diálogo transfronterizo.
Es importante que el Parlamento participe en este proceso.
Europa debe hablar con una sola voz. &#160;&#160; – Señor Presidente, ha sido un debate muy interesante y quisiera simplemente añadir una nota de realismo.
Debemos recordar que no estamos hablando de viajar dentro de la Unión: estamos hablando de viajar a los Estados Unidos.
Un atentado contra los Estados Unidos, un atentado en Alemania, un atentado en Dinamarca, un atentado en Madrid, un atentado en el Reino Unido, o intentos de atentado, son todos atentados contra cada uno de nosotros, porque compartimos los mismos valores.
Mi colega, el señor Coelho, ha citado algunos ejemplos brillantes de negociaciones y acuerdos vigentes.
No cabe la menor duda, por supuesto, de que es preciso intercambiar información en el marco de la lucha contra el crimen y el terrorismo, pero es preciso que haya disposiciones legalmente vinculantes que prevean quién puede acceder a los datos, dónde y de qué manera.
También es evidente que si el objetivo de la transmisión de los datos personales de los pasajeros es verdaderamente conseguir una mayor protección frente a los ataques terroristas, entonces no se puede limitar esta medida a los vuelos a los Estados Unidos, Canadá o Australia.
Señorías, esa sentencia fue una gran derrota para los intereses de la Comunidad; fue una gran derrota para este Parlamento y para la Comisión Europea.
El verdadero problema es que si no se llega a un acuerdo, millones de ciudadanos europeos aceptarán una reducción de las garantías de protección de sus datos personales para seguir volando a los Estados Unidos.
El verdadero problema es este: cada uno de nosotros que ha intentado cumplir con su deber ni siquiera puede pensar en desafiar a los Estados Unidos.
La segunda consideración –estoy nuevamente de acuerdo con los señores Cashman y Coelho– es que nuestro problema no reside desde luego en los Estados Unidos, sino en los terroristas.
La amenaza del terrorismo es real: lo que sucedió este verano en Londres no constituyó una reunión semiclandestina o semiinformal de los Ministros de Asuntos de Interior con la Comisión Europea.
En todo caso, el Parlamento será políticamente informado por la Comisión Europea.
Es también una cuestión de colaboración y, como saben, la Comisión Europea está en principio de acuerdo con esto.
Algunas de ellas –citaré solo algunas: British Airways, Air France, Iberia, Lufthansa, Alitalia y KLM, de hecho casi todas– han presentado propuestas concretas a las oficinas competentes de la Administración estadounidense.
Según los acuerdos a que habíamos llegado también con los Estados Unidos, el sistema «» podría empezar a funcionar sin necesidad de modificaciones dentro de unas pocas semanas.
Concluiré diciendo que tendré mucho gusto en informar a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de todo lo que se ha dicho en Londres sobre los procedimientos para intensificar la búsqueda a fin de descubrir explosivos, en especial líquidos, sobre el uso de Internet, sobre la «descripción positiva» y sobre todo lo demás. – El debate conjunto queda cerrado.
El propósito de mi informe consiste en formular propuestas concretas de protección, promoción y gestión a largo plazo de este rico patrimonio de las zonas rurales e insulares de Europa, en beneficio de la calidad de vida de todos los ciudadanos europeos.
Esto se conseguirá si la Comisión Europea, a la hora de elaborar sus propuestas legislativas, examina minuciosamente las repercusiones de las propuestas relativas a la cultura, al patrimonio cultural y, sobre todo, al patrimonio arquitectónico popular que los artesanos han creado con sus manos a lo largo de los siglos.
En particular, en el marco de los proyectos de cooperación plurianuales, se podría crear, en varios Estados miembros, una red de importantes comunidades arquitectónicas con una población de menos de 1&#160;000 habitantes.
Estas comunidades llevarán a cabo actividades de carácter cultural según las tradiciones de cada zona, a fin de reforzar la cooperación entre importantes comunidades arquitectónicas y culturales de Europa y facilitarles el desarrollo de sus características, usos, costumbres y tradiciones locales.
Sin embargo, además de todo esto, también pedimos a la Comisión que cree una nueva institución europea en favor de las pequeñas comunidades tradicionales, a semejanza de la institución de las capitales culturales, que permitiera la elección cada año de una o dos comunidades interesantes, en las que se llevarían a cabo intervenciones de restauración y renovación y donde se celebrarían eventos culturales a lo largo del año.
Por último, el informe también propone la declaración de un «Año europeo del patrimonio cultural», cuyo objetivo será sensibilizar a la opinión pública europea sobre la importancia del legado cultural, independientemente de su dimensión local, nacional o europea.
Sin embargo, la Comisión ya ha demostrado su implicación tanto a través del actual Programa Cultura 2000, como mediante otros programas e instrumentos financieros europeos.
Estas inversiones son medios importantes para crear oportunidades de empleo y para el crecimiento económico.
Me complace mucho esta evolución y podría citar algunos ejemplos de Estados miembros que, como Grecia o Portugal, han aprovechado las oportunidades que ofrecen los marcos comunitarios de apoyo para introducir programas operativos a favor del patrimonio cultural.
Asimismo, la Comisión fomenta la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la cultura y el patrimonio cultural a través del programa Cultura 2000.
Gracias a la cooperación entre las tres instituciones –y quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias una vez más al ponente, el señor Graça Moura, en nombre del Comisario Figel’– esperamos que este nuevo programa para el período 2007-2013 se adopte antes de que termine el año.
En este contexto, los acuerdos de cooperación como los que propone el informe podrían recibir financiación en un futuro cercano.
Nos encontramos en un momento en el que nuestro nuevo programa Cultura está a punto de ser aprobado, en el que la Comisión lleva a cabo una reflexión sobre sus acciones para los próximos años y en el que numerosos temas son objeto de debate.
Sin duda, este informe revestirá un gran interés en este marco. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si queremos reconocer la importancia del patrimonio cultural de las zonas rurales e insulares de Europa, debemos ir más allá de las meras declaraciones de principios que gustan tanto a los políticos y aprobar con urgencia un amplio abanico de medidas destinadas a proteger, rehabilitar y promover este legado.
El informe Sifunakis acierta en proponer una serie de prioridades políticas con vistas a alcanzar estos objetivos.
El documento que tenemos ante nosotros es una tapicería amplísima y abarca muchos más aspectos de los que he mencionado.
Es muy importante que la opinión pública europea sea consciente de los tesoros culturales de su propio país y de Europa, por lo que un Año europeo del patrimonio cultural sacaría sin duda a la luz algunos de estos tesoros y reforzaría la conciencia de la gente sobre su importancia.
Cualquiera que haya viajado por Europa, bien sea a islas como Madeira, Canarias, Chipre o Malta, bien visitando zonas rurales en la Toscana, Escocia, Letonia, Finlandia, Polonia o Provenza, conoce la belleza y diversidad de este patrimonio cultural europeo y sabe lo fácil que resulta convencer a la gente de que proteja este legado.
Por tanto, en la Unión Europea debemos fomentar la diversidad lingüística porque la lengua es la base de la cultura, y también la cultura popular, que a su vez es el fundamento de la cultura nacional.
Siempre, por supuesto, que podamos detener algunos de los insensatos e insostenibles planes de desarrollo del señor John Prescott, nuestro Viceprimer Ministro.
Las comunidades rurales no solo son parte de nuestra memoria colectiva, son la cuna fundamental de nuestros valores, la forja de unas relaciones sociales a menudo bastante más equilibradas que las de las comunidades urbanas, aparte de ser absolutamente esenciales para la salvaguardia de la cultura y del medio ambiente.
Señor Comisario, el patrimonio cultural es un elemento importante de la identidad y del desarrollo histórico de los pueblos de Europa.
Por tanto, debemos prestar especial atención a la protección y promoción del patrimonio natural y arquitectónico de las zonas insulares y otras zonas rurales de Europa, porque conservan intactas gran parte de sus características.
La restauración y conservación de los monumentos olvidados de las regiones periféricas de los Estados miembros también pueden contribuir al desarrollo del turismo rural y, por ende, a aumentar la población en el campo.
Por último, el reconocimiento y la preservación de la herencia cultural común son un legado importante para las generaciones futuras. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quiero felicitar al ponente de este informe, señor Sifunakis, por su trabajo, que subraya la naturaleza específica y la importancia del patrimonio cultural, natural y artístico europeo, generador de numerosos beneficios, tanto en términos sociales y culturales como medioambientales y económicos.
Así, en un momento en el que, por un lado, el abandono del campo, la despoblación y la crisis económica y, por el otro, los incendios y la proliferación de catástrofes naturales, ponen en evidencia la necesidad imperiosa de profesionales agrícolas que trabajen y cuiden nuestro entorno y que velen por la sostenibilidad y el futuro de nuestro territorio y de nuestro paisaje, este informe es muy oportuno, porque pone énfasis en la necesidad de desarrollar una política efectiva basada principalmente en un equilibrio sostenible entre la población y el medio ambiente, y en un enfoque integrado de las zonas agrícolas tradicionales, especialmente de los medios rurales.
Las organizaciones de la sociedad civil han condenado en repetidas ocasiones esta situación, y yo mismo la he denunciado ante la Comisión Europea y en esta misma Cámara.
Si este Parlamento y las instituciones europeas en su conjunto toman en consideración las propuesta que figuran en el informe del señor Sifunakis, podrían evitarse daños como estos y podrían conservarse como es debido las islas pequeñas, las zonas rurales y el patrimonio cultural.
Y esa es actualmente nuestra principal meta. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo y agradecimiento al señor Sifunakis por su informe y unirme a todos los comentarios expresados hoy con respecto a este documento.
Las nuevas casas pueden haber resultado más cómodas, pero no siempre más atractivas que las antiguas.
También pienso que el patrimonio histórico y cultural, en particular en las zonas rurales, no debe considerarse exclusivamente un valor económico ni debe servir solamente a los intereses del turismo.
El caso de Sibiu, antes llamada Hermannstadt, en Transilvania, que fue el tema de una exposición de fotografías ayer en esta Cámara, es un ejemplo de la manera en que la Unión Europea puede promover y apoyar nuestro patrimonio cultural. &#160;&#160; La preservación del patrimonio cultural arquitectónico en el ámbito rural y en las regiones insulares también significa la preservación de la diversidad cultural europea y las raíces de las naciones individuales.
Los intentos de conseguir una interconexión cada vez mayor hacen que las zonas de nuevo crecimiento de las ciudades europeas se parezcan cada vez más.
Sin lugar a dudas, el patrimonio cultural y natural más genuino se encuentra en las zonas rurales.
Si miramos el patrimonio cultural y natural solamente a través del prisma del dinero y el beneficio, entonces lo único que nos puede aportar es pérdidas económicas.
Estoy de acuerdo con la propuesta de un Año europeo del patrimonio cultural, que sensibilizará a nuestros ciudadanos sobre la importancia del legado cultural.
Pero también apoyo la propuesta de que dediquemos partidas de los Fondos Estructurales para preservar el patrimonio natural y cultural en los pueblos más pequeños, puesto que esto permitirá despertar el interés de los propietarios y de las comunidades locales por la restauración.
Las pequeñas comunidades también merecen una oportunidad de recibir incentivos y financiación. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar al ponente, Nikolaos Sifunakis, por el espléndido informe que ha elaborado.
Esto significa en primer lugar una valorización global del territorio, en la que –junto con la recuperación y la conservación de la arquitectura entendida tanto desde el punto de vista monumental como pasajístico– es necesario tener en cuenta también a las personas que viven y comparten la realidad de los pequeños núcleos rurales.
Hay que dar a las poblaciones que viven en esos territorios todos los instrumentos necesarios para desarrollar sus tradiciones en sus aldeas, pueblos o islas.
Es necesario que la estrategia global relativa al patrimonio cultural de la Unión Europea se convierta realmente en un elemento transversal de las demás políticas, al igual que la sostenibilidad ambiental, y todas las políticas deben integrarse entre sí a este respecto.
Quisiera abordar dos puntos solamente: el de la financiación del proyecto Cultura 2000 y el de la propuesta, avanzada en particular por el ponente, de hacer de 2009 el Año europeo del patrimonio cultural.
Aprovecho, por otra parte, para recordarles que mi colega el señor Figel' presentó recientemente una propuesta importante con vistas a hacer de 2008 el Año del diálogo intercultural, propuesta que la Comisión ha adoptado.
Encuentro que este informe es de gran actualidad, ya que analiza la situación actual y busca soluciones que sirvan de apoyo a las regiones rurales e insulares de Europa.
Se centra en la ayuda a las microempresas, los agricultores jóvenes, las artes y oficios tradicionales, las costumbres y tradiciones locales, ayudando a asegurar la creación de puestos de trabajo y una vida en el campo mejor y más atractiva.
La UE debería establecer un enfoque exhaustivo para sostener el patrimonio cultural y garantizar que en todas las políticas se incluyan disposiciones relativas a la ayuda.
Acojo con satisfacción la iniciativa de las «Jornadas del patrimonio europeo» y el intercambio de experiencias en este terreno mediante conferencias internacionales.
Al debatir este informe, el Parlamento Europeo ha confirmado que se toma en serio el desarrollo sostenible de las zonas rurales de Europa. &#160;&#160; – Puesto que Malta y Gozo son el país más pequeño de la Unión Europea, es lógico que su arquitectura y su patrimonio cultural se aborden de forma conjunta.
La Valeta, una de las más bellas capitales culturales de Europa, aún se encuentra en estado desastroso.
Hago un llamamiento a los Gobiernos alemán e italiano para que hagan un gesto de buena fe para la reconstrucción de la ópera que fue destruida por los bombardeos aéreos y contribuyan así a mejorar la arquitectura de La Valeta y su patrimonio cultural. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría proponer la siguiente enmienda oral: «pide a las autoridades chinas que revelen el paradero del abogado defensor de los derechos humanos, Gao Zhisheng, y que lo dejen en libertad a menos que se le impute un delito tipificado; pide, asimismo, la liberación de Chen Guangcheng, que ayudó a ciudadanos a intentar denunciar a las autoridades locales por haber realizado esterilizaciones y abortos forzados, así como la de Bu Dongwei, a quien se le han impuesto dos años y medio de “reeducación por el trabajo” y se encuentra privado de libertad en paradero desconocido; insta por tanto a las autoridades a garantizar que todos los defensores de los derechos humanos puedan llevar a cabo actividades pacíficas y legítimas sin miedo a ser detenidos de forma arbitraria, torturados o sometidos a malos tratos, y que dispongan de asistencia jurídica adecuada en caso de ser detenidos;». &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, nosotros también habríamos querido apoyar este importante informe sobre China, pero dado que no acepta el concepto de «una China – dos sistemas», no podemos votar a favor.
No obstante, puesto que expresa muchas preocupaciones justificadas sobre los derechos humanos, no votaremos en contra, sino que nos abstendremos de votar. &#160;&#160; – Señor Presidente, con el fin de cortar de raíz un posible mito, permítanme decir que esta Cámara, por amplia mayoría, aprobó la enmienda 33, que parece referirse a dicho concepto, por lo que su justificación, señor Swoboda, no es válida y deberían ustedes por tanto votar a favor del informe. &#160;&#160; – No vamos a reabrir el debate.
Estamos hablando ahora tan solo de regiones particularmente afectadas en España, aunque hubo incendios en Portugal, Grecia, Francia y también en otros países.
En su declaración, el Comisario Dimas dijo que el único país en el que se aplicó el mecanismo europeo de protección civil este verano fue España.
Por lo tanto, como queremos que esa delegación viaje antes del 6 de octubre, es físicamente imposible visitar todos los países que él ha mencionado.
Yo propongo que se mantenga el viaje a España antes del 6 de octubre y, si su Grupo quiere que visitemos otros países después del 6 de octubre, tenga la seguridad de que yo le daré mi voto positivo. &#160;&#160; – Tengo otras peticiones de uso de la palabra, pero no quisiera reabrir el debate.
En efecto, hay dos formas de llegar a la armonización jurídica.
La actitud del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo es de hecho un argumento en sí mismo a favor de la aprobación de este informe, dado que criticaron lo que calificaron de atención excesiva en el mismo a la situación de los derechos humanos en China.
Puesto que China es el segundo socio comercial más importante de la UE, los contactos eficaces son importantes. &#160;&#160; . – El informe del señor Belder quiere recoger de forma exhaustiva todas las violaciones cometidas por la República Popular de China, tanto por lo que se refiere a sus compromisos comerciales internacionales en la OMC (dúmping de todas clases, falsificaciones y piratería, obstáculos al acceso al mercado chino para sus socios comerciales, etc.), como en lo concerniente a los derechos humanos.
Decididamente, en la Europa que nos tienen reservada, el dinero será siempre más importante que las personas. &#160;&#160; China es un socio comercial muy importante para la Unión Europea.
Entre los muchos puntos que cabría comentar, quisiera simplemente poner de relieve el apoyo del Parlamento a que se relegue las relaciones entre China y la UE a un lugar secundario, detrás de la «iniciativa estadounidense de entablar con Europa un diálogo estratégico sobre el auge de China, un elemento nuevo fundamental en la política del “nuevo” mundo respecto del “viejo”», y de alentar a Europa y a sus Estados miembros para que desarrollen, junto a los Estados Unidos, un consenso estratégico para las relaciones con China.
Por último, lamento la actitud del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que intentó retirar el informe anticipándose a un resultado que no satisfacía sus intereses.
No apoyo la política de una China única. &#160;&#160; Hemos votado hoy a favor del informe relativo al lanzamiento de un debate sobre un enfoque comunitario relativo a sistemas de etiquetado ecológico de los productos pesqueros.
No obstante, me pregunto cómo es posible hablar de equidistancia. &#160;&#160; – Durante 34 días el mundo ha sido testigo de una operación militar por parte de un ejército superequipado que, gracias a la ayuda de los Estados Unidos y a los misiles supermodernos que envió hasta el final, arrasó e invadió el sur del Líbano, matando a cientos de civiles, desplazando a un tercio parte de la población y haciendo retroceder veinte años la economía del país.
Israel es culpable de muchos crímenes de guerra, tal como han confirmado los informes de Amnistía Internacional y Human Rights Watch.
Europa y las Naciones Unidas deben presionar para que esta comunidad indígena de Iraq tenga, al igual que los kurdos, los sunitas y los chiítas, su propia zona administrativa dentro de un Iraq unido, como se señala en la Constitución de ese país.
La propuesta de resolución común no me parece que responda a ese deseo de equilibrio, a la vista, entre otras cosas, de los considerandos A y B, así como de los apartados 17, 20 y 25.
En consecuencia, he votado en contra de esta resolución. &#160;&#160; La Lista de Junio lamenta profundamente la situación actual en el Líbano.
El conflicto en el Líbano es un ejemplo de la manera en que la violencia engendra violencia, y rechazamos cualquier forma de violencia perpetrada por ambos bandos.
La paz en Oriente Próximo solo se construirá entre pueblos, países y Estados libres y democráticos, responsables de sus propios actos y capaces de administrar su propio territorio.
Ahora que la política de los Estados Unidos en ese terreno ha demostrado ser un fracaso, es esencial que se celebre una nueva conferencia de paz regional –un Madrid II– para encontrar una solución completa, sostenible y alcanzable basada en el derecho del Estado de Israel a existir dentro de unas fronteras seguras y reconocidas y en el derecho de los palestinos a un Estado propio viable, basado en los territorios ocupados, prestando mucha atención a la seguridad y al desarme.
La UE tiene que recuperar el diálogo con Siria e implicar a ese país en los esfuerzos de paz, entre otras cosas, firmando el acuerdo de asociación conjunto como un paso muy importante para abordar los derechos humanos de una forma más eficaz. &#160;&#160; – Durante 34 días el mundo ha sido testigo de una operación militar por parte de un ejército superequipado que, gracias a la ayuda de los Estados Unidos y a los misiles supermodernos que envió hasta el final, arrasó e invadió el sur del Líbano, matando a cientos de civiles, desplazando a un tercio parte de la población y haciendo retroceder veinte años la economía del país.
Israel es culpable de muchos crímenes de guerra, tal como han confirmado los informes de Amnistía Internacional y Human Rights Watch.
Ahora bien, la Unión Europea parece insuficientemente presente en el tratamiento de estos problemas y lamento que la resolución no apoye más clara y firmemente la idea de crear una fuerza europea de seguridad civil.
No se trata de contratar funcionarios encargados de la seguridad civil, sino de disponer de un Estado Mayor de alto nivel a escala europea que tenga el poder de coordinar determinadas fuerzas de seguridad civil en el territorio de la Unión, y ello a petición de un Estado miembro que no pueda hacer frente a una situación concreta. &#160;&#160; Hoy hemos votado en contra de la resolución conjunta sobre incendios forestales.
Creemos que en algunos casos la UE tiene que prestar ayuda económica a los países y las regiones afectadas cuando se produzcan catástrofes naturales extremas.
Pero dicha ayuda no puede dar lugar a que los incendios forestales se conviertan en una fuente de beneficio económico.
Sin embargo, esta resolución no contempla plenamente que la mayoría de estos incendios parecen haber sido provocados deliberadamente por pirómanos.
Es imperativo que cada Estado miembro adopte más medidas preventivas para impedir que se repitan estos actos deliberados.
También creemos que es positiva la insistencia en la necesidad de que el Fondo Agrícola Europeo para el Desarrollo Rural y el Eje Bosques canalicen sus esfuerzos hacia la prevención de los incendios forestales en los países del sur. &#160;&#160; La Lista de Junio acoge con satisfacción la solidaridad internacional cuando un país se ve afectado por incendios forestales o inundaciones.
Los Estados miembros son responsables de la gestión de emergencia en sus territorios y hay que pedirles cuentas cuando no hacen todo lo que está en su mano para prevenir dichas catástrofes.
Quiero expresar mi tristeza por la pérdida de vidas humanas en varios incendios en mi país y en otros países europeos.
Si necesitábamos razones para ser más eficaces, las medidas tomadas en nuestros países y las medidas de ayuda de la Unión se entrelazan con la pérdida de vidas humanas.
He votado a favor de renovar el compromiso con esta ronda de la OMC, por tratarse de una ronda ambiciosa, pero también una ronda de desarrollo, como estaba previsto desde un principio. &#160;&#160; . – En la sesión de Ginebra de junio de 2006, Europa se mostró flexible hasta la sumisión en las negociaciones comerciales de la OMC.
Las negociaciones acabarán por reanudarse, pero ya sabemos que la Comisión Europea ha cedido en las ayudas a la exportación y en la protección de nuestra agricultura y nuestra viticultura contra el dúmping social de terceros países en los que multinacionales producen sin Derecho laboral y sin Derecho social.
El hecho de que las negociaciones hayan llegado a un punto muerto es una pésima noticia.
Esto debe hacerse de forma justa y equilibrada, beneficiando a los productores más competitivos, a los exportadores que más trabajan y, lo que a menudo se olvida pero es igualmente importante, al consumidor.
Es evidente que se necesitará más tiempo para llegar a un acuerdo, aunque a corto plazo contamos con otras armas en nuestro arsenal.
Estos datos incluyen 34 categorías de información, por ejemplo: reservas de hotel y de viaje, números de teléfono, dirección de correo electrónico, direcciones privadas y profesionales, alimentos preferidos, números de tarjetas de crédito y muchas otras.
El Tribunal de Justicia ha corroborado la opinión del Parlamento respecto del fundamento jurídico, anulando la decisión del Consejo con efecto a partir del 1 de octubre de 2006.
Se trata de otra situación inaceptable que debe terminar, porque socava derechos, libertades y garantías y forma parte de la tendencia actual a la primacía absoluta de la seguridad.
La protección de los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos es, sin duda, el pilar de cualquier negociación en ese ámbito.
Pero no podemos ignorar que el mundo es un lugar aterrador en el que la prevención y la lucha contra el terrorismo constituyen valores y objetivos cada vez más importantes.
Aunque la mundialización ha abierto nuevos mundos y nuevos tipos de comercio y ha permitido a los ciudadanos explorar nuevos territorios, también ha creado nuevos monstruos que nos enseñan sus garras.
Hay que aplicar con rapidez medidas basadas en principios claros y precisos que protejan a nuestros ciudadanos de cualquier ataque contra sus vidas, su propiedad y sus derechos fundamentales.
Por eso, no me cabe duda de que estos son los mismos principios que guiarán a nuestros socios en la mesa de negociaciones y que el acuerdo se negociará con el fin de proteger a nuestros ciudadanos. &#160;&#160; . – Quisiera ensalzar el notable trabajo de mi colega, el señor Sifunakis, sobre la protección del patrimonio cultural, natural y arquitectónico europeo en las zonas rurales e insulares.
Soy representante elegida de una zona rural que tiene un patrimonio natural protegido, un patrimonio arquitectónico antiguo y un rico patrimonio cultural, y por tanto aprecio la importancia de este informe.
Todas las iniciativas europeas, como el «Premio al patrimonio cultural de la Unión Europea» y las «Jornadas del patrimonio europeo» deben alentarse y conocerse mejor a fin de revalorizar la diversidad y la riqueza del patrimonio europeo, factor de cohesión social.
He votado a favor del informe del señor Sifunakis (Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, Grecia) sobre la protección del patrimonio natural, arquitectónico y cultural europeo en zonas rurales e insulares porque creo que el patrimonio histórico y cultural de las regiones rurales e insulares debería contribuir de forma significativa al desarrollo social y económico de dichas regiones.
También creo que el aspecto positivo de este informe reside en la promoción del concepto de desarrollo sostenible, capaz de conseguir un equilibrio vital entre las comunidades locales y el medio ambiente, y en la actitud integrada que propone para las zonas tradicionalmente agrícolas.
Respecto de la participación cívica de la sociedad civil, creo que es importante subrayar que el señor Sifunakis concede mucha importancia a la necesidad de implicar a la población local en la elaboración y aplicación de las políticas, algunas de las cuales se encuentran en el informe, de la siguiente manera: un estudio sistemático del patrimonio cultural y la creación de un marco jurídico para su protección; financiación para restaurar monumentos locales y métodos agrícolas tradicionales; recuperación exhaustiva de los hábitats tradicionales y las formas de arquitectura tradicionales; y saber hacer y oficios tradicionales transmitidos de generación en generación.
También pide a Comisión y a los Estados miembros que cooperen con el Consejo de Europa para seguir promoviendo las comunidades tradicionales y el patrimonio arquitectónico en el ámbito rural y en las regiones insulares como parte de la iniciativa «Jornadas del Patrimonio Cultural Europeo» a fin de sensibilizar a los ciudadanos europeos sobre el valor de las identidades culturales locales y regionales. &#160;&#160; La Lista de Junio cree que de conformidad con el principio de subsidiariedad, son los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales quienes pueden y deben proteger el patrimonio natural, arquitectónico y cultural.
Rechazamos la creación artificial, a escala de la UE, de un patrimonio cultural común de la UE.
La idea de crear un marco jurídico a escala de la UE para proteger el patrimonio cultural en las zonas rurales es poco realista.
El apartado 21 de su proyecto de informe propone medidas sistemáticas a favor de las pequeñas comunidades tradicionales, en la misma línea que el sistema de las capitales culturales.
El apartado 24 del proyecto de informe propone realizar esfuerzos por declarar un Año europeo del patrimonio cultural.
Pero en la práctica sería imposible organizarlos todos.
Estoy seguro de que cada uno de los diputados a esta Cámara desea que se detenga el derramamiento de sangre y una solución pacífica en Sri Lanka.
Para algunos de nosotros, la inclusión de los LTTE en la lista de organizaciones terroristas ha dado lugar a una respuesta totalmente previsible y la SLMM ya no puede operar con toda su fuerza o con la eficacia que desearíamos.
Ya hemos hecho referencia a cuestiones históricas, y recientemente he hablado de las dificultades relacionadas con nuestra necesidad de opinar sobre la situación de las partes del conflicto.
Es necesario aceptar una definición sobre quién –y dudo en recurrir a términos tan controvertidos, pero lo diré– es el anfitrión original en Sri Lanka y quién el huésped que tiene tantos humos, y qué actividad va en detrimento del anfitrión.
El Gobierno de Sri Lanka no ha adoptado una respuesta proporcional a la amenaza de los rebeldes.
Como todos sabemos por otros focos terroristas en el mundo, las causas profundas de los conflictos deben ser objeto de un detenido análisis.
No podemos seguir tolerando la violencia contra personas inocentes, agencias de ayuda, ONG y monitores en esa región.
Por ello quiero felicitar al Gobierno de Sri Lanka por el compromiso que ha asumido de investigar las atrocidades y las graves violaciones de los derechos humanos y juzgar a sus autores.
Por supuesto, los mayores violadores de los derechos humanos son los terroristas.
Diversos Gobiernos de Sri Lanka han intentado mejorar la situación de la población tamil y han ofrecido diversas propuestas de autogobierno que darían a los tamiles una autonomía considerable y mantendrían, al mismo tiempo, la unidad del país.
En la resolución que debatimos hoy, pedimos a todas las partes del conflicto de Sri Lanka que se alejen del abismo.
La inclusión de los LTTE en la lista de organizaciones terroristas por parte del Consejo, que tuvo lugar el 29 de mayo de 2006, no ha contribuido a la celebración de nuevas negociaciones.
Este incidente y todos los demás actos cometidos por los LTTE y el Gobierno deben ser investigados por un experto independiente en derechos humanos.
Necesitamos una operación de seguimiento firme y eficaz, pero esta debe contar con el apoyo del Gobierno, los LTTE, las Naciones Unidas y sus países miembros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el alto al fuego vigente en Sri Lanka desde 2002 se ha roto en varias ocasiones; a mediados de junio, 60 personas fueron asesinadas en el peor ataque hasta la fecha, y el Gobierno ha responsabilizado al LTTE.
Trabajadores de la organización francesa «Acción contra el hambre», que se ocupaban del daño causado por el tsunami, fueron asesinados a principios de agosto, y más de 100 personas resultaron heridas y 61 muertas a mediados de ese mismo mes –todos eran niños y jóvenes– en una masacre presuntamente cometida por las fuerzas de seguridad del Estado.
Este año 2006 me recuerda a 2001, cuando estuvimos con la delegación SARC en Jaffna y vimos los resultados de la guerra civil, en forma de pueblos destruidos, tierras quemadas y decenas de miles de refugiados asustados y desesperados.
El Presidente está dispuesto a permitir que se investiguen las violaciones de derechos humanos por parte del ejército y la policía, y muchos responsables políticos se dan cuenta de que la población tamil tiene que dejar de considerarse de segunda categoría.
La situación en Sri Lanka en estos momentos es trágica, y no cabe duda de que se han cometido numerosas violaciones de los derechos humanos.
Este organismo independiente ha acusado a los LTTE del ataque del 15 de junio y, como ha señalado la señora Lynne, ha culpado al Gobierno de Sri Lanka del asesinato de 17 cooperantes en Muttur a principios de agosto.
Lo que comenzó como una pequeña disputa local sobre el suministro de agua ha costado centenares de vidas, ha desplazado a miles de personas y ha llevado al país al borde de la guerra civil.
Todas las partes –los LTTE, el coronel Karuna y el Gobierno de Sri Lanka– deben darse cuenta de que la solución militar no es viable y que el único camino a seguir son las negociaciones de paz sin condiciones previas.
De ahí que la enmienda 5 intente mantener abiertas las negociaciones.
El hecho de que yo diga esto, y de que la señora Lynne haya dicho algo similar, al igual que la señora Lambert y el señor Meijer, no nos convierte en terroristas o en apologistas del terrorismo, que desde luego condenamos.
Las pruebas presentadas por la Misión de Supervisión de la Tregua muestran que fuerzas gubernamentales mataron a 17 cooperantes, que los LTTE bombardearon un autobús, matando a 64 civiles, y que la Fuerza Aérea de Sri Lanka ha bombardeado un campamento en el norte, en el que murieron 51 jóvenes.
Esperemos que pronto se encuentre una solución política que sea aceptable para las minorías de Sri Lanka y que una paz duradera ocupe el lugar de la violencia y la pobreza. &#160;&#160; – Señor Presidente, los ceilandeses y los tamiles han vivido juntos en Sri Lanka –también llamada Ceilán– durante más de dos mil años.
No obstante, creo que es lamentable que en cierta medida estemos malgastando el tiempo en una guerra ideológica entre los Grupos en lugar de hacer un frente común y abordar esta espinosa cuestión política, lo que nos permitiría tener mucho más peso en las negociaciones con las partes contendientes en la guerra civil de Sri Lanka. &#160;&#160; Señor Presidente, en la últimas semanas han vuelto a producirse estallidos de violencia en Sri Lanka entre las guerrillas tamiles y las fuerzas gubernamentales.
Solo este año han muerto más de 800 personas a consecuencia de esos brutales actos de violencia.
El débil sistema judicial en Sri Lanka no ha reaccionado ante las violaciones generalizadas de los derechos humanos, el asesinato de representantes de organizaciones humanitarias y el reclutamiento de niños soldados.
El hecho de que el creciente conflicto esté perjudicando el desarrollo económico al impedir que llegue ayuda a las víctimas del tsunami es motivo de preocupación.
El acto de terror perpetrado por los Tigres Tamiles el 15 de junio es muy lamentable, así como el asesinato de trabajadores humanitarios en Muturi por parte de fuerzas gubernamentales.
El conflicto enquistado –me refiero al régimen ilegal de Transdniéster– ha hecho de Moldova el país más pobre de Europa.
La Unión Europea tiene que hacer todo cuanto esté en su mano para garantizar que las conversaciones en Sri Lanka se lleven a cabo usando palabras en lugar de balas.
La Comisión ha pedido en repetidas ocasiones a ambas partes que hagan todo lo posible por evitar una nueva escalada de la violencia y la pérdida de vidas humanas.
La Comisión y los copresidentes de la Conferencia de Donantes de Tokio sobre Sri Lanka han declarado en numerosas ocasiones que la violencia no es el camino para resolver el conflicto étnico de Sri Lanka.
El deterioro de la situación de los derechos humanos en ese país preocupa seriamente a la Comisión Europea.
Compartimos las inquietudes que se expresan en el proyecto de resolución respecto a las recientes violaciones y nos preocupa el clima de impunidad y desprecio de los derechos humanos en ambos bandos.
La Comisión se encuentra especialmente afectada por el atroz asesinato de 17 cooperantes de la ONG «Action Contre la Faim» y ha pedido a las autoridades de Sri Lanka que investiguen estos asesinatos de forma inmediata y exhaustiva, y que hagan todo lo posible para garantizar la labor de las agencias humanitarias en el país.
Una reunión de los copresidentes tendrá lugar el 12 de septiembre en Bruselas, y la Comisión Europea participará activamente en ella para lanzar un firme mensaje a ambas partes, invitándolas a aceptar una solución pacífica negociada del conflicto y el pleno respeto de los derechos humanos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Los ciudadanos que viven en unas condiciones de vida intolerables están atrapados, porque la frontera con Corea del Sur está permanentemente cerrada.
Pero la repatriación de refugiados políticos les expone al mayor de los peligros.
El problema afecta a Corea del Norte, naturalmente también a Tailandia, y por supuesto a nosotros, la Unión Europea, y al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Además, son muchos los casos en que la ONU parece prudente a la hora de garantizar el respeto efectivo del estatuto de refugiado, porque tiene miedo de que pueda ser entendido como algo negativo por los Gobiernos o los regímenes de la zona.
El grave deterioro del nivel de vida resultante y la insoportable represión de la población por parte de un régimen totalitario cada vez más brutal, han hecho que decenas de miles de norcoreanos huyan de su patria para buscar un destino mejor.
Conocemos los horrores de los regímenes de Pol Pot y Stalin, y me obsesiona la idea de que esa misma situación existe actualmente en Corea del Norte.
Hoy estamos debatiendo la cuestión de los refugiados, que se ven obligados por el hambre y la represión en su país a tomar la decisión más difícil en la vida de una persona, que es abandonar su país, a menudo poniendo en peligro su propia vida.
Esperamos que las conversaciones en curso entre Tailandia, las autoridades de Corea del Sur y el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados dé lugar al traslado de estas personas a Corea del Sur u otros países en los próximos días.
En este contexto me gustaría destacar igualmente que la situación de los refugiados h’mong procedentes de Laos y que viven en Tailandia es motivo de gran preocupación.
La Unión Europea mantiene una política de ayuda humanitaria para Corea del Norte –345 millones de euros desde 1995– y una política de contactos personales y a nivel de directores de la troika, que comprende cuestiones sobre derechos humanos.
Las Naciones Unidas adoptaron una resolución sobre derechos humanos en noviembre de 2005.
La votación tendrá lugar al término del debate. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre Zimbabwe.(1) &#160;&#160; . – Señorías, Zimbabue es la antigua Rodesia del Sur.
La situación política y económica de Zimbabue se encuentra en su punto más bajo en los 26 años de independencia de este país.
Las medidas adoptadas por la comunidad internacional han sido poco entusiastas y han carecido de la firmeza necesaria para tener consecuencias reales sobre la situación de Zimbabue.
No observo que la UE o los Gobiernos de los Estados miembros hagan un gran esfuerzo por cerrar esas fuentes internacionales de apoyo que mantienen a Mugabe en el poder.
Si la comunidad internacional quiere realmente poner fin a las terribles condiciones reinantes en Zimbabue, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe investigar de inmediato la situación de ese país.
El Presidente Mugabe ya ha hecho saber que todas las manifestaciones serán reprimidas.
Es importante que nos aseguremos de que estas manifestaciones pacíficas, que ponen de manifiesto las horribles condiciones de vida del país, puedan celebrarse sin acoso por parte de la policía, y quiero señalar al Comisario que deberíamos pensar, teniendo en cuenta las estructuras de la región, cómo podemos enviar a observadores que garanticen el derecho a manifestarse y a expresar sus opiniones libremente. &#160;&#160; .Señor Presidente, Zimbabue es un ejemplo de cómo puede prevalecer la cara fea de la descolonización.
Hemos visto la cara negativa de la descolonización en muchos países, en particular en los países africanos, donde la transferencia de poder a fuerzas políticas irresponsables y perversas ha tenido consecuencias muy negativas para los Estados que se suponía tenían que alegrarse de haberse librado del poder colonial.
En su lugar, sus propios habitantes están condenados al desastre.
Pero me querría centrar, sobre todo, en un aspecto concreto que también se menciona y que, además, es un tema de actualidad que tratamos a menudo en estas sesiones de urgencia, y que tiene que ver con la libertad de expresión.
Se trata de una preocupación que debemos entender como universal y sobre la que debemos alertar tanto respecto de estos países mencionados como, por ejemplo, también de los Estados Unidos y la propia Unión Europea.
Dicha medida, que se vería facilitada por la apertura de negociaciones para la transición entre los partidos Zanu-PF y MDC y los demás movimientos de oposición, daría lugar a la tan necesaria recuperación de la sociedad, la política y la economía de Zimbabue, y brindaría paz y prosperidad a su pueblo en la traumática transición de la colonización británica a la independencia y la libertad. &#160;&#160; – Señor Presidente, una constante de esta Cámara durante los años en que he sido diputado han sido los debates sobre Zimbabue y el deterioro constante de sus condiciones sociales, económicas y políticas.
La operación Muramba-tsvina ha dejado sin hogar a 700&#160;000 personas.
El resultado es un situación en la que cada semana mueren más de 3&#160;000 personas.
A este respecto, me gustaría hacer referencia al apartado 8 de la propuesta de resolución, en la que se sugiere excluir a Zimbabue de la Copa del Mundo de 2010.
La exclusión de la Copa del Mundo de 2010 destacaría el rechazo internacional que despierta el régimen de Mugabe sin causar daño a la población de Zimbabue, aunque se notaría en todo este país tan aficionado al fútbol.
Después de todo, hubo un tiempo en que Zimbabue fue un país agrícola, uno de los pocos al sur del Sahara capaces de exportar sus productos agrícolas.
Mugabe, en su locura, ha reducido a su pueblo a la miseria.
Cuatro millones de personas están en peligro de muerte por inanición.
Espero que esta vez vayamos más allá de las palabras, y estoy de acuerdo con lo que nuestro colega español, el señor Rueda, ha dicho recientemente sobre la necesidad de no aplicar un doble rasero.
Hablemos sobre todo de Zimbabue, por supuesto, pero vayamos más allá, porque los derechos humanos fundamentales están siendo violados en otros países y constantemente tenemos que evitar la política de doble rasero.
Todo lo que se ha dicho confirma nuestra inquietud.
Al mismo tiempo, la Comisión mantiene un diálogo muy estrecho con países vecinos a Zimbabue, en especial con los países miembros de la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional y con el Gobierno de Sudáfrica.
Apoyamos las iniciativas de las Naciones Unidas y, a mi entender, es muy importante que acreditados jefes de Estado y de Gobierno africanos presionen sobre el Gobierno de Zimbabue para conseguir que mejoren por fin la situación política y humanitaria y se abra la vía hacia la reconciliación nacional.
En nuestra opinión, la ayuda directa a la población de Zimbabue debe mantenerse en todos estos sectores. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
