Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 7 de noviembre de 2002.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 14 de noviembre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Lunes: Señor Presidente, sin duda es usted consciente de que hay mucha niebla alrededor de Estrasburgo y me han dicho que muchos diputados no están presentes.
Algunos de ellos lamentan no poder participar en el debate sobre el informe Medina Ortega sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco.
Como usted sabe, un barco que no ha hecho honor a su nombre, el Prestige, ha vertido varias toneladas de crudo en las costas españolas, lo que ha generado no sólo una mancha de más de 200 kilómetros de largo, sino también una honda preocupación medioambiental y económica para las más de 5 000 familias afectadas.
Por eso, señor Presidente, como entiendo que nuestro Parlamento debe ser sensible a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, le pediría que incluyese en el orden del día de nuestros trabajos una declaración de la Comisión, seguida de un debate, en el que pudiésemos examinar las circunstancias en que se han producido estos hechos, las causas que lo han originado, las medidas que ha de tomar la Unión Europea para que no se repitan y los posibles términos de una respuesta solidaria de la Unión Europea.
Ha anticipado usted algo que su grupo y otros grupos propusieron para un cambio del orden del día del jueves.
Señor Presidente, observo que, en el orden del día de hoy, hay cinco o seis preguntas orales en un debate sobre concentración de los medios de comunicación, y creo que estamos aquí prácticamente todos los que vamos a intervenir en él.
Si el Comisario Byrne es el encargado de contestar a esta pregunta, propondría que comenzáramos con este tema y después viéramos el informe Medina Ortega.
Después de este debate seguiremos con el informe Medina Ortega y con la opinión que debería acompañarle.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha pedido el debate sobre el desastre que se ha producido en Galicia - en las costas europeas - y yo quiero defender esa posición.
Los presidentes de nuestro Grupo han solicitado ese debate por escrito.
No quiero hablar de una cuestión de orden, sino exponer el problema antes de la votación.
Este grupo desea que se incluya un debate sobre el informe Maaten al final del orden del día del jueves. (El Parlamento rechaza la solicitud) Periodo parcial de sesiones Diciembre I (4 y 5 de diciembre, Bruselas): Sin cambios.
En relación con la reunión de mañana con diputados a los parlamentos de los países candidatos, me gustaría pedir que, en las reuniones de grupo que se celebrarán esta noche, los Presidentes de los diferentes grupos informen tanto a nuestros diputados como a sus homólogos de los países candidatos - si han podido acudir - que es absolutamente esencial que nadie utilice ni conecte su teléfono móvil.
Repetiré esta advertencia mañana, pero agradecería que los grupos tomaran nota de esta cuestión.
En relación con las dificultades generales experimentadas por los colegas que llegan a Estrasburgo hoy, he recibido diversas cartas de diferentes autoridades: autoridades del aeropuerto, del alcalde de la ciudad y de Air France.
Señor Presidente, he pedido antes la palabra porque esta mañana nuestro Grupo, por escrito, ha solicitado a la Comisión que se apliquen los paquetes legislativos "Erika" ante la terrible desgracia que está sufriendo Galicia en este momento, debido al accidente del Prestige.
Señor Presidente, Galicia está negra: sus playas, sus costas, sus faunas, sus pescados, sus aves...
Quería anunciar también, puesto que la Cámara, de acuerdo con el nuevo Reglamento, no nos permite presentar una resolución, que a través de la Comisión de Pesca propondré una resolución para declarar zonas marítimo-pesqueras europeas sensibles protegidas que obliguen a un mayor alejamiento del transporte marítimo de mercancías peligrosas por esas zonas y el adelantamiento de la obligatoriedad del doble casco en este tipo de buques, que está previsto para el año 2015 y voy a pedir que se adelante para el año 2005.
Señor Presidente, se lo digo a usted como irlandés y hombre céltico: no nos podemos permitir en Europa una desgracia más de este tipo.
Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista y hablo también como coordinadora socialista en la Comisión de Pesca para llamar la atención de esta Cámara sobre el mismo accidente del petrolero Prestige al que acaban de referirse mis compañeros, que se produjo la semana pasada frente a las costas de mi región, Galicia.
El jueves - el accidente se produjo el miércoles - presenté una propuesta de resolución ante esta Cámara y presenté también dos propuestas de resolución, porque entiendo que aquí hay intereses comunes: intereses medioambientales, pesqueros - que tendrá que seguir la Comisión de Pesca - e intereses relativos al transporte marítimo de mercancías peligrosas, que tendrá que seguir la Comisión de Transportes.
Yo pido que las instituciones comunitarias endurezcan la legislación sobre esta materia, que cumplan la ya existente y que dediquen su atención a este tipo de catástrofes a través de la solidaridad europea, tal y como se ha establecido, por ejemplo, en el caso de las catástrofes naturales que se han producido en cuatro Estados miembros durante este verano.
Señor Presidente, pensaba que tendríamos el debate sobre el Prestige el jueves, pero veo que todos los grupos intervienen y no quería que mi Grupo, en cuyo nombre intervendremos el jueves mi compañero Salvador Jové Peres o yo misma, dejara de exponer su opinión y lo que creo que se debe hacer.
Deberíamos debatir opciones del Parlamento compatibles con sus resoluciones y compatibles con la necesidad de ser coherentes a la hora de adoptar sus resoluciones y considerar la posibilidad de declarar a estas dos personas personae non gratae con respecto al acceso al propio Parlamento.
Señor Presidente, el estatuto de los diputados, una pregunta oral al Consejo, aparece ahora en el orden del día del período parcial de sesiones de Bruselas.
Según el informe de la Conferencia de Presidentes, ha mantenido usted conversaciones con los Primeros Ministros de los Estados miembros.
Mientras tanto, podríamos considerar la posibilidad de formular una pregunta oral o pedir al Consejo que haga una declaración en el primer período parcial de sesiones de diciembre.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, debido a los debates históricos que tendrán lugar en este periodo parcial de sesiones, no hay Turno de Preguntas.
Yo había presentado una pregunta al Consejo sobre el proceso legislativo y el modo en que esta Asamblea está siendo tratada potencialmente en relación con la Directiva propuesta sobre asistencia jurídica.
El Consejo tiene previsto aprobar esta medida a finales del mes sobre la base de un texto diferente del que se sometió al dictamen del Parlamento.
Señora Wallis, dado que no hay Turno de Preguntas, su pregunta queda anotada.
Como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, soy muy consciente de la importancia constitucional y práctica que tiene avanzar con el Estatuto de los diputados, aunque personalmente no habría elegido esta manera particular de hacerlo.
Sin embargo, observo que en el orden del día del miércoles hay importantes debates sobre pesca -los primeros en diez años- en que se examinará la industria pesquera de Europa en un momento crítico.
Si Sus Señorías quieren debatir esta cuestión podrían plantearla en la Conferencia de Presidentes del jueves.
Si estos delitos hubieran existido en un país candidato y se hubiera informado al respecto a todas las instituciones europeas, el país en cuestión no habría prosperado en las negociaciones sobre la ampliación.
Señor Presidente, yo también quiero expresar, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, mi simpatía con los afectados por los sucesos en Galicia.
También creo que estos países deberían cumplir las normas vigentes.
Señor Presidente, hoy hemos visto en el aeropuerto que la naturaleza puede en ocasiones volverse contra la tecnología.
Señor Presidente, como diputado procedente de una región periférica y marítima, quiero mostrar también mi solidaridad con los pescadores gallegos afectados por la catástrofe ecológica del Prestige.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre seis preguntas orales a la Comisión relativas a los medios de comunicación: Pregunta oral (O-0045/02 - B5-0498/02) de Graham Watson - «Mercado interior: pluralismo de los medios de comunicación y ampliación» Pregunta oral (O-0053/02 - B5-0499/02) de Enrique Barón Crespo, Michel Rocard, Barbara O'Toole, Reino Paasilinna, Demetrio Volcic y Karin Junker - Concentración de los medios de comunicación Pregunta oral (O-0080/02 - B5-0500/02) - de Raina A.
Mercedes Echerer, Daniel Marc Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Heide Rühle y Jean Lambert - Concentración de los medios de comunicación Pregunta oral (O-0082/02 - B5-0501/02) de Fausto Bertinotti, Lucio Manisco y Geneviève Fraisse - Concentración de los medios de comunicación Pregunta oral (O-0083/02 - B5-0502/02) de Mariotto Segni, William Abitbol, Teresa Almeida Garrett, Guido Bodrato, Juan José Bayona de Perogordo, Jean-Louis Bourlanges, Luigi Cocilovo, Gerard Collins, Thierry Cornillet, Paul Coûteaux, Brian Crowley, Luigi Ciriaco De Mita, Gérard M.J.
Deprez, Giorgos Dimitrakopoulos, Carlo Fatuzzo, Fernando Fernández Martín, Concepció Ferrer, Jim Fitzsimons, Konstantinos Hatzidakis, Liam Hyland, Florence Kuntz, Franco Marini, Mario Clemente Mastella, Reinhold Messner, Juan Ojeda Sanz, Seán Ó Neachtain, Marcelino Oreja Arburúa, José Pacheco Pereira, Giuseppe Pisicchio, María Antonia Avilés Perea, José Javier Pomés Ruiz, Bartho Pronk y Lennart Sacrédeus - Concentración y pluralismo de los medios de comunicación y Pregunta oral (O-0084/02 - B5-0503/02) de W.G.
Beazley y Mario Mauro - Salvaguardar la libertad y el pluralismo de los medios de comunicación en una Unión Europea ampliada.
Señor Presidente, en 1997 se utilizaba la palabra de moda «convergencia» para definir el proceso a través del cual se acercaban cada vez más entre sí la telefonía fija y móvil, la televisión e Internet.
La Comisión aprobó un Libro Verde ampliamente anunciado sobre esta cuestión, que prometía un mundo nuevo y maravilloso de regulación horizontal común a todas las plataformas.
Sin embargo, desde entonces hemos sido testigos de fusiones y adquisiciones en los medios de comunicación con la aparición de grandes conglomerados como AOL Time Warner, CBS, Viacom y Viviendi Universal.
Ahora bien, la Comisión no ha explorado a fondo la idea de propiedad cruzada y concentración de medios de comunicación desde su informe de 1994 de seguimiento del Libro Verde sobre pluralismo y concentración de los medios de comunicación.
El silencio de la Comisión en una cuestión tan importante resulta especialmente extraño teniendo en cuenta que, desde la década de 1990, el Parlamento Europeo pide una directiva sobre unas reglas de juego equitativas y el pluralismo de los medios de comunicación.
Unos medios de comunicación diversos y pluralistas son fundamentales para la democracia, la libertad y la diversidad cultural.
Algunos han argumentado que el control monopolista es imposible gracias al desarrollo vertiginoso de diferentes medios de comunicación, incluida la televisión digital, la televisión por satélite y por cable, así como Internet.
Sin embargo, muchos de estos diferentes canales de comunicación son controlados en estos momentos por los mismos conglomerados de medios de comunicación, que de esta manera pueden promocionar estos servicios y ofrecer incentivos o presionar a los anunciantes a comprar espacio o tiempo de emisión en otros medios de comunicación que también controlan.
Por último, no hay que olvidar que la concentración de medios de comunicación tiene implicaciones para nuestra diversidad cultural.
Una Europa en la cual los medios de comunicación están dominados por unos cuantos agentes principales, corre el riesgo de ser una Europa en la que se concede menos acceso a los medios de comunicación a determinadas regiones, culturas y grupos minoritarios.
Me parece que no podemos ignorar los peligros que conlleva la concentración de medios de comunicación para nuestra sociedad.
El poder de la propiedad de los medios de comunicación incluso rebasa ahora a menudo las fronteras nacionales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi Grupo ha planteado esta pregunta sobre la concentración de medios de comunicación y tengo que decir que me alegro mucho de que la iniciativa se haya extendido a toda la Cámara, porque consideramos que esta no es una cuestión de partido ni de grupo, sino que es una preocupación sobre un tema constitucional para la Unión.
Lo hemos hecho porque, hace diez años, la Comisión planteó un Libro Verde sobre el pluralismo y el mercado interior, y propuso - elaboró incluso - un anteproyecto de directiva para armonizar las leyes nacionales sobre la propiedad de los medios de comunicación.
Tecnológicamente, se han producido avances sustanciales - Internet sobre los medios escritos, el cable, la televisión vía satélite, la tecnología digital - que han transformado todo el panorama.
Pero, en cualquier caso, señor Presidente, mi grupo piensa que ésta es una cuestión ante todo democrática, porque se refiere a una de las bases del sistema en el que vivimos, que es la protección de la libertad de expresión, que es una de las piedras angulares de una sociedad democrática.
Y me refiero no sólo a la libertad de expresión que nosotros defendemos como políticos, sino a la de todos los ciudadanos y también a la de los trabajadores de la prensa y de los medios; porque no tiene sentido que siempre aboguemos por que haya más democracia para los trabajadores en otros sectores y no en éste.
Tengo que decir que me alegro mucho de que sea el Comisario responsable de la protección de los derechos de los consumidores y de la salud el que conteste a esta pregunta, porque siempre se nos dice que es un tema de mercado interior o de competencia.
Por lo tanto, espero que este debate hoy, en el que participamos y mostramos nuestro interés todos los grupos de la Cámara, sea un paso adelante, rompa con este silencio de diez años y permita que la Comisión, de una manera responsable, ejerza su monopolio de iniciativa en una cuestión fundamental.
Señor Presidente, estos debates sobre el tema candente de la política de los medios de comunicación se han sucedido desde 1992, y el Parlamento siempre ha mantenido un enfoque democrático de la cuestión.
Ahora quisiera hablar en nombre de mi grupo.
No puedo sino subrayar los argumentos de quienes han intervenido antes que yo, y quisiera recoger dos de las observaciones significativas que han hecho.
La UE, que anunció la creación del mercado interior como una de sus prioridades, ha de asumir su responsabilidad política en este proceso, que implica la consolidación y la concentración.
Tanto la diversidad económica como el pluralismo de los medios de comunicación están en peligro.
Otra pregunta más práctica para la Comisión: en 1997, la Directiva sobre la propiedad de los medios de comunicación desapareció en un cajón, posiblemente debido a presiones políticas, aunque no podemos estar seguros de ello.
Quiero preguntar a los diputados británicos, si piensan participar en este debate, cuál sería su reacción si Tony Blair hubiera pedido públicamente que se apartara a tres famosos periodistas de la BBC y hubiera conseguido lo que quería en cuestión de pocos meses.
He planteado esta cuestión no porque se trate de problemas que tenga que resolver Europa - surgieron en Italia y los hemos de resolver los propios italianos -, la he mencionado porque, de hecho, lo que está sucediendo en Italia es diferente de la situación en otros países, pero hay un factor común: la concentración de medios, que se está convirtiendo en un fenómeno a escala mundial y puede poner en peligro el pluralismo de los medios de comunicación y por tanto su libertad.
Aunque por ley no entre en el ámbito de responsabilidad de la Comisión, señor Presidente, este es el punto común de la sociedad en toda Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, las principales preocupaciones de la Unión Europea incluyen la salvaguardia de la libertad de información y la libertad y diversidad de opinión.
Estos son algunos de nuestros valores fundamentales a los que, esperemos, la Convención otorgue un lugar prominente en la constitución de lo que será nuestro acervo común.
Así pues, en los últimos años el Parlamento ha profundizado repetidas veces en estas cuestiones y se ha basado en los hechos reales en la Unión Europea y en los Estados miembros para juzgar el grado en que estas cosas se han hecho realidad.
En segundo lugar, se da el caso de que en el ámbito de los medios de comunicación electrónicos, los mercados de la televisión siguen teniendo un carácter predominantemente nacional.
Es una cuestión sobre la cual hemos de concentrarnos, examinando con sumo cuidado qué consecuencias está teniendo este desarrollo para la salvaguardia de la libertad de opinión e información y el pluralismo de los medios de comunicación en la Unión Europea y sus Estados miembros.
Por ello mi grupo, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, ha de formular una pregunta referente a este desarrollo específico.
Pedimos a la Comisión que elabore un Libro Verde sobre la situación actual para retomar la cuestión de los desarrollos estructurales observables hoy en día en los medios políticos, económicos y jurídicos europeos.
Señor Presidente, sin duda los medios de comunicación desempeñan un papel crucial a la hora de someter el ejercicio de los poderes públicos y privados a un escrutinio permanente.
En este nuevo marco, la Comisión ha recurrido a los instrumentos que tiene a su disposición.
A la hora de aplicar la legislación en materia de competencia, defiende la libertad de competencia en los medios de comunicación, sobre todo en los servicios de medios de comunicación innovadores como Internet y UMTS.
El marco legislativo se complementó con la Directiva sobre comercio electrónico, aprobada en el año 2000, cuyo objetivo es facilitar la prestación transfronteriza de nuevos servicios de comunicación interactivos distribuidos de punto a punto.
La Comisión controla de cerca la transposición de estas directivas en los países candidatos así como en los Estados miembros, asegurando que la legislación nacional en materia de medios de comunicación sea siempre compatible con la legislación comunitaria.
Estos instrumentos afectan directamente al sector de los medios de comunicación como un ámbito de actividad económica y no - o al menos sólo de forma muy indirecta - como un vehículo para proporcionar información al ciudadano.
Esta situación proviene del hecho de que, aunque el pluralismo es una libertad fundamental reconocida por la UE, no es una de las tareas asignadas a la Comunidad Europea en el artículo 2 del Tratado CE.
La Comisión no conoce obstáculos concretos para ejercer las libertades fundamentales del Tratado CE - especialmente el derecho de establecimiento o la libertad de ofrecer servicios a efectos de los artículos 43 y 49 - en el sector de los medios de comunicación en virtud de las disposiciones nacionales encaminadas a proteger el pluralismo como tal.
Asimismo hemos de considerar si tal iniciativa cumpliría el principio de subsidiariedad, dado que el objetivo de las propuestas legislativas basadas en las libertades del mercado interior ha de ser en todo caso poner obstáculos a la prestación transfronteriza de servicios, y no regular situaciones específicas en los Estados miembros.
Si el dirigente de un país tiene influencia sobre dos cadenas de televisión, por ejemplo, y por consiguiente sobre prácticamente todos los telespectadores, y si bajo su control hay una fuerza manipuladora e hipnotizadora que rezuma de estas emisoras, lo que tenemos es una oligarquía de la sociedad de la información.
Mi punto de vista básico es el siguiente: cuanto más concentrados estén los medios de comunicación, más amplia será la gama de derechos que han de amparar a los periodistas en su trabajo.
La situación puede empeorar a resultas de la concentración.
Comisaria Reding, pedimos que elabore un proyecto de directiva sobre la concentración de los medios de comunicación y su efecto en la cultura, la diversidad, la libertad de expresión y los derechos de los periodistas.
Comisario Monti, pedimos que investigue si se han violado las reglas de competencia y se ha abusado de una posición dominante en el mercado, y Comisario Bolkestein, a usted le pedimos que aclare si la concentración, la convergencia y los nuevos medios de comunicación tienen un impacto negativo en el mercado interior.
Por último, Comisario Vitorino, rogamos examine la cuestión de si se respetan o no los derechos culturales y democráticos de nuestros ciudadanos.
La Convención Europea también tendrá que debatir esta cuestión.
Señor Presidente, uno de los principios cruciales de una sociedad democrática que funcione adecuadamente es la libertad de expresión y el acceso a la información.
Los medios de comunicación desempeñan un papel central en este proceso.
La concentración de que hemos sido testigos puede mermar el pluralismo de los medios de comunicación.
Qué podemos hacer para asegurar la libertad y diversidad de medios de comunicación sin dejar de lado al mismo tiempo otro principio cardinal de la sociedad democrática: el de la distribución del poder.
En esta Asamblea, hemos de ejercer nuestra responsabilidad democrática y cerciorarnos de que los medios de comunicación ejerzan la suya.
Señor Presidente, como se ha afirmado repetidas veces en este debate, existe sin duda un vínculo entre la libertad de información y la democracia, y creo que este debate ha de servir sobre todo para que el Parlamento y las instituciones europeas adquieran más conciencia que hasta ahora del vínculo existente entre la democracia y la suprimida libertad de información, del modo en que los medios de comunicación son utilizados para suprimir la democracia.
Hay dos o tres observaciones que me gustaría hacer en este sentido.
En primer lugar, en mi opinión, tenemos que ser precavidos al exigir una legislación europea, al exigir a la Comisión que imponga algún tipo de limitación en un mercado - la fusión de los mercados de telecomunicaciones y de medios de comunicación - que, no lo olvidemos, ha de ser capaz de resistir los desafíos de los mercados internacionales del mismo modo en que las empresas europeas han de poder resistir los desafíos de los mercados internacionales.
Lo que me sorprende, con respecto a la competencia y al pluralismo, es que esencialmente examinamos esta cuestión desde dos puntos de vista totalmente diferentes y opuestos.
Por un lado, la examinamos desde el punto de vista de nuestros países, los Estados miembros, en que la competencia puede llegar a ser muy feroz, especialmente en Italia, como todos sabemos.
Por otro lado, también podemos examinar la cuestión del pluralismo y la competencia desde el punto de vista de algunos de los países candidatos; incluso podemos examinar la cuestión de una única fuente de información que puede tener un efecto perjudicial en el pluralismo exigido por el Parlamento, dado que cabría pensar que hasta ahora la cobertura de los medios de comunicación en estos países dependía exclusivamente de esta única fuente.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta estos dos extremos si queremos encontrar, al mismo tiempo, un equilibrio entre el pluralismo y cierto grado de concentración.
Por consiguiente, no es simplemente una cuestión de competencia entre medios de comunicación privados, porque este problema también implica al servicio público, y hemos de lograr un equilibrio entre ambos.
El último estudio sobre esta cuestión se realizó en 1994.
Quizás tengamos que recalcar también el hecho de que el Tratado de Amsterdam tiene un protocolo sobre el sistema de servicio público de televisión en los Estados miembros.
El protocolo es un extracto del Tratado de Amsterdam que establece, de conformidad con el principio de subsidiariedad, que los Estados miembros son responsables de definir y organizar estas tareas, y de financiarlas, siempre y cuando ello no socave la competencia.
Por ello, todos nosotros aquí hoy, y mi grupo en particular, creemos que es necesario replantear la necesidad de un directiva.
Señor Presidente, el sistema de medios de comunicación se ha desarrollado junto con la democracia, pero nuestra impresión es que durante algún tiempo ha habido un creciente conflicto entre ambos y que existe una tendencia hacia la concentración, cuyo resultado, en la práctica, es menos democracia.
Los medios de comunicación tienen una extraordinaria influencia sobre la sociedad, pero creo que hemos de darnos cuenta de que sólo hay un medio para resistir el dominio de las inversiones norteamericanas en la industria de los medios de comunicación y de la publicidad, y ello no implica la concentración de medios de comunicación en los países de la Unión Europea.
Sin embargo, quisiera señalar que esta cuestión afecta también a otros sectores aparte de la política.
Las cadenas de televisión públicas pueden ofrecer alternativas a estas tendencias, pero todos sabemos ya que, en el mundo en el que vivimos, en una sociedad liberal, las empresas de televisión privadas y comerciales desempeñan un papel importante.
Sin embargo, no ha de permitirse que este papel se desarrolle de tal forma que el extraordinario poder para influir en la opinión pública se concentre en las manos de unos cuantos.
El nombre que hay que mencionar aquí es Berlusconi.
El hecho de que el imperio Kirch se haya venido abajo puede servir de poco consuelo en vista de la presión ejercida sobre las televisiones públicas por las empresas comerciales - me refiero al coste de los derechos para los acontecimientos deportivos, entre otras cosas -, y en vista de una creciente concentración de medios de comunicación regionales, nacionales y mundiales con implicaciones transfronterizas cada vez más grandes.
En los últimos días se ha publicado el volumen 44 de «Media Research», una serie de tratados publicados por el Instituto de Medios de Comunicación de Renania del Norte-Westfalia; contiene una aguda descripción de los efectos negativos de la concentración de medios de comunicación sobre los cimientos democráticos y culturales de la sociedad.
Todo ello nos lleva a una única conclusión, concretamente que se necesita una normativa europea para limitar la concentración de medios de comunicación, porque la ley nacional no se aplica fuera de las fronteras de los Estados, o también porque - como en Italia - ni siquiera se intenta.
Ya se ha hecho referencia al modo en que la profunda preocupación del Presidente de la República Italiana le ha hecho exigir una ley italiana para evitar que el Primer Ministro tenga un control político de hecho sobre los servicios de la televisión pública, la RAI, y para limitar su poder como persona privada sobre los medios de comunicación.
Me pregunto cuántos de los colegas que han intervenido en este debate esta tarde se han tomado la molestia de leer el nuevo paquete que regula las comunicaciones electrónicas.
Este Reglamento incluye disposiciones para abrir el acceso, para hacer que el acceso esté disponible en condiciones justas, razonables y no discriminatorias, de nuevo palabras clave sobre las que deberíamos reflexionar en cualquier contexto, especialmente en el de los medios de comunicación.
Por lo tanto, es crucial asegurar que los principios de diversidad, pluralismo e independencia de los medios de comunicación se apliquen en los Estados miembros y en los países candidatos.
En un entorno de medios de comunicación en constante cambio, la presencia de cadenas de televisión públicas y privadas, así como las restricciones a las fusiones y adquisiciones entre agentes comerciales, son esenciales para mantener el pluralismo audiovisual y la diversidad cultural.
De ahí que la Comisión debería realizar una profunda evaluación de la situación de los medios de comunicación en cada país candidato y en cada Estado miembro.
Hoy, los desarrollos en las tecnologías de comunicación, el papel clave desempeñado por Internet a la hora de difundir la información y la televisión por cable son fenómenos que nos impulsan a examinar de nuevo la cuestión de la concentración de medios de comunicación.
La Constitución incluirá artículos que forman parte de la Carta de los Derechos Fundamentales, su artículo 11 que consigna el pluralismo de los medios de comunicación.
Si - y esto es algo que lamento amargamente, muy amargamente - uno de los Estados miembros de la Unión se sitúa por debajo de la República de Benin, por debajo del número 40 en el mundo en cuanto a pluralismo de medios de comunicación, ello no es única o primariamente una cuestión de conflicto político dentro del país en cuestión, y me estoy refiriendo a mi propio país, Italia.
No, desde mi punto de vista, esto exige un análisis por parte de la Unión Europea, seguido de la adopción de medidas políticas, institucionales y jurídicas, cuyo contenido deberá decidir la Comisión.
Señor Presidente, nos enorgullecemos del modo en que el principio de competencia engrasa las ruedas del sistema económico y no debemos permitir que se debilite el componente más vital de la democracia, y me refiero a las fuentes de información, y se socave el principio de competencia política.
En segundo lugar, en esta era de democracia electrónica, deberíamos invertir en garantías para salvaguardar nuestra larga tradición de valores democráticos y, sobre todo, la separación del poder de los medios de comunicación y el poder económico.
Por ello quisiera decir que deberíamos aprobar unánimemente esta moción y señalar que aprobar medidas legislativas y otras medidas de apoyo es una prioridad absoluta para el futuro democrático de Europa, que ha habido un retraso injustificado a la hora de emprender acciones desde el Libro Verde que se publicó, que las medidas exigidas han de incorporarse en una política general sobre medios de comunicación audiovisuales, que hemos de aceptar que las reglas tradicionales de la competencia del mercado son inadecuadas, y que necesitamos una red competitiva independiente que aspire a un pluralismo real y que, para estos fines, las restricciones sobre la concentración son compatibles con la legislación comunitaria.
Va siendo hora de que la Comisión aborde la cuestión y asegure, en especial en el sector de la televisión, que haya muchos operadores diferentes, como ya se ha hecho en otros muchos sectores.
Ha pasado mucho tiempo desde que la Comisión aprobó esta propuesta: 18 meses, para ser exactos.
Es muy lamentable que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no haya podido trabajar más rápido, a diferencia de la respuesta mucho más diligente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, cuyos miembros son los verdaderos expertos en el Parlamento Europeo sobre salud pública y protección del consumidor.
Por lo menos, ellos comprendieron claramente la importancia y la urgencia de esta propuesta.
En todo el mundo, casi 5 millones de personas mueren cada año a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco.
La publicidad desempeña un papel importante en la promoción del uso del tabaco, sobre todo entre los jóvenes.
La industria tabacalera necesita nuevos reclutas para sustituir a aquellos que han muerto prematuramente a causa del consumo de este producto mortal.
Esta Directiva es importante para el funcionamiento del mercado único.
Sin ella, no puede garantizarse el mercado único para los medios de comunicación impresos, la radio e Internet, debido a las variaciones en la legislación nacional en materia de publicidad del tabaco en los Estados miembros.
La propuesta pretende sustituir a la anterior Directiva sobre publicidad y patrocinio de los productos del tabaco, anulada por el Tribunal de Justicia Europeo hace dos años.
Tuvo a bien confirmar que una Directiva que prohibiera determinadas formas de publicidad y patrocinio podría adoptarse sobre la base del artículo 95 del Tratado.
La lógica subyacente a la presente propuesta es clara: todos los Estados miembros han aprobado normas nacionales para regular la publicidad y el patrocinio de productos del tabaco.
Ello ha hecho surgir mayores obstáculos a la libre circulación entre Estados miembros de productos y servicios que sirven de apoyo a este tipo de publicidad y de patrocinio.
Pretendemos eliminar estos obstáculos armonizando las reglas relacionadas con la publicidad de los productos del tabaco y el patrocino relacionado con ellos en la medida de lo posible a la luz del fallo del Tribunal.
La propuesta prevé una prohibición general de la publicidad del tabaco en la prensa.
Este es un vector importante para la promoción del tabaco, y tiene fuertes implicaciones transfronterizas.
La propuesta incluye asimismo una prohibición de la publicidad del tabaco en Internet.
Nuestra preocupación común ha de ser asegurar que esta nueva Directiva pueda mantenerse y se mantenga firme contra cualquier posible futura recusación del Tribunal y elimine la distorsión del mercado armonizando las actuales reglas nacionales, y promoviendo al mismo tiempo la salud pública.
La Comisión, inteligentemente, ha tratado de sacar el máximo provecho de las conclusiones del Tribunal de Justicia, yo diría de los obiter dicta del Tribunal de Justicia en la sentencia por la cual se anula la anterior Directiva sobre la publicidad del tabaco.
Y desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, concretamente el ponente ha visto con la mayor simpatía los esfuerzos de la Comisión y del Comisario Byrne, en particular, por sacar adelante esta propuesta de directiva que, como él ha dicho, es mucho más modesta que la anterior.
Sin embargo, el ponente ha de reconocer que se ha encontrado con dificultades enormes en el seno de la propia Comisión de Asuntos Jurídicos y, al objeto de hacer posible la tramitación de esta Directiva, ha tenido que aceptar una serie de enmiendas de compromiso que son las que constituyen el texto actual, que ha sido adoptado por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Nos vimos obligados a celebrar una audiencia como consecuencia de la enorme disparidad de opiniones que se había manifestado en la comisión y, en esa audiencia, he de reconocer o recordar que la mayor parte de los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos se mostraron bastante críticos con respecto a las propuestas de la Comisión.
Por tanto, el ponente se ha visto obligado a llevar a cabo una labor un poco de filigrana, tratando de acercar posiciones para hacer una primera formulación que llegara hasta el Pleno de esta Cámara.
Espero que, el próximo miércoles, con independencia de lo que ocurra con cada una de las enmiendas en las diferentes votaciones, el texto de la Directiva en su conjunto pueda ser aprobado.
El Comisario puede tener la seguridad de que la actitud de este ponente es absolutamente constructiva al objeto de conseguir un buen resultado final con respecto a esto.
Por ello, la misión del ponente, en este caso, debe ser sobre todo una misión de coordinación, de buena voluntad, si usted quiere, y sobre todo de coordinar los resultados que se obtengan el próximo miércoles en esta Cámara con los buenos propósitos, por parte de la Comisión y del Comisario, de adoptar una reglamentación comunitaria en el ámbito de la salud.
Señor Presidente, nuestra ponente, la Sra. ?alliori, no ha podido acudir debido a la niebla en el aeropuerto de Estrasburgo, y me ha pedido que, con su permiso, intervenga en su lugar.
Ello equivale a más de 3 millones de víctimas al año en todo el mundo, y 500 000 de ellas son ciudadanos europeos.
El sesenta por ciento de los fumadores empiezan a fumar a los 13 años y el 90% antes de los 18 años.
La diferencia de género entre fumadores se está estrechando, con un aumento del número de chicas que fuman y 500 000 bebés que nacen prematuramente y con un peso insuficiente porque sus madres son fumadoras.
Estas son tan sólo algunas de las razones por las que los legisladores de los Estados miembros de la Unión Europea se han sentido obligados a limitar los derechos de publicidad de los productos del tabaco, a fin de proteger los intereses públicos en general y la salud de los ciudadanos europeos y los jóvenes en particular.
Como sabe la Asamblea, esta propuesta de la Comisión sustituye a la Directiva 43, la Directiva que, después de diez largos años de negociaciones, fue finalmente aprobada por el Parlamento Europeo y adoptada por el Consejo en 1998, pero lamentablemente anulada por el Tribunal de Justicia en octubre de 2000.
La finalidad de la Directiva que debatimos hoy, dieciocho meses después de que la Comisión presentara su propuesta, es aproximar las diversas leyes, reglamentos y disposiciones administrativas adoptadas por los Estados miembros, a fin de eliminar los obstáculos al mercado interior y salvaguardar la libre circulación de mercancías y servicios, respetando las reglas establecidas en la Directiva.
La presente Directiva, que tiene en cuenta la actual legislación de los Estados miembros y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, adopta partes de la anterior Directiva y prohíbe la publicidad en los medios impresos, en Internet y en la radio, junto con el patrocinio de espectáculos con efectos transfronterizos.
Sin embargo, a diferencia de la anterior Directiva, no se basa en el principio de una prohibición total de todas las formas de publicidad y patrocinio.
No obstante, habría que señalar que la Comisión ha presentado esta propuesta más restrictiva, que tiene en cuenta el marco jurídico establecido por el Tribunal de Justicia, junto con una propuesta de recomendación que contiene los elementos que, como he dicho, se han excluido de esta Directiva.
Por desgracia, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado 25 enmiendas que podrían provocar otra anulación por parte del Tribunal de Justicia y que limitan aún más el alcance de la Directiva.
Por otra parte, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado mi propuesta de no presentar ninguna de las enmiendas propuestas y ha votado unánimemente a favor de la propuesta de la Comisión.
Señorías, nuestra decisión del miércoles tendrá enormes implicaciones políticas porque tiene que ver con una cuestión sobre la cual el Parlamento Europeo y el Consejo ya han expresado su punto de vista y han tomado una decisión.
Por consiguiente, les pido que voten en contra de todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Es bien sabido que fue debido a violaciones de estos principios que el Tribunal de Justicia Europeo suspendió la anterior Directiva que prohibía la publicidad.
Por consiguiente, la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos contempla no aceptar esta parte de la propuesta de la Comisión.
Deberíamos establecer un registro y, como legisladores, respetar los poderes de nuestros homólogos en los parlamentos nacionales, en lugar de dejar este asunto otra vez en manos del Tribunal de Justicia Europeo.
La Directiva propuesta aspira a proteger la salud pública, pero jurídicamente se basa en la prohibición de distorsionar la competencia.
Esta situación ambivalente ha de ser recordada por todo aquel que defienda modos más eficaces de proteger la salud contra la proliferación del uso del tabaco que, por desgracia, no tiene su propio artículo en el Tratado.
La Comisión de Asuntos Jurídicos consideró que la prohibición necesitaba una dimensión transfronteriza, no sólo para el patrocinio, sino también para la prensa, a fin de reforzar su viabilidad.
Ello se desprende claramente tanto de los acuerdos propuestos para el patrocinio de acontecimientos como del hecho de que la propuesta de Directiva no hace en absoluto referencia a la publicidad exterior de productos del tabaco o a la publicidad en los cines.
Sabemos que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado reservas acerca de algunas enmiendas desde un punto de vista puramente jurídico.
Señor Presidente, aquí hay principalmente dos elementos de interés: uno es el contenido y otro es el procedimiento.
Así pues, el problema es más complejo que a primera vista.
En 1998 declaramos que estábamos a favor de una prohibición de la publicidad del tabaco.
Eso no tenía nada que ver con el tabaco, sino únicamente con la cuestión de hasta dónde podíamos ir, como Unión, en relación con los Estados miembros.
Creo que la Comisión estaba en lo cierto al afirmar: vale, esto es lo que querían el Parlamento y el Consejo, querían ir lo más lejos posible.
Por consiguiente, creo que la Comisión ha realizado una labor excelente, y quiero aconsejar a la mayoría de mi grupo a rechazar las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Estas no son esenciales para hacer que la directiva sea más aceptable.
Eso sería ir demasiado lejos, y al hacerlo perderíamos también a nuestros aliados en la lucha contra el tabaco.
Por lo tanto, nosotros estamos más bien de acuerdo con la Directiva que se aprobó en el año 1998.
De hecho, el 60% de los fumadores, según las estadísticas, empieza antes de los 13 años y, cerca del 90%, antes de los 18 años.
En el caso que nos ocupa, varios diputados de la Comisión de Medio Ambiente han decidido que no van a presentar enmiendas a la propuesta de la Comisión porque más vale una directiva limitada que ninguna directiva.
Y, por lo tanto, sólo presentamos una enmienda, que propone que, con arreglo al Tratado, los Estados miembros mantengan competencias y puedan regular este tipo de cuestiones e incluso ir más allá.
Asimismo, la ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente recuerda muy claramente que éste es un paso y que, seguramente, en el futuro, la Comisión Europea, podrá presentar propuestas sobre la publicidad indirecta, sobre el control de los gastos en publicidad y sobre las máquinas expendedoras de tabaco.
Asimismo es de esperar que cada una de las enmiendas aceptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos sea rechazada por esta Asamblea, porque complican la cuestión de muchas maneras.
Obstaculizan los esfuerzos globales por conseguir una prohibición de la publicidad del tabaco y también dan cabida a la publicidad indirecta del tabaco.
Me gustaría sobre todo centrar la atención en las enmiendas 17 y 24, que son sumamente peligrosas.
Señor Presidente, esta nueva Directiva declara ilegal la publicidad del tabaco en los medios de comunicación impresos en toda Europa y también prohibirá la publicidad de los productos del tabaco en la radio y en Internet.
Igualmente, se declarará ilegal el patrocino por parte de empresas tabacaleras de acontecimientos o actividades que impliquen a varios Estados miembros.
Como legisladores de la UE hemos de presentar propuestas que ayuden a proteger la salud de nuestros ciudadanos y creo que los peligros que encierra el tabaco para nuestra salud han de recalcarse enérgicamente a cada ocasión.
La industria fabricante de cigarrillos afirma que sus productos son para adultos, pero todas las pruebas indican que un marketing y una publicidad inteligentes sólo tienen como resultado el reclutamiento de la siguiente generación de fumadores, que son quinceañeros.
El presupuesto de la Comisión Europea para recalcar los peligros del consumo de cigarrillos es de tan sólo 6 millones de euros y esta cifra se vuelve insignificante si se compara con las increíbles cantidades de dinero disponible al lobby del tabaco para emprender un marketing y unas campañas innovadoras a favor del tabaco.
Tenemos que hacer algo más para dejar bien claro a los jóvenes cuáles son las terribles consecuencias del tabaco para nuestra salud: que tres mil personas mueren cada día en Europa debido al tabaco.
Esto significa que medio millón de ciudadanos mueren innecesariamente en Europa cada año debido a una adicción a los productos del tabaco.
Fumar cigarrillos es la principal causa única de muerte prematura y enfermedad en toda la Unión Europea.
Un reciente estudio demuestra que los fumadores norteamericanos pierden 13 años de vida debido al hábito de fumar cigarrillos y que las fumadoras pierden 14 años y medio de vida debido al tabaco.
Evitar las enfermedades relacionadas con el tabaco haría más para ayudar a los ciudadanos de la Unión que cualquier otra medida para salvar vidas, y las compañías tabacaleras se equivocan al afirmar que la publicidad no estimula el consumo de tabaco, sino que sólo promueve la lealtad a la marca para un producto legal.
La publicidad tiene una influencia a la hora de alentar el consumo de tabaco; por ello, todos los Estados miembros de Europa tienen reglas que limitan o prohíben de alguna forma la publicidad del tabaco.
Esta Directiva no significa que los Estados miembros no puedan incluir medidas más estrictas para frenar el consumo de cigarrillos si así lo desean.
Señor Presidente, es un hecho que la publicidad del tabaco alienta a los jóvenes a empezar a fumar y frena a la gente que ya fuma de dejar el tabaco.
Por ello estamos muy decepcionados con la nueva propuesta de la Comisión.
Aunque nos damos cuenta de que, dada la sentencia del Tribunal de Justicia, las opciones de la Comisión son muy limitadas, esta propuesta no alcanza el objetivo propuesto, concretamente el de proteger la salud pública.
Hace seis meses, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor celebramos un amplio debate sobre esta cuestión.
Por ello no entiendo por qué la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior tiene que presentar aún todo tipo de enmiendas que acabarán frustrando la promulgación de esta legislación.
Sin embargo, quisiera instar a la Comisión Europea a que siga buscando maneras de reducir el uso del tabaco, en especial en lo que respecta a los jóvenes.
No puedo imaginarme que pusiéramos en circulación juguetes que causaran 5 millones de víctimas al año.
O que aceptáramos otros productos en los alimentos que provocaran 5 millones de muertos al año, pero hacemos la vista gorda en lo que respecta a los productos del tabaco.
Sabemos que fumar tiene efectos perjudiciales como estos, y por ello deberíamos dictar simplemente una prohibición total de su publicidad.
El tabaco, que mata a cientos de europeos cada día, es una plaga que hemos de combatir para proteger la salud de nuestros conciudadanos.
Una de dos: o el tabaco es un veneno mortal y hay que hacer todo por reducir su uso, incluso erradicarlo por completo, o se cree - erróneamente - que el tabaco es como cualquier otro artículo de consumo y por tanto no hay razones para legislar al respecto.
Va en la buena dirección porque se ha demostrado que la prohibición de la publicidad ha ayudado a reducir el consumo de tabaco y que en efecto existe un vínculo entre la publicidad y un consumo excesivo.
Por extraño que parezca, las enmiendas prestan más atención de la debida a los problemas transfronterizos.
La negligencia, la indiferencia y una falta de valor político en el ámbito de la salud pública siembran las semillas de crímenes contra la humanidad.
Hoy, nadie puede decir que no era consciente y esto significa que todo el mundo es responsable.
El tabaco es un tema de debate que divide debido a los muchos aspectos diferentes que tiene la cuestión.
Sea como fuere, y sea cual sea la línea que adoptemos, no podemos pasar por alto el hecho de que la Directiva 98/43 fue anulada por el Tribunal de Justicia porque carecía de una base legal apropiada.
En efecto, tal como ha admitido hace unos minutos con gran franqueza la Comisión, su última propuesta es decididamente insuficiente para ofrecer la clase de protección de la salud pública exigida por la Comisión de Medio Ambiente.
En cualquier caso, tal como están las cosas, parece limitar sus exigencias para estar preparada a conformarse con muy poco a fin de evitar otro rechazo por parte del Tribunal de Justicia, debido a las innovaciones que propone, aunque son muy equilibradas.
Como han dicho otros y yo deseo reiterar, no dejaría de ser un resultado importante si nos fuésemos a casa con la propuesta de la Comisión.
Como ponente de la oposición, yo también he recomendado que mi grupo vote a favor de la propuesta de la Comisión sin enmiendas.
Lo importante es que no empecemos a proponer una vez más recortar la ayuda comunitaria a los productores de tabaco so pretexto de proteger su salud o, ahora, de prohibir la publicidad.
En esencia, las consideraciones en que se basan nuestras enmiendas son que el mercado interior tiene una base jurídica que sólo nos permite regular la publicidad si esa publicidad tiene una repercusión transfronteriza y, además, en un grado sustancial.
Asimismo creo que insistimos en que los acuerdos de patrocinio, tanto en la cultura como en el deporte, han de hacer concesiones por medio de períodos de transición adecuados.
De él depende en efecto la base económica tanto de los medios tradicionales - y los grandes periódicos nos dicen lo que está pasando aquí - como también de los nuevos medios de comunicación.
Asimismo me gustaría observar que el grupo de trabajo de la Convención sobre los poderes de la Unión Europea propone que en el futuro ya no sea posible recurrir a medidas legislativas relacionadas con la política sanitaria en la UE, sino que sólo sean posibles las llamadas medidas de apoyo.
Espero, señor Comisario, que esto le dé una razón para obtener el apoyo de la Comisión a una modificación de las propuestas de la Convención sobre este tema.
Señor Presidente, todos nosotros en el Parlamento Europeo hemos de respetar los principios del Estado de derecho, lo cual significa que hemos de defender las sentencias del Tribunal de Justicia.
Como sabemos, en relación con la publicidad del tabaco, este tribunal ha anulado con anterioridad una Directiva por considerar que su base legal era incorrecta.
Es cierto que la Unión Europea puede imponer una prohibición de la publicidad del tabaco a los Estados miembros si existe un claro efecto transfronterizo.
Sin embargo, me gustaría añadir que me parece necesario que la prohibición de la publicidad del tabaco, si tiene un efecto transfronterizo, se sitúe en el mismo nivel en todos los Estados miembros.
Quisiera tomar el ejemplo de mi propio país, Bélgica, y el patrocinio de acontecimientos deportivos importantes en Bélgica.
Creo que un reglamento europeo general, como propone nuestro ponente, garantizaría, debido a su aplicación general, que se eviten en el futuro medidas unilaterales que a menudo tienen consecuencias poco afortunadas.
Es evidente que mi grupo y yo compartimos su punto de vista.
La solución está en una legislación mundial en este ámbito.
Hemos de tener por lo menos los medios para aprobar la legislación europea, sin la cual - y remito al anterior debate sobre la concentración de los medios de comunicación - lo que sucederá es que los agentes económicos jugarán la carta de una legislación nacional contra las demás.
Este argumento también aboga a favor de una legislación europea.
De hecho, es fácil dejarnos llevar por las emociones cuando debatimos cuestiones como esta, pero quisiera recordarle que esta es una Asamblea legislativa y que hemos de respetar las reglas que hacemos.
El prolongado análisis en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior fue un proceso muy serio.
Por ello me limitaré a dos observaciones muy breves.
En lo que respecta a la prohibición de la publicidad del tabaco a través de los servicios de la sociedad de la información, resulta difícil percibir posibles obstáculos futuros a la libertad de prestación servicios o a las distorsiones de la competencia.
Como mucho, una prohibición de este tipo puede basarse en la necesidad de evitar la posibilidad de otra prohibición, y en este momento, ello significa que los principios de la competencia y la responsabilidad comunitaria son revocados y reducidos a competencias en principio, y esto es sumamente peligroso desde un punto de vista jurídico.
Señor Presidente, señor Comisario, el carácter perjudicial el tabaco puede juzgarse, por ejemplo, a la luz del hecho de que las personas dicen que si el tabaco se hubiese descubierto ahora, habría sido definitivamente prohibido porque causa tantos problemas de salud pública.
Parece extraño que estemos buscando excusas sobre cómo podríamos seguir anunciando a escala europea para hacer que este producto, tan horrible como es para la salud pública, sea más tentador para la gente.
Es lamentable que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no haya ido más lejos al respecto: tuvimos que aceptar un resultado muy poco satisfactorio como solución de compromiso.
Sin embargo, dado que no podemos estar satisfechos con esta propuesta, aunque sea lo único que tenemos ahora, es vital que aceptemos la enmienda 26 presentada por Heidi Hautala, que permitiría preservar la legislación en aquellos países donde está más avanzada.
Si tuviéramos que limitar la publicidad del tabaco aún más de lo que ha propuesto la Comisión, nuestra ambición chocaría con los límites de nuestra competencia, y nos arriesgaríamos a una nueva sentencia.
La propuesta de Directiva de la Comisión respeta los límites de la autoridad.
Es posible que se trate de una versión light de la primera Directiva, pero hemos de aceptarla por razones jurídicas.
Es muy importante crear unas condiciones y reglas básicas comunes para la publicidad del tabaco.
En una situación en que no existen, hay a menudo espacio para la discreción, y diferentes agentes actúan como mejor les parece.
Hemos de tener en cuenta muchos planteamientos difíciles si no queremos acabar en la misma situación en la que nos encontramos con la anterior propuesta de Directiva sobre la publicidad del tabaco.
La perspectiva de la salud pública es muy importante tratándose del modo en que se comercializa el tabaco.
Los estudios también han demostrado que los niños y quinceañeros son especialmente vulnerables a la publicidad del tabaco y al patrocinio relacionado con el tabaco.
Señor Presidente, voy a intervenir en el debate de esta noche en nombre de mi colega, Lord Inglewood, quien ha sido víctima del famoso incidente con los renos que ya se ha comentado.
En opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior - y recuerdo a mis colegas que esta comisión ya estaba en lo cierto la primera vez -, esta propuesta comporta los mismos riesgos.
La propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior garantiza que los Estados miembros asuman esta responsabilidad.
Muchos colegas participan en debates sobre subsidiariedad en el ámbito de la Convención.
Quizá queramos hacer algo, pero no entra necesariamente dentro de las competencias de la Unión Europea.
Por esta razón, tenemos que apoyar el argumento de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior cuando votemos el miércoles.
Empezando por la importante cuestión de la actitud de la Comisión ante las diferentes enmiendas, vemos que se proponen 26 enmiendas.
La Comisión acepta las enmiendas 3, 10, 22 y 26 en su totalidad, y las enmiendas 8, 11 y 17 con pequeñas modificaciones.
De hecho, han intentado regular la publicidad de los productos del tabaco.
Estoy convencido de que existe una correlación entre la legislación de los Estados miembros en materia de publicidad y los índices de consumo de tabaco entre los adultos en esos Estados miembros.
En Suecia, el índice de consumo de tabaco por los adultos es del 19%.
Quisiera comentar brevemente una parte del fallo del Tribunal, el apartado 98, donde se afirma que en principio es posible adoptar una directiva que prohíba la publicidad sobre los productos del tabaco en publicaciones, revistas y periódicos sobre la base del artículo 100a del Tratado - actualmente el artículo 95 -, con vistas a asegurar el libre movimiento de los productos de prensa conforme al artículo 13 de la Directiva 89/552, la directiva de televisión sin fronteras, que prohíbe la publicidad de productos del tabaco en televisión con objeto de promover la libre emisión de programas televisivos.
El Tribunal se ha manifestado claramente sobre el tema.
Esta es otra distorsión clara del mercado, porque dicen que Bélgica ha promulgado una ley que les obliga a irse de Bélgica.
No se trata de una cuestión de subsidiariedad, por la sencilla razón de que se ha acusado a Bélgica de un modo particular, y ésta ha salido perdiendo.
Hemos mantenido una serie de discusiones acerca del tabaco en el Consejo, incluidas las discusiones preliminares sobre el convenio marco relativo al control del tabaco, y el resultado ha sido de 14 a 1.
Acepten la opinión de los expertos de esta Cámara, de la Comisión de Medio Ambiente, y las primeras reflexiones del ponente.
Quizá no esté tan solo, sino que estará con un Estado miembro, el que tiene el índice de consumo de tabaco entre los adultos más elevado de toda la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Todos somos conscientes de que los conglomerados financieros poseen una parte sustancial de los mercados financieros nacionales de muchos Estados miembros.
Algunos pertenecen a grupos mayores, que están presentes en los mercados financieros de la UE.
En la actualidad, estos grupos financieros intersectoriales no están suficientemente regulados por la legislación vigente.
En consecuencia, acogimos con satisfacción que la Comisión, en la primavera del año 2001, presentara una propuesta de directiva que introducía la supervisión de tales conglomerados financieros.
Los acontecimientos del pasado año, tales como el colapso de la nueva economía, los numerosos escándalos financieros, incluida la conocida quiebra de Enron, así como la presión cada vez mayor que sufren las compañías de seguros tras el 11 de septiembre, han demostrado repetidamente la necesidad de mejorar la reglamentación de este sector.
La propuesta de la Comisión y las enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios recibieron el apoyo firme del Parlamento en primera lectura a principios de este año.
El Parlamento puede felicitarse de que el Consejo haya mantenido casi todos los puntos contenidos en las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo en primera lectura, y de que las principales preocupaciones planteadas por el Parlamento estén suficientemente recogidas en la posición común.
Por lo tanto, propone - y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado esta posición de forma casi unánime - que se apruebe la posición común sin modificaciones.
Los conglomerados financieros son agentes importantes de los mercados financieros europeos.
Si estos grupos se enfrentaran a dificultades financieras podrían afectar gravemente a los mercados financieros y a los ahorros de las personas.
Por lo tanto, la Directiva cubrirá una importante laguna en nuestra legislación financiera.
La posición común tiene en cuenta las principales preocupaciones del Parlamento expresadas en primera lectura, y se mantiene fiel a los objetivos y el espíritu de la propuesta de la Comisión.
Por todos estos motivos, recomiendo al Parlamento la posición común del Consejo y solicito su pronta adopción.
Esta Directiva contribuye de forma esencial a la estabilidad de los mercados financieros europeos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha presentado una serie de enmiendas relativas a la elección de los métodos de cálculo disponibles, pero se trata de matices sutiles.
Puesto que yo mismo soy incapaz en este momento de aceptar la idea de una autoridad europea suprema en materia de supervisión financiera, creo que deberíamos extender este concepto a otros ámbitos, y adquirir experiencia útil antes de estudiar la posibilidad de tener una autoridad suprema.
A este respecto, creo que la Directiva sobre conglomerados puede mostrarnos el camino a seguir y servirnos de ejemplo.
Por lo tanto, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, les comunico que votaremos a favor de esta Directiva.
La supervisión financiera permite que los mismos riesgos se traten de la misma manera.
La supervisión de los conglomerados financieros tiene por objeto alcanzar una mayor estabilidad de los mercados financieros y de capitales internacionales.
Los que tienen más motivos de preocupación son los empleados que ya han sido despedidos o están a punto de serlo en las empresas en cuestión, si bien no son en absoluto responsables de la anarquía de esta economía, que es tan injusta como irracional.
Sin embargo, frente a este mal real, la única solución que se nos propone es el fortalecimiento de las reglas prudenciales o la mejora de la supervisión, como si las autoridades responsables de proteger a los conglomerados financieros pudieran supervisarlos desde arriba.
Y, por lo tanto, aquellos que creen que un puñado de reglas prudenciales y un puñado de coordinadores sin poder real pueden acabar con la especulación, los escándalos y las crisis financieras de la economía capitalista serán los que voten a favor de este informe.
Los acontecimientos de los últimos años han demostrado de forma innegable que el sector de los servicios financieros necesita una normativa y una supervisión mejores.
Los mercados financieros y comerciales son mercados globales.
El Consejo ha llegado ahora a una posición común.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, al acercarse la fecha decisiva para el futuro de la PPC, y con la redefinición de sus objetivos, términos y condiciones, me parece importante que el Parlamento afirme con fuerza los cinco principios que han servido de hilo conductor a mi informe y que la Comisión de Pesca ha querido poner de relieve con el propósito de integrar las exigencias de protección del medio ambiente a la nueva política pesquera común.
El primer principio es que no se hará nada sin los pescadores.
Los profesionales del sector pesquero son los primeros a quienes concierne la protección del medio ambiente marino, y los más conscientes de la necesidad de protegerlo.
Nuestro informe insiste en la necesidad de aplicar de manera eficaz y rigurosa las disposiciones de los paquetes de directivas Erika I y Erika II.
El segundo principio es que deberíamos basar las decisiones relativas a la gestión de las poblaciones de peces en un conocimiento científico lo más sólido y preciso posible.
El tercer principio propone mantener los instrumentos de gestión flexibles y reversibles, como los TAC y las cuotas, para que el esfuerzo pesquero se ajuste al estado de los recursos, en lugar de hacer uso de instrumentos rígidos de efectos irreversibles y socialmente dramáticos, como el desguace de barcos.
Espero que la abrumadora mayoría del Parlamento, al votar a favor de este informe, deje bien sentado que la protección del medio ambiente marino se llevará a cabo con los pescadores y no contra ellos.
Por esta razón, en lugar de adoptar posturas acusatorias, de hablar constantemente de una industria en declive y de una política paliativa, la Comisión de Pesca prefiere enviar un mensaje de confianza y esperanza a los trabajadores del sector para consolidar su creciente respeto por la calidad del medio ambiente marino, uno de los principales objetivos que la nueva política pesquera común tiene que alcanzar.
Señora Presidenta, he leído con atención el informe adoptado por la Comisión de Pesca sobre nuestro plan de acción para la integración medioambiental.
De hecho, la Comisión ya ha comenzado o planificado varias iniciativas para responder a estas exigencias.
Hemos pedido al ICES que estudie en el año 2003 la posibilidad de que los procedimientos operativos integren la experiencia y el conocimiento de los pescadores en el proceso consultivo y de evaluación.
Para concluir, no comparto la opinión de que la pesca industrial provoque un impacto medioambiental mucho mayor por valor añadido en euros que la pesca para consumo humano, sobre todo porque la comparación del impacto ambiental con un término monetario me parece extraña, pero también porque el impacto ambiental de este tipo de pesca aún está por determinar.
Señora Presidenta, Comisario, en primer lugar quisiera felicitar y agradecer al ponente el trabajo que ha realizado.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya las propuestas de la Comisión para la reforma, que contiene toda una serie de elementos destinados a promover el desarrollo sostenible y, por tanto, el equilibrio necesario si las poblaciones de peces se ajustan al número existente de barcos.
La Comisión tiene que reunir esta información de los Estados miembros y, al mismo tiempo, disponer de todos los recursos técnicos y humanos a su alcance, especialmente administrativos y de supervisión.
Me pregunto si la situación está tan clara para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en particular a la luz del reciente desastre en las costas de Galicia.
Al mismo tiempo, este sector se siente presionado, y lo más difícil es encontrar el equilibrio adecuado entre los aspectos económicos y ecológicos.
Un sector pesquero debidamente motivado puede contribuir con facilidad tanto a una mejora del medio ambiente marino, y esto también se aplica a la legislación necesaria para ello.
Creo que la Comisión está entendiendo este mensaje.
No sólo es importante redactar estos informes, sino también estudiar la acuicultura y las condiciones de trabajo seguras dentro de la industria pesquera.
Por lo tanto, será muy difícil convencer de la necesidad de reducir las cuotas aún más.
La política y la gestión dependen del apoyo dentro del sector.
Este informe debería haber representado el marco de referencia de la posición del Parlamento sobre la reforma de la política pesquera, y es sorprendente y sólo atribuible a problemas de procedimiento el hecho de que este informe, en bastantes aspectos, difiera incluso de lo que después hemos hecho al aprobar las propuestas legislativas en la Comisión de Pesca.
Por ejemplo, el paquete principal se ha presentado en ausencia de partes muy importantes, como la pesca en el Mediterráneo.
En este sentido, creo que es necesario abordar cuestiones fundamentales, trascendiendo lo que yo llamaría intereses muy específicos y demasiado nacionales.
Señora Presidenta, no es casualidad que se emprenda la reforma de la PPC en el año 2002.
Señora Presidenta, a pesar de ello, una mayoría de la Comisión de Pesca ha denegado, en una decisión totalmente inaceptable, la igualdad de derechos a España y Portugal.
La nueva PPC tiene que reconocer que las flotas de los quince Estados miembros poseen los mismos derechos, y debe poner fin a los privilegios y a la discriminación entre los ciudadanos, las flotas y los países de la Unión Europea.
Abogamos por la necesidad de revisar o, cuando sea necesario, sustituir el principio de estabilidad relativa por un principio más justo y coherente con los Tratados en este ámbito.
Por estas y otras razones rechazadas por una mayoría de la comisión, no puedo aceptar el informe que ahora lleva el nombre del presidente de la Comisión de Pesca.
Señora Presidenta, discrepo esencialmente con varios aspectos de las propuestas de la Comisión Europea sobre la reforma de la política pesquera común.
Señora Presidenta, consta que las líneas básicas de la reglamentación de la política pesquera común no se acordaron hasta ocho horas después de que la Comunidad abriera las negociaciones de adhesión con el Reino Unido en 1971.
El jefe de la delegación británica, Sir Con O´Neil, señaló que ambos acontecimientos estaban relacionados.
La PPC no puede reformarse.
Deberíamos olvidarla, y la pesca debería volver a ser gestionada por los gobiernos nacionales.
Señora Presidenta, inicio mi intervención en este debate de pesca, conmocionado, ya lo saben ustedes, por los acontecimientos que han tenido lugar en Galicia.
Quiero destacar - y ustedes lo saben - que Galicia es la región más dependiente de la pesca de toda Europa y tiene una riqueza marisquera y pesquera extraordinaria que, después de este accidente del Prestige va a costar muchos años recuperar, sobre todo en las zonas afectadas más directamente por la marea negra.
Creo que es muy importante tenerlo en cuenta y espero que tengamos, como digo, la solidaridad de todos nuestros colegas.
Espero que podamos concentrar todos nuestros esfuerzos y el enfoque equilibrado que aquí se ha señalado, para adoptar los compromisos en ese informe que tendrá que debatirse, como digo, en el próximo período parcial de sesiones de Bruselas.
Algunos argumentos son razonables y están justificados, mientras que otros son precipitados y desproporcionados.
En el pasado, también asistimos al colapso de algunas poblaciones de peces, pero entonces fue posible reconstituirlas transfiriendo el esfuerzo a otras especies y a otras latitudes.
La situación ha alcanzado este punto alarmante no sólo a causa de la presión ejercida por la pesca, sino también por otros motivos de sobras conocidos.
Por lo tanto, los diputados que están - como ellos mismos afirman - más a favor de la pesca deberían tener presente el tópico de La Palice: no se puede pescar sin peces.
Asimismo, se han aceptado dos de las propuestas que consideramos de máxima importancia: la extensión de la derogación relativa al libre acceso a 50 millas en el caso de las regiones ultraperiféricas, tal y como establece el Tratado, y el refuerzo de los mecanismos de apoyo para la industria transformadora, en particular para la industria conservera.
Durante muchos años, los Ministros y el Consejo no han sido capaces de establecer una relación entre la política pesquera y la necesidad de reducir el acceso a los peces.
Por consiguiente, tenemos que adoptar medidas drásticas, como por ejemplo, la introducción de una moratoria.
Me ha sorprendido que la propuesta de la Comisión Europea relativa al documento «guía» sobre la reforma de la política pesquera común refleje la nula prioridad que da a las consecuencias sociales de su proyecto, puesto que sólo aparecen en séptimo lugar en la lista de medidas propuestas.
Por lo que respecta a la comunicación de la Comisión del 6 de noviembre sobre las medidas paliativas derivadas de la reforma, confirma la destrucción de 28 000 puestos de trabajo en un período de tres años, entre los años 2003 y 2006, a raíz del desguace masivo de buques previsto por la Comisión.
Señora Presidenta, estamos esperando el momento oportuno para cuestionar a la Comisión sobre estas dramáticas cifras, cuando estudiemos esta comunicación.
Quizá las propuestas de la Comisión han llegado con retraso, pero lo cierto es que llegaron antes del verano.
Todos sabemos que sin peces, la industria pesquera desaparecerá.
Comisario, el alumbramiento de la nueva política pesquera común resulta problemático, pero nacerá la noche del 31 de diciembre.
Creo que la Comisión de Pesca ha trabajado muy duro para restablecer el equilibrio entre la explotación de los recursos pesqueros y la protección de estos recursos para las generaciones futuras, sin olvidar la economía de las regiones costeras.
De todos modos, estamos intentando mejorar el equilibrio propuesto por ustedes entre estas dos facetas, como corresponde a una buena definición del término «desarrollo sostenible».
Hemos tratado de llamar su atención, en estos tres informes y en otros, sobre las implicaciones de las decisiones políticas relativas al empleo en regiones que viven de la pesca, sobre las consecuencias del desguace de barcos, puesto que si se desguazan y el número de peces aumenta en el futuro, quizás no queden pescadores para pescarlos.
Nuestra comisión, tanto en todos sus debates como a través de sus ponentes, intenta influir en las decisiones finales de la Comisión y del Consejo.
En resumen, si todo esto se lleva a cabo, si se mantiene el equilibrio, nuestros pescadores seguirán confiando en su trabajo, en su actividad y nosotros en nuestras regiones.
Señora Presidenta, la gestión de la pesca en la UE se encuentra en un momento decisivo: las reservas principales del Mar del Norte y de otros lugares están disminuyendo y en consecuencia el futuro de la pesca y de las industrias pesqueras está amenazado.
Sin embargo, los hechos tienen que acompañar a las palabras, y me indigna la actitud demostrada por la Comisión en relación con las cuotas del bacalao y otros pescados blancos para el próximo año.
La triste verdad es que, en los últimos seis meses, la Comisión ha causado un daño irreparable a la confianza que tenía Escocia en la capacidad de Europa para gestionar la pesca.
Por esta razón, está justificado que los barcos que se retiran de la flota comunitaria puedan incluirse en las flotas de las sociedades mixtas; el tercer aspecto es el deseo de encontrar una solución específica al problema del acceso a las aguas de las regiones ultraperiféricas, que tienen equilibrios y ecosistemas muy delicados, como las Azores, la isla de Madeira y otras regiones de la Unión Europea.
No deberíamos dejar pasar la gran oportunidad de decidir sobre una reforma fundamental de la política pesquera común.
Tenemos que aprovechar esta oportunidad, o el porvenir de nuestra pesca en Europa en un futuro inmediato será muy poco prometedor.
Esto ya es así, como lo demuestra claramente el estado actual del bacalao en el Mar del Norte, y espero que nos sirva de lección.
La política pesquera común va demasiado lejos.
Sin embargo, en otros ámbitos - petróleo y minerales - y en todas las formas de jurisdicción que los Estados miembros tienen sobre sus océanos, los recursos naturales son competencia de los gobiernos nacionales.
Tendría mucho más sentido.
Señora Presidenta, la PPC ha fracasado estrepitosamente.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, considerando el reciente desastre provocado por el Prestige, creo que son tiempos preocupantes tanto para los pescadores gallegos, que esperan la respuesta de la Comisión Europea, que desean que estos hechos desgraciados no vuelvan a producirse en ninguna parte, como para toda la gente de bien que defiende el medio ambiente y el desarrollo sostenible.
La zona reservada a la pesca tradicional en una banda de 6 millas - que posteriormente fue incrementada a 12 y ampliada a todos los Estados miembros - fue prorrogada, por última vez, en el marco de la reforma de la política pesquera común de 1992 por un período de diez años.
Llevamos, por lo tanto, treinta años de provisionalidad.
Quiero llevar al ánimo de los colegas la necesidad de votar contra el considerando K y contra la enmienda 23, que, en mi modesta opinión, son contrarios al Derecho comunitario y al sentido común europeo.
Señora Presidenta, gracias por alargar el debate para darme la oportunidad de llegar y participar.
Asimismo, quisiera dar las gracias a la Comisión de Pesca, que ha realizado grandes esfuerzos por respetar el ajustado calendario y nos permite tomar una decisión sobre la reforma de la política pesquera común para finales de año.
Pero seamos honestos: la investigación sólo se puede basar en información precisa recopilada de forma cuidadosa.
Sus resoluciones sobre el tema del mantenimiento de las poblaciones y la gestión pesquera coinciden con nuestra propuesta.
El descarte continuo de peces guarda relación con los componentes esenciales de la pesca.
El acceso a las aguas y los recursos implica dos cuestiones.
Investigaremos la situación en estas regiones, y haremos las propuestas pertinentes antes de finales de año.
una Decisión marco del Consejo sobre el decomiso de bienes y productos procedentes del delito (10697/2002 - C5-0375/2002 - 2002/0818(CNS)) y 2.
una Decisión marco del Consejo sobre la ejecución de órdenes de decomiso en la Unión Europea (10701/2002 - C5-0377/2002 - 2002/0816(CNS)) Señora Presidenta, Comisario, en mi opinión, e imagino que en la opinión de la mayoría de la comisión, los dos informes que debatimos esta noche se han preparado con demasiada precipitación.
Por consiguiente, se han matizado las disposiciones, pero no se ha invertido la carga de la prueba.
Señora Presidenta, Comisario, a diferencia de nuestro estimado ponente - cuyo enfoque básico, sin embargo, aprecio - estoy convencido de que nuestro trabajo no resulta superfluo ni inútil.
En el centro de esta lucha está la lucha contra lo que conocemos como blanqueo de dinero entre las organizaciones internacionales, que hoy no conoce fronteras ni en Europa ni en el resto del mundo.
Sin embargo, la base legislativa adecuada es el plan de acción aprobado por el Consejo Europeo de Amsterdam en el mes de junio de 1997 y desarrollado por el Consejo Europeo de Viena en diciembre del año 1998.
Señora Presidenta, todos somos conscientes de las reservas de mi grupo ante las iniciativas de los Estados miembros relativas a la construcción del espacio judicial europeo.
Además, si bien no existen pruebas de que el espacio nacional sea el más adecuado para combatir la delincuencia organizada internacional, tampoco se podrá probar nunca que las libertades se protegen mejor dentro del restringido marco de las fronteras nacionales.
Por lo tanto, a pesar del método y de algunos pormenores con los que estamos en relativo desacuerdo, votaremos a favor de esta iniciativa y de este informe en señal de que el Parlamento continúa apoyando al Consejo de Tampere y a la interpretación sensata y genuinamente europea de la Comisión sobre las promesas hechas en el Consejo Europeo.
Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al ponente por su trabajo.
Yo añadiría que el decomiso de productos procedentes del delito es también una manera muy valiosa de aumentar los fondos de indemnización para las víctimas de la delincuencia organizada, víctimas de crímenes atroces asociados con el terrorismo, la pedofilia, la trata de seres humanos o el tráfico de armas o drogas, víctimas que - conviene señalar - a menudo lo son por partida doble, en primer lugar porque son víctimas de un crimen y, en segundo lugar, porque después no reciben una indemnización suficiente y oportuna por los daños sufridos.
Por último, si bien creo que es importante decomisar los productos procedentes del delito, cuando éstos hayan sido transferidos de manera ficticia al cónyuge, a la pareja o a cualquier otra persona jurídica, la acusación tiene que probar que los bienes del cónyuge, de la pareja o de cualquier otra persona jurídica pertenecen efectivamente a la persona condenada y que, por tanto, las otras personas sólo tienen una titularidad o una disponibilidad ficticia sobre ellos.
Tengo algunas dudas respecto de la enmienda mencionada por el ponente, que exige a los Estados miembros la exclusión en su legislación de la inversión de la carga de la prueba.
La mayoría de sus enmiendas tienen por objeto asegurar que las decisiones se reconozcan sólo cuando las adopten los jueces.
El debate queda cerrado.
