Les pido que a continuación homenajeemos en silencio a las víctimas del IRA Auténtico y a las del atentado suicida en Sri Lanka. (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio) Señorías, hace treinta años, el 16 de marzo de 1979, fallecía el insigne europeísta Jean Monnet, uno de los padres fundadores de la integración europea.
A sugerencia mía, hace cinco años adoptamos esta posición, que fue aprobada por el Consejo en su reunión del 25 de marzo, poco después de los trágicos ataques en Madrid.
