En total, Asia tiene aproximadamente el 40% de la población avícola mundial y representa el 25% del comercio mundial de carne de ave.
Se trata de una enfermedad devastadora de las aves de corral que causa una mortalidad muy elevada: hasta un 95% en 24 horas.
Ya han muerto millones de aves a causa de esta enfermedad, o se han destruido en la lucha por detener su propagación.
En su dimensión sanitaria y económica, sin olvidar los aspectos del bienestar de los animales, este brote de peste aviar no tiene precedentes y, si bien actualmente no hay indicios de que se desarrolle una pandemia humana, según la OMS no se puede excluir este riesgo.
Será mucho más difícil prevenir la enfermedad en estas aves que en las unidades comerciales más grandes.
Esto tiene el potencial de acelerar las tendencias hacia la industrialización de las operaciones de aves de corral en los países afectados y, por lo tanto, podría tener algunas consecuencias sociales y medioambientales negativas.
Está claro que la situación afecta a la Comunidad Europea en muchos niveles y la Comisión, así como los Estados miembros, han actuado con firmeza.
La Comisión ha tomado inmediatamente medidas de salvaguarda para asegurar una protección adecuada contra la posible introducción de la enfermedad en el territorio comunitario a través de las importaciones de aves vivas y productos de carne de ave procedentes de los países correspondientes para proteger tanto la salud pública como la de los animales.
La Comisión ha tomado medidas adecuadas para enviar a un experto en salud animal y a dos expertos sanitarios públicos a Vietnam para ayudar en la lucha contra la enfermedad en colaboración con la OMS.
Además, los Estados miembros también han enviado a expertos a otros países.
Hemos estado supervisando detenidamente, y continuaremos haciéndolo, la situación a través de nuestras delegaciones, la OMS, la FAO, la OIE, así como de fuentes de información gubernamentales y otras no gubernamentales.
Los Estados miembros disponen de planes de emergencia con arreglo a la legislación comunitaria, aprobada por la Comisión para su ejecución en caso de que se produzcan brotes de peste aviar en las aves de corral.
En el ámbito de la salud pública, se lleva a cabo la evaluación de riesgos para los humanos de forma continuada en cooperación con la OMS y expertos de los Estados miembros.
El intercambio rápido de información y la consulta recíproca sobre directrices y medidas que se hayan tomado o que se hayan previsto por parte de los Estados miembros están asegurados a través del sistema de respuesta y alerta temprana de la Comunidad Europea.
Asimismo, la Comisión tiene la intención de publicar un documento de trabajo sobre la preparación y planificación de la respuesta a la pandemia de gripe, que establece una serie de medidas que los Estados miembros y la Comunidad Europea deben tomar para abordar una pandemia de peste aviar.
La Comisión colabora estrechamente con los países afectados para identificar zonas en las que la ayuda es necesaria y donde se pueda sacar el máximo provecho.
No solo la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor, sino también la de Desarrollo, EuropeAid y nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria están colaborando activamente con los Gobiernos locales y las organizaciones no gubernamentales.
Dado que el factor tiempo es importante, los servicios de la Comisión en todos los niveles mantienen un diálogo permanente con la Organización Mundial de la Salud, la FAO y la Organización Mundial para la Salud Animal, así como con las autoridades locales para compartir nuestra experiencia en el control de enfermedades lo antes y con la menor burocracia posible.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a nuestro personal por este esfuerzo adicional.
La Comisión espera que todas estas medidas y actividades tendrán éxito en la contención y erradicación final de la enfermedad y de que podremos restituir prácticas normales en nuestros tratos comerciales y de otro tipo con los países afectados más pronto que tarde.
Quisiera hacer tres observaciones.
Una de las cosas de las que estuvimos hablando en la Comisión últimamente es sobre la importación de carne de pollo procedente de Brasil debido al peligro de que esté impregnada de nitrofuranos.
Ya nos hemos tenido que enfrentarnos con el factor de ocultación en los países donde se ha producido.
Ha señalado algo sobre esto, pero quizá no ha hablado sobre este equipo en concreto.
También me pregunto si lo que hacemos es siempre suficiente, y si realmente estamos pensando en términos de lo que se denomina protección preventiva del consumidor.
Puesto que esta cuestión es objeto de preguntas continuas en esta Cámara, me gustaría verdaderamente saber qué sucede cuando los Comisarios se sientan a debatirla.
Cuando le pedimos al Comisario Lamy que dé prioridad, en los debates de la Organización Mundial del Comercio, a la protección de los consumidores y a la política de higiene como asuntos que tienen que negociarse con terceros países, sé que lo máximo que podemos esperar como respuesta es una amable sonrisa.
Las razones son muy sencillas y las debemos buscar no solo en las condiciones de higiene, sino también, y permítanme que lo diga claramente, en una actitud demasiado blanda de nuestra parte.
Más adelante tendremos algo que decir sobre el Centro Europeo de Enfermedades Infecciosas.
En ese contexto, nunca; ni tampoco es una de las prioridades de la Unión Europea.
Le agradecería, Comisario Byrne, que garantizara la inclusión en la perspectiva económica, como una de sus prioridades, la obligación de que los Estados miembros destinen más fondos a la investigación de vacunas capaces de proteger a los ciudadanos contra las enfermedades que puedan surgir en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Comisario por su declaración.
En mi opinión, los procedimientos de control han cambiado muy poco en los últimos años.
La cuestión es que este Parlamento le ha dado a la Comisión la oportunidad de utilizar esos fondos extraordinarios en dos ocasiones en los dos últimos años.
No hablo de los recursos de la categoría 3 para investigación, sino de los recursos extraordinarios de la categoría 1a del presupuesto para la agricultura.
El comercio depende de la confianza y muchos aspectos no pueden ser supervisados tan solo por la Oficina Alimentaria y Veterinaria en Dublín, que depende de la información que proporcionan los países a la OIE.
Soy de la opinión de que precisamente el avance hacia la industrialización que se ha producido en esos países es lo que ha creado las condiciones para esta pandemia, ya que se han puesto en contacto razas autóctonas y adaptadas con razas desarrolladas genéticamente que pueden haberse adaptado a la industrialización, pero que presentan defectos genéticos y falta de resistencia a esta enfermedad.
Por lo tanto, si ustedes son partidarios de los controles sobre el terreno en este caso, como de hecho se están haciendo, tienen que formar parte de un proceso analítico constante para poder resolver estos problemas.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la actual epizootia de la gripe aviar en Tailandia y el sudeste de Asia vuelve a plantear de forma acuciante, nos parece, la cuestión de las nuevas pandemias, con los riesgos de nuevas crisis sanitarias como las registradas en un pasado reciente, que desestabilizaron a los ganaderos y amenazaron también a los consumidores.
El año pasado se produjeron casos de gripe aviar en los Países Bajos, por no hablar de la peste porcina, recurrente en nuestros países.
Pero como han dicho mis colegas, hay que atajar también las causas.
Ahora bien, aunque las causas de estas enfermedades se ocultan a veces para no perjudicar al sector o no disuadir al consumidor, las conocemos bastante bien, al menos en los casos anteriores.
Francia, que produce 2 millones de toneladas de aves de corral al año, de las que del 35% al 45% se destinan a la exportación, podría volver provisionalmente –y no solo ella, sino también otros– a mercados tradicionales de los que fue despojada por la competencia del Brasil, que practica precios de dumping y donde, al parecer, las condiciones de producción son atroces.
Pienso en la que se firmó en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) en 1994 y que estipula que Europa se compromete a importar el 5% de su consumo de carne de aves de corral, es decir, un millón de toneladas en 2002.
El primero tiene que ver con la salud.
Algunos Estados miembros están equipados con sus propios laboratorios nacionales, pero el Centro Europeo de Control de Enfermedades Infecciosas debe crear un grupo que controle los mecanismos de vigilancia de la situación sanitaria en los Estados miembros.
Mi segundo comentario tiene que ver con el trabajo de la Comisión.
Este caso demuestra que las enfermedades infecciosas traspasan el marco de la Unión Europea e imponen la necesidad de adoptar medidas inmediatas para garantizar la prevención y proteger la salud de los ciudadanos europeos.
El 1 de febrero de 2004, la Organización Mundial de la Salud advirtió del peligro de que el virus de la gripe se propagara entre los seres humanos.
Por ello es posible que esta epidemia concreta cambie rápidamente y de forma continua.
Asistimos a una situación similar con la fiebre aftosa, y debemos tomar medidas para evitar que vuelva a producirse una situación como aquella.
También en este caso, sabemos que las vacunas son necesarias, pero no se está haciendo nada, o muy poco, al respecto.
El único país que está trabajando en esa dirección es Italia.
Los ciudadanos no entenderán por qué las medidas de seguridad en el aeropuerto de Ámsterdam han de ser distintas de las de Düsseldorf.
Es cierto que debemos favorecer más la investigación médica, y cuando lo hagamos, no debemos pensar solo en productos que tengan utilidad a corto plazo.
La orden no entró en vigor hasta el 6 de febrero.
Eso significa que el sistema que gobierna las relaciones de la Comisión con los Estados miembros probablemente sigue dejando algo que desear (tampoco se puede conseguir siempre todo).
Algunos diputados han hecho ya referencia a las vacunas.
Considero que se trata de un ámbito donde Europa debe desarrollar muchos más recursos y alcance para actuar en bloque. &#160;&#160; – Señor Presidente, Irlanda del Norte posee una industria avícola muy dinámica, que se siente profundamente preocupada.
Mientras que lo que ha ocurrido en Asia es lamentable, tenemos que proteger el mercado europeo, ya que es un mercado extremadamente amplio para la industria de las aves de corral.
Tengo que pedir al Comisario que considere detenidamente nuestro examen riguroso del pollo que Asia está produciendo y exportando a Europa.
Nuestros productores producen pollos y carne de pollo de engorde acelerado de muy alta calidad para los consumidores de Europa.
Antes de que se vuelva a levantar esta prohibición, Comisario, quiero que me asegure que hará cuanto esté en sus manos por asegurar que nuestra inspección veterinaria en el Extremo Oriente, donde se originaron los brotes, es de la más alta calidad, y no aceptamos ningún tipo de excusas.
Desde luego, no es mi intención establecer una comparación entre nuestro Comisario y esos animales, pero es muy cierto que con frecuencia la Comisión tarda demasiado en responder ante ciertas epidemias de enfermedades animales.
El Comisario visitó Tailandia a comienzos de enero y estando allí declaró que estaba satisfecho con la forma en que se estaba abordando el problema y que no había ningún riesgo de gripe aviar.
Nosotros somos partidarios de ayudar a los países asiáticos a combatir la gripe aviar, pero en Europa no deberíamos destinar fondos a esta cuestión mientras una serie de países sigan incumpliendo las medidas de cuarentena.
Por último, la Comisión debe iniciar un debate mundial sobre la lucha contra las enfermedades de los animales.
Creo firmemente que se trata de un asunto de salud pública.
La impotencia permanente de los especialistas ante esta epidemia ocasionó un mayor sentimiento de inseguridad y produjo un gran número de víctimas, así como un clima de inestabilidad en la sociedad porque ponía de manifiesto el riesgo mortal que corría cualquier persona que contrajera la enfermedad.
Como creo que la vida y la salud son lo más preciado que tenemos, debo expresar mi preocupación por esta nueva epidemia: una variante de la gripe cuyos virus proceden de los pollos y para la que no se ha encontrado ninguna cura.
Esto fue lo que sucedió hace 80 años y todos sabemos cuál fue el resultado. ¿Qué grado de seguridad ofrecen las importaciones de esta carne en todo el mundo?
Tenemos el deber de asegurar que nuestras acciones contribuyan a crear políticas responsables, también en relación con esta enfermedad, frente a la cual nos sentimos impotentes.
Tenemos que averiguar si otros animales de nuestra cadena alimentaria se encuentran también en peligro, ya que hace unos días se decía que el cerdo era uno de los animales más vulnerables a este tipo de virus.
Con el fin de aliviar esta preocupación legítima, se tienen que poner todos los medios necesarios para prevenir y tratar esta epidemia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Unión Europea tiene que expresar su preocupación ante prácticas no saludables que se han desarrollado en la industrialización y transporte masivo de animales de cría en partes de Asia.
Pero a la vista de este virus de la gripe tenemos que mantener los más estrictos niveles de seguridad alimentaria en la Unión Europea, asegurándonos de que todas las importaciones cumplen estos mismos elevados niveles.
Los sistemas alimentarios modernos implican que las enfermedades animales viajan a grandes distancias y rápidamente.
Los expertos que se encuentran allí, que he ofrecido, han estado prestando sus servicios a través de la Organización Mundial de la Salud y se encuentran sobre el terreno trabajando con la OIE, en particular en Vietnam.
La evaluación se realizará a resultas de una visita de los inspectores de la OAV y tras un informe suyo sobre la situación actual.
Tal como he indicado en mis anteriores observaciones, existe un sistema de respuesta y alerta rápida.
Este sistema existe, funciona desde Luxemburgo y lleva funcionando durante algún tiempo.
Recordarán que cuando informé al Parlamento el año pasado sobre la cuestión del SRAS, también señalé la labor de este comité.
Estoy totalmente satisfecho de que el sistema de respuesta rápida que tenemos en relación a las enfermedades animales y humanas sea muy efectivo.
Recordarán la respuesta tan rápida de la Comisión y de mis servicios al brote de fiebre aftosa hace algunos años, cuando la Comisión respondió en cuestión de horas y todas las autoridades pertinentes y los Estados miembros conocieron en cuestión de horas que se había producido este brote en el Reino Unido.
Lo mismo se puede decir sobre la salud pública, ya que disponemos de este sistema.
Puedo asegurar al Parlamento que la prueba está allí que la Comisión y otras instituciones de la Unión Europea están trabajando bien para responder rápidamente a este tipo de cuestiones y proporcionar información adecuada a los ciudadanos, y responder bien y adecuadamente a los brotes de este tipo.
La legislación vigente exige que en el etiquetado conste el país de origen y certificación y sellos de países como Tailandia.
Naturalmente, nos preocupa el brote de enfermedades animales y de aves en otras partes del mundo y nos aseguramos de que respondemos adecuadamente a estas cuestiones.
Tal como ha mencionado una serie de personas durante este debate, no tenemos que perder de vista que estos brotes de peste aviar también se han producido en la Unión Europea.
Uno de los puntos del orden del día es la cuestión del almacenamiento de vacunas para enfermedades de este tipo, que por supuesto incluyen la gripe.
En su opinión, las inspecciones no se llevan a cabo al mismo nivel para los productos que proceden de fuera de la Unión Europea.
Con arreglo a la Decisión 2002/995/CE de la Comisión, se han prohibido todas las importaciones personales de carne en el equipaje de pasajeros que proceden de Asia a excepción de pequeñas cantidades de productos alimenticios especiales, como la comida infantil.
De acuerdo con estas normas, la carne de ave y los productos cárnicos que transportan los pasajeros no se pueden introducir en la UE si no cumplen los mismos requisitos sanitarios que las importaciones comerciales.
He estado en Vietnam, de donde no importamos ninguna carne de ave, por lo que la cuestión no se plantea allí.
Pero también he estado en Tailandia.
Estoy satisfecho de que mi presencia en Tailandia haya contribuido a mejorar la transparencia respecto a esta cuestión.
Gollnisch me ha preguntado sobre el riesgo de contaminación del virus de los Estados Unidos.
Existe un comité de reglamentación de la UE, que incluye a expertos de los Estados miembros, que se ocupan de ello.
Se van a reunir a finales de este mes en relación con esta cuestión.
de Roo me ha preguntado sobre las fronteras.
Una vez más, me refiero a la falta de competencias que tenemos con respecto a las fronteras y las enfermedades transmisibles, pero espero que se realicen más progresos en este sentido.
Tal como he indicado anteriormente, esto no fue así; reaccioné mientras estaba allí y la Comisión respondió bien a esta cuestión.
Se me ha informado de que las carnes cocinadas a una temperatura de más de 60 grados –e introducimos un margen de seguridad de 10 grados más– son seguras para el consumo humano.
Los inspectores de la Unión Europea, y de los propios Estados miembros, conocen qué es necesario y llevan a cabo inspecciones adecuadas para asegurar que no existen incumplimientos del Derecho comunitario con respecto a esta cuestión.
Se han formulado una serie de preguntas en relación con el número de inspectores en los puestos fronterizos.
Los inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria supervisan esto cuando llevan a cabo sus inspecciones.
No existen informes sobre ningún problema respecto a esto.
Sin embargo, se esta vigilando muy de cerca debido a la similitud entre el sistema inmunológico de los cerdos y los humanos.
He mantenido consultas exhaustivas y reuniones informativas y estoy satisfecho con su trabajo, su interacción con la OMS, la FAO y la OIE, y también su interacción con los expertos de los Estados miembros, que me indican que esta cuestión se ha tomado muy en serio, que los funcionarios, tanto a escala nacional como internacional, entienden la gravedad del asunto y que están haciendo cuanto está en sus manos para asegurar que la enfermedad no se propague.
Una de las dificultades a que se enfrentan algunas zonas más pobres es que la erradicación de la enfermedad se consigue mejor sacrificando a las aves en cuestión.
Naturalmente, se trata de un motivo de preocupación en los países pobres, ya que a menos que las autoridades involucradas se enfrenten a la cuestión de la indemnización, se corre el riesgo de que se pueda ocultar una enfermedad de este tipo.
Hay que enfrentarse a ello y tenemos que hacer hincapié en nuestras relaciones con las autoridades de los Estados miembros.
Este tipo de enfermedades no se pueden ocultar, su presencia va a salir a la luz, se conocerá, y las consecuencias finalmente serán peores para los países que actúen de esta forma, ya que socavan la confianza de las autoridades encargadas de la seguridad alimentaria, como las nuestras en la Unión Europea.
Las medidas estrictas necesarias antes de que se levante la prohibición en Tailandia, con el requisito de que se llevará a cabo una evaluación independiente, serán especialmente necesarias en este caso debido a la falta de transparencia en una etapa temprana.
Tenemos que estar seguros de que nuestras propias autoridades están satisfechas, y por este motivo no se va a levantar la prohibición en Tailandia hasta que la OAV haya llevado a cabo una inspección sobre el terreno y haya informado de que las cosas están encarriladas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, he preguntado al Comisario acerca del rumor relativo a la aparición de la fiebre aftosa en 26 pueblos vietnamitas que también están infectados por la gripe aviar.
Podría haber el riesgo de que el brote de la enfermedad allí sea más grave y esté más diseminada que en Tailandia.
El debate queda cerrado.
La aparición del SRAS a principios de la primavera de 2003 fue un recordatorio contundente de la necesidad de acelerar el desarrollo de nuestra capacidad para hacer frente a las amenazas para la salud.
La red comunitaria actual para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles es una base sólida en la que podemos apoyarnos para mejorar la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y las organizaciones internacionales, en particular la Organización Mundial de la Salud.
La creación del centro marca el cambio de la cooperación a la coordinación estructurada a través de un punto focal, estableciendo un liderazgo científico claro.
El texto de la Comisión tiene en cuenta el rigor presupuestario y respeta las responsabilidades de los Estados miembros en materia de salud pública.
Al principio, la tarea principal del centro se centrará en enfermedades transmisibles independientemente de su origen, deliberado o adventicio.
La declaración y el debate que acabamos de oír reflejan las esperanzas y los temores de nuestros electores y su preocupación por que mejoremos en este ámbito en el futuro.
En el caso de la peste aviar, con la transmisión de las gallinas a los patos y de estos a los cerdos para luego pasar a los humanos –que ha causado la muerte de 19 humanos –, la mutación es una posibilidad.
El centro no se parece al centro norteamericano de dirección centralizada, sino que más bien se trata de una red de redes.
En nuestras deliberaciones se nos planteaban dos cuestiones clave.
Después hay dos enmiendas más del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y he de decir a esta Cámara que, independientemente de lo que uno piense de esas enmiendas, si se aceptaran pondrían en peligro la posibilidad de adoptar esta medida en 2005.
Este informe solo ha sido posible gracias a la colaboración con mis colegas de mi Grupo y con todos los Grupos, y les estoy profundamente agradecido, a los ponentes alternativos, a mi Grupo, a la comisión y a las secretarías parlamentarias.
Nuestras deliberaciones y discusiones también desempeñaron un papel, incluidas las que mantuvimos con la Comisión y el Consejo, que a menudo han sido fuertes, pero siempre positivas.
Estoy agradecido tanto a la antigua Presidencia italiana como a la actual Presidencia irlandesa por la labor que hemos podido llevar a cabo juntos.
Esta propuesta mejorará nuestra Comunidad y nuestra capacidad nacional de ocuparnos de la salud pública en toda la Unión Europea.
Nos permitirá colaborar con otros países fuera de la Unión Europea para prevenir, controlar y vencer las amenazas para la salud a las que nos enfrentamos hoy.
Un ejercicio como este requiere una coordinación muy estrecha entre los Estados miembros y una acción concertada, a fin de poner en común los recursos, las competencias y los conocimientos.
Deseo, por tanto, que este centro pueda difundir entre el gran público una información objetiva y comprensible sobre los riesgos sanitarios y, sobre todo, que entre en funcionamiento en el plazo más breve posible.
En efecto, este Centro no tiene vocación de suplantar a las instancias nacionales, sino que su objetivo es permitir un trabajo en red, con las agencias comunitarias competentes evidentemente, como la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos y, por supuesto, todas las autoridades nacionales.
Por lo que respecta a la elección de la sede, espero que sea la más operativa posible y que evitemos querellas estériles.
Funcionará en cooperación con todos los servicios existentes de salud pública, como la Organización Mundial de la Salud y la Autoridad Europea en Seguridad Alimentaria.
En nombre de mi grupo, señor Presidente, y tras los últimos acontecimientos –me remito al debate anterior sobre la gripe aviar–, quisiera reiterar nuestro apoyo a la propuesta del ponente de cerrar la cuestión en primera lectura y que el centro empiece a funcionar en 2005, aunque no estemos del todo satisfechos con las posiciones del Consejo.
Ahora bien, quiero dar las gracias al ponente por aceptar mis propuestas de extender el ámbito de aplicación del reglamento a otras graves amenazas para la salud y no solo a las enfermedades infecciosas.
Le agradezco también que haya aceptado reflejar y considerar debidamente la necesidad de registrar los efectos que han tenido las recientes epidemias en la salud tanto física como mental.
Por último, quiero felicitar y dar las gracias al ponente una vez más. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, aquí mismo, hace algo menos de un año&#160;–otros lo han recordado antes que yo–,&#160;en plena epidemia del SRAS, pedíamos la creación de este Centro europeo, inspirado&#160;–en todo caso en lo se refiere a las misiones–&#160;en el CDC de Atlanta, para hacer frente a las epidemias de los tiempos modernos.
Este Centro también deberá proceder –y no soy la primera en decirlo y repetirlo hoy–, por qué no, a la creación de una red europea de laboratorios y contribuir a la investigación de vacunas para esas enfermedades que todavía son impermeables a los antibióticos.
Tomo buena nota a este respecto del compromiso del Comisario Byrne de llevar –como ha dicho hace un momento– los límites del Tratado lo más lejos posible en la materia.
Quiero también dar la enhorabuena al ponente por el inmenso esfuerzo que ha realizado en las negociaciones con el Consejo para llegar a un acuerdo en primera lectura.
Preparada para la entrada de diez nuevos países, la Unión debe marcarse como objetivo proporcionar a todos los sistemas sanitarios los instrumentos, medios y conocimientos necesarios para crear una sinergia eficaz entre todos los Estados miembros y, de ese modo, garantizar la coherencia de la acciones comunitarias propuestas por el Centro.
En los últimos veinte años se han elaborado informes sobre treinta nuevas enfermedades infecciosas, o variaciones de enfermedades ya conocidas causadas por virus mutantes, o incluso han resurgido viejas enfermedades como la tuberculosis, por poner un solo ejemplo.
Todas estas crisis en el sector de la salud pública, como el SARS y recientemente la gripe aviar, han puesto de manifiesto la debilidad y las lagunas existentes en las actuales estructuras.
Sin embargo, para que su labor sea satisfactoria y eficaz, debe constituir un punto central de referencia y coordinación para los centros de vigilancia nacionales y los centros y laboratorios de referencia de los Estados miembros.
Con un número relativamente pequeño de personas, situadas muy lejos en el norte de la Unión Europea, en Suecia, tendrá que mantener un contacto intensivo con todos los Estados miembros; tendrá que motivar a sus ministerios de sanidad, tendrá que gastar dinero y formar redes de información, y al mismo tiempo mantener contactos con la Comisión y con el Parlamento.
Dado que mis colegas han hablado con mucho detalle sobre este Centro, tendré que decir lo que me hubiese gustado ver.
La agencia para las enfermedades transmisibles será un organismo enormemente importante en la Unión dado que las enfermedades infecciosas han demostrado ser un riesgo importante para la seguridad.
La gripe aviar ha sido recientemente un tema de debate destacado, y el sida sigue sin haberse erradicado, por no hablar de otras enfermedades transmisibles como la tuberculosis.
Además, la amenaza del terrorismo biológico es por desgracia real, como demostraron en 2001 las cartas con carbunco.
En virtud de los tratados, la UE tiene una clara obligación en este sentido, y hay razones funcionales que la refuerzan: la acción conjunta para la preservación de la salud pública y la prevención de la enfermedad es más eficaz.
El reglamento que se está debatiendo tiene por objetivo establecer la agencia prometida para Suecia en el paquete acordado en el Consejo Europeo en diciembre.
El último solo da pie al chovinismo nacional, y ello debería limitarse en la medida de lo posible revisando las estructuras de toma de decisiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, la creación de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades no ha sido nunca tan importante.
El último brote del SRAS, la actual amenaza de un ataque terrorista biológico e incluso la actual crisis de peste aviar asiática ilustran la amenaza de enfermedades en la aldea mundial en la que vivimos hoy.
La amenaza para la salud de Europa de una rápida propagación de enfermedades es real y está presente.
Cada uno de ellos podría ser una amenaza para la seguridad de la salud mundial.
El calentamiento mundial incluso amenaza a Gran Bretaña con enfermedades como la malaria, mientras que enfermedades como la tuberculosis ya están regresando.
En el mundo de hoy en día ningún país se puede permitir ir a su aire.
Cuando se trata de abordar las enfermedades, Europa funciona.
La Comisión Europea ha sido capaz de prohibir las importaciones de pollos procedentes de países afectados por la nueva cepa de gripe aviar con efecto inmediato.
Sin la UE, hubiera sido necesario un esfuerzo enorme para coordinar las de todos los 15 –y pronto 25– Estados miembros.
Por lo tanto, me complace que los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo también apoyen hoy este plan.
Sin embargo, me pregunto cómo pueden conciliar esto con su propia hostilidad hacia Europa y su política de atacar a la Unión Europea a cada paso.
El centro contribuirá a la mejora y fortalecimiento de la prevención y control de enfermedades humanas en la UE.
Estoy de acuerdo en que el acceso a la información por parte del público es vital, y por ello el centro ha de disponer de su propio sitio web para comunicar su trabajo y publicar sus opiniones.
Estoy totalmente a favor de la subsidiariedad; no estoy a favor de una superautoridad europea, ni de una armonización total de la prestación de la atención sanitaria, pero aquí sí es buena la acción europea, como hemos visto de los numerosos ejemplos dados en el debate de esta mañana sobre la gripe aviar.
Creo que es correcto que apliquemos un enfoque pragmático empezando por las enfermedades transmisibles –que son el problema más urgente en estos momentos– y luego veamos adónde vamos a partir de ahí.
Muchos diputados de esta Cámara se han referido al terrorismo biológico.
Hace más de tres meses, formulé una pregunta sobre esta cuestión al Consejo, que normalmente debería haberse contestado después de seis semanas.
La presión política a favor de la creación del centro y de que este funcione lo más pronto posible refleja las necesidades y preocupaciones de los ciudadanos europeos.
Para la Europa de hoy, donde millones de personas cruzan fronteras nacionales cada día, necesitamos estar en condiciones de emprender acciones rápidas y coordinadas a escala de la Unión Europea para proteger mejor la salud de nuestros ciudadanos.
Haciendo fondo común de nuestra pericia científica y reforzando nuestros sistemas de alerta temprana, el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades permitirá una mejor preparación y respuestas más rápidas y efectivas a los brotes de enfermedades.
Para resumir el debate de esta mañana, quiero centrarme en tres cuestiones principales de la propuesta que han despertado mayor interés: la misión y las tareas del centro; la posible extensión de su ámbito operativo; y la composición del Consejo de Administración.
Para que el centro pueda empezar, y para que haga mella, la Comisión está dispuesta a aceptar este enfoque, pero significa que cuando se plantee la necesidad de extender sus atribuciones será de esperar y esperaremos que el Parlamento y el Consejo aborden este tipo de propuesta rápidamente, dentro del procedimiento de codecisión.
La Comisión puede aceptar la ampliación de la composición del foro asesor a partes interesadas como organizaciones no gubernamentales y académicos.
El Consejo de Administración ha de dirigir la política y tomar decisiones.
La propuesta de la Comisión equilibra esta doble responsabilidad de una manera que consideramos que es la más eficiente y transparente.
Este enfoque se basa en los principios definidos en la Comunicación de la Comisión sobre la gobernanza de las agencias europeas.
En una resolución aprobada el mes pasado, el Parlamento acogió con satisfacción esta comunicación, reconociendo la necesidad de limitar el tamaño de los Consejos de Administración de las agencias.
La Comisión quiere mantener un enfoque coherente de este asunto, ya que actualmente todas las agencias parecen seguir un camino diferente.
Ahora observo que el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo sobre un Consejo de Administración para el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades que consiste en un representante por Estado miembro, tres de la Comisión y dos del Parlamento.
La Comisión considera que un Consejo de Administración de 30 miembros es poco flexible y podría obstaculizar el proceso de toma de decisiones.
Sin embargo, la Comisión toma nota de los términos del compromiso que el Consejo y el Parlamento apoyan y, por lo tanto, a pesar de nuestra preocupación, está dispuesta a secundar este compromiso, dada la importancia que da a la creación rápida del centro.
La Comisión observa que la evaluación que contempla el artículo 31 del Reglamento también abarcará las prácticas de trabajo del centro, incluida la composición y el funcionamiento del Consejo de Administración.
Termino dando las gracias al ponente y al Parlamento.
Cuando concebí esta idea hace algunos años, no solo obtuve el apoyo que podía esperar de mis propios servicios, sino también un gran apoyo del Parlamento.
Lo hemos discutido en el último debate de este Parlamento.
Podemos decir con orgullo a nuestros ciudadanos que respondemos bien y rápidamente a sus necesidades en cuestiones relacionadas con las enfermedades transmisibles.
En efecto, las rentas son un barómetro pertinente de la viabilidad de las explotaciones.
Ahora bien, si los agricultores desaparecen y las concentraciones se aceleran, corremos el riesgo de evolucionar en sentido contrario al modelo europeo que defendemos y que requiere la presencia de los agricultores en todos los territorios.
En primer lugar, la renta agraria media en la Europa de los Quince aumentó un 7%, con fuertes variaciones nacionales, por ejemplo, de +32% en Portugal y de –30% en el Reino Unido.
Este interrogante es tanto más serio cuanto que la aplicación de la multifuncionalidad va a provocar una elevación de los costes de producción en un momento en que las ayudas públicas se orientan a la baja de aquí a 2013 para los agricultores de los quince Estados miembros, debido en particular al aumento de volumen de la ayuda comunitaria a la agricultura de los diez nuevos países.
La última reforma de la PAC comprende avances positivos en este sentido, en particular a través de la condicionalidad y la modulación de las ayudas.
El modelo agrario europeo es legítimo en su concepción.
Actualmente, los Estados miembros están ocupados en aplicar como parte de sus políticas nacionales las Conclusiones de Luxemburgo sobre la reforma de la política agrícola común.
Nuestro punto de partida es que, de acuerdo con las Conclusiones de Bruselas, el presupuesto agrícola se limitó.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos considera que es necesario alcanzar objetivos fundamentales por medio de la política agrícola común.
Por esta razón creemos, en primer lugar, que mantener el nivel de subvenciones públicas para la agricultura está justificado, en especial en lo que respecta a los servicios multifuncionales que presta a la sociedad y para garantizar que los agricultores sigan estado presentes en todas las regiones, como estipula el primer pilar.
En la esperanza de convertir estos principios en realidad, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha presentado, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, diversas enmiendas, para las cuales –tal y como he mencionado al principio de mi intervención– hemos podido conseguir el acuerdo del ponente.
Por ejemplo, nuestras propuestas específicas incluyen la introducción de un sistema para el pago en caso de desastre, que ya se ha puesto en práctica en otras grandes naciones agrícolas.
Exigimos expresamente que una gran proporción de los fondos disponibles permanezca, en la medida de lo posible, en manos de los agricultores.
Por ello hemos de tomar los fondos disponibles en el presupuesto agrícola y aplicarlos, en una Europa de 25 Estados miembros, de tal forma que se apoye la competitividad de los agricultores en el mercado.
El hecho es que los alimentos de alta calidad, por ejemplo los que se producen de acuerdo con altos niveles de protección para el medio ambiente y para los animales, tiene su precio, y no puede conseguirse gratuitamente.
La desvinculación de los pagos de la producción llevaba mucho tiempo atrasada.
Los socialdemócratas apoyamos los pagos compensatorios para los agricultores porque han de ser recompensados adecuadamente por los servicios que realizan en el interés general dentro de un sistema multifuncional, unos servicios que los precios pagados no cubren.
Para el motor de nuestro coche solo compramos la gasolina mejor y más cara, pero cuando se trata del cuerpo, que es nuestro motor, y sin el cual no podemos existir, y que se supone ha de trabajar por lo menos 100 años sin balbucear, la mayoría de nosotros somos completamente indiferentes a lo que le damos.
Permítanme que aborde diversos puntos que creo son importantes.
Hemos visto cómo esta ha aumentando en mi propio país después de la última adhesión a la UE.
Esto es importante, y es algo que también se ha señalado en el informe.
Si la reforma agrícola se aplica a diferentes velocidades, existe el peligro de hacer más cambios a la competitividad o de crear un escenario desigual en los diferentes países en lo que respecta a la competitividad.
Es un ámbito que me preocupa.
No creo que esta opción sea realista a largo plazo.
No creo que sea realista mantener una normativa de mercado de gran alcance o precios fijados por políticos, ni tener un suministro regulado del tipo que tenemos y que implica cuotas.
Hemos de intentar reducir la protección de las fronteras a fin de hacer frente al comercio mundial.
Como resultado de estas consideraciones, por desgracia, yo y muchos otros en el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas nos abstendremos de votar.
No podemos votar a favor de este informe, pero, en vista de todos los puntos a favor que he mencionado al principio, tampoco podemos votar en contra.
Sin duda nos abstendremos de votar en la votación final porque tan solo es una votación única. &#160;&#160; – Señor Presidente, subyacente a todo el informe se halla la idea fundamental de que las personas en la Comunidad Europea –y en todas sus regiones, por muy divergentes que sean en su estructura– tienen un trabajo y por consiguiente tienen derecho a unos ingresos proporcionados con lo que producen.
Las principales causas de los cambios en costes a lo largo de los últimos años son conocidas.
Más y más personas en las zonas rurales europeas son pluriempleadas y de este modo cada euro que no se gasta en planificación y desarrollo estructural en las zonas rurales –me refiero a miles de millones– está siempre asociado a la pérdida de ingresos y puestos de trabajo.
Sin embargo, espero que, a medida que la organización del mercado se desarrolle más, podremos responder a la pregunta de qué es realmente una renta adecuada para los agricultores.
En Alemania, los ingresos de los agricultores han descendido enormemente, en un 6,1% y 19,8% en los dos últimos ejercicios.
Esto equivale a un crash económico global.
La desvinculación ha favorecido la eliminación de las dobles distorsiones de precios causadas por los pagos que tendían a mantener bajos los precios y por consiguiente daban la oportunidad a los consumidores de conseguir materias primas baratas, y al vincular subvenciones a la producción –que en sí se distribuía de forma desigual– significaba que entre el 20 y el 25% de las granjas reclamaban entre el 75 y el 80% de esta ayuda estatal.
No solo se trata de las cadenas de distribución, sino también de las cooperativas, algunas de ellas gestionadas por agricultores, que siguen sus políticas de precios y de mercado en gremios, y se trata de que las materias primas –las materias primas agrícolas– se paguen mejor.
Asimismo ha dejado usted claro que ahora hemos de hablar de modulación y de diferentes modos de distribuir estos fondos.
Sin duda, la última audiencia sobre la renta agraria ha tenido que alertarnos a todos sobre los desafíos a que se enfrentan los agricultores de la Unión Europea.
Es fácil entender su frustración al ver cómo se erosiona su poder adquisitivo y su calidad de vida general es atacada desde varios frentes.
Disponemos de un fundamento jurídico para asegurar que se garantiza a los agricultores y a sus familiares un nivel de vida decente.
También tenemos la obligación de mantener el modelo de agricultura europeo, que se basa en explotaciones agrícolas familiares y el mantenimiento de una comunidad rural viva.
En resumen, este informe destaca retos importantes a los que tenemos que enfrentarnos los legisladores y políticos.
En estos momentos, es esencial que la política agrícola siga sirviendo para proteger y mejorar las rentas de tantas familias como sea posible en la Unión Europea y garantizar un futuro seguro para nuestros agricultores y sus familias. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe es una feliz iniciativa y felicito a su autor.
De hecho, analiza la situación de la renta agrícola justo antes de la aplicación de la reforma de la PAC y de la ampliación de la Unión Europea.
Por tanto, podrá servirnos de referencia dentro de algunos años, cuando nos volvamos a encontrar, eso espero, en esta Asamblea para juzgar las consecuencias de la reforma sobre las rentas de nuestros agricultores.
La adhesión de diez nuevos países, que son muy agrarios, y la alineación de los precios agrícolas europeos con los precios mundiales, ¿nos traerán un futuro mejor?
Este informe destaca algunos hechos importantes, en especial el aumento del 7% en siete años de la renta agraria europea, que oculta grandes disparidades en función de las regiones y de los sectores de actividad, y se basa en una degradación del modelo agrario europeo, como recordó el ponente en su intervención.
En diez años ha desaparecido la cuarta parte de los agricultores europeos, las explotaciones han aumentado de tamaño y la producción se ha intensificado.
Pequeños agricultores franceses tienen rentas tan bajas que, en Francia, el Gobierno les da acceso a la renta mínima de inserción, un sistema de ayuda social reservada a los más desfavorecidos.
Entre 1988 y 2000, el número de explotaciones ha descendido un 40% y el número de explotaciones lecheras se ha reducido a la mitad.
Al mismo tiempo, la superficie de las explotaciones ha aumentado un 65% y el número de vacas por explotación un 30%.
Las ayudas desvinculadas no son una solución viable para el agricultor.
Según un estudio del INRA de Nantes, la desvinculación parcial provocaría en 2008 un descenso de hasta el 32% de la renta simulada de un ganadero lechero intensivo, ya que las ayudas desvinculadas no compensarán el descenso del 20% del precio de la leche previsto para 2006-2008.
La redacción de este informe nos brindó la ocasión de oír a distintos expertos en el tema.
Se reducirían así las rentas de agricultores que ya son frágiles y cuya capacidad de inversión es baja.
Este informe desvela los puntos dolorosos de la política agrícola común y de su última reforma, y no puedo sino aprobar que estos hechos salgan a la luz.
No obstante, algunas partes de este informe son ambiguas y no puedo respaldarlas.
No puedo pedir a los Estados miembros, y cito: «que procedan efectivamente a la desvinculación parcial», porque siempre me he opuesto a cualquier desvinculación, ya sea parcial o total.
El primer pilar, que permite el mantenimiento de un precio lucrativo de los productos agrícolas para el agricultor, no puede debilitarse para subvencionar el segundo pilar.
Este informe parlamentario tiene el mérito de exponer claramente hechos reales importantes y por desgracia dolorosos para la política agrícola común.
No obstante, presta un apoyo ambiguo a elementos clave de la reforma de la PAC contra los cuales se ha pronunciado mi Grupo; por esta razón, me sería muy difícil apoyarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, –siento no poder añadir «señor Comisario Fischler», puesto que su asiento está vacío–, Señorías, el interés de este informe de iniciativa sobre la evolución de las rentas agrarias en la Unión Europea reside más en las preguntas que plantea que en las respuestas que quiere aportar.
Si hasta ahora la renta media del agricultor comunitario –un concepto estadístico abstracto y, por tanto, artificial– no se ha hundido más, a pesar de la política de descenso sistemático de los precios, ha sido al precio de reestructuraciones muy importantes, caracterizadas por una disminución drástica del número de activos y una aceleración muy fuerte de la concentración de las explotaciones, a las que se ha añadido la intensificación de la producción.
Ahora bien, en el futuro, si queremos mantener el mayor número de agricultores en el conjunto del territorio de los Estados miembros, hemos de deshacernos de esta trilogía de desaparición, concentración y producción intensiva.
No puede contar tampoco con un aumento del presupuesto agrícola que financie los costes adicionales que acarrearán las nuevas normas asociadas a la multifuncionalidad y exigidas por la sociedad.
Los Países Bajos representan el 7% de la producción agrícola de la Unión Europea, pero solo reciben el 2,1% del presupuesto agrícola y el 1% del presupuesto para el desarrollo rural.
Señor Presidente, el objetivo fundamental de la PAC es garantizar un nivel de vida justo a la población agrícola.
Europa necesita una agricultura multifuncional y viable, pero eso nos lleva a proteger el modelo europeo, a crear un sistema de gestión de crisis, a garantizar el empleo y a reforzar los medios dedicados al segundo pilar.
Son especialmente destacables el apartado 7 -para que lo aplique la Comisión-, que recuerda que los costes de producción tienden a aumentar, mientras que las ayudas tienden a disminuir; el apartado 17, que se refiere a la garantía del empleo; y los apartados 24 y 25 relativos al segundo pilar.
El ponente observa que, entre 1995 y 2002, las rentas agrarias aumentaron un promedio del 7% en la Unión Europea en su conjunto.
Sin embargo, este aumento es menos del 1% anual, lo cual significa que es mucho menor que el incremento medio en el PIB de la Unión Europea a lo largo del mismo periodo y tiene que ver con un sector económico de cuyos productos la Unión Europea tiene un déficit.
Así pues, ¿de qué agricultura social y multifuncional estamos hablando cuando el diferencial entre las rentas agrarias por trabajador se encuentra entre 1 y 50 y cuando el 20% de las grandes explotaciones recogen hasta el 73% de la ayuda comunitaria directa?
La realidad no es coherente con las conclusiones contradictorias y prefabricadas del informe.
Los pequeños y medianos agricultores de mi país y de la Unión Europea lucharán contra la política agrícola común de exterminio, pues se dan cuenta cada vez más que revocarla es la única forma para poder sobrevivir y ... &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción la labor del ponente en torno a este informe de propia iniciativa.
Da justo en el meollo de la cuestión principal a que se enfrenta la agricultura europea en este momento crucial, a saber, si la comunidad agraria puede esperar ganarse la vida con sus actividades.
Esto quiere decir que las pequeñas explotaciones agrícolas han sido absorbidas por un número de explotaciones agrícolas cada vez más grandes y que la producción se ha vuelto más intensiva.
Con consumidores que cada vez exigen más información sobre los medios con los que se producen sus alimentos, esta tendencia es un tema que hay que abordar.
El duque de Westminster –el hombre más rico de Gran Bretaña– recibe subvenciones agrarias por importe de 1 300 euros al día, mientras que pequeños agricultores galeses luchan por recibir tan solo 7 000 euros al año. &#160;&#160; – Señor Presidente, la conservación de la naturaleza, las explotaciones agrarias familiares, el empleo, los alimentos seguros, todos ellos son objetivos a los que intentamos aspirar con la política agrícola común.
He comprobado con los investigadores que suministraron estas cifras si es correcto.
Si miramos la diferencia real en el bolsillo de los agricultores, veremos que, entre 1995 y 2001, los ingresos en la UE no aumentaron, sino que disminuyeron en un 6%.
El ponente teme que el apoyo agrícola procedente de la UE pierda su legitimidad a los ojos de la OMC.
Por mucho que aplauda la política rural, esta no puede sustituir una política agraria europea.
Esto, al menos, es algo que sería útil para el agricultor europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, el sector agrario de la Unión Europea se enfrenta a numerosos problemas.
Sin embargo, no podemos esperar una Grecia fuerte si no salvaguardamos unas regiones fuertes.
Y unas regiones fuertes significan unos agricultores fuertes.
Unas regiones sin agricultores significan un país sin futuro.
Al mismo tiempo es una enorme cuestión social y moral.
La Comisión está celebrando una reunión sobre la planificación financiera a medio plazo y para ser justo es preciso que yo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, deje claro a este Parlamento que creemos que es importante que el Comisario Fischler esté presente en dicha reunión.
El debate sobre el informe Garot se reanudará a las 15.00 horas.
Como dejé claro en la primera lectura de octubre, este reglamento debería haberse elaborado hace tiempo, porque estos datos esenciales, que ahora han de enviarse cada trimestre, tienen una importancia decisiva para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sobre el cual se basa la estabilidad del euro, algo sobre lo cual han podido ustedes oír diversas cosas.
Entonces, el reglamento podría haber entrado en vigor antes de finales de 2003, pero no ha sido posible, principalmente porque diversos Estados miembros descubrieron que, a pesar de todo, no habían hecho suficientes preparativos para que los datos necesarios se transfirieran con tanta rapidez.
No obstante, estamos dispuestos a aceptar este enfoque más flexible del envío a fin de evitar más retrasos que podrían producirse si insistiéramos en seguir el procedimiento de conciliación.
Esto puede haber convenido a aquellos Estados miembros que tienen dificultades en mantener el Pacto de Estabilidad y por ello tienen interés en correr un tupido velo sobre el nivel real de su deuda pública.
Dado que no queremos hacerles un favor a estos Estados miembros, propongo que aprobemos la posición común. &#160;&#160; – Gracias, señora Lulling.
Gracias a usted, el Parlamento Europeo está ahora bien informado.
El resto se mantiene sin cambios.
Su propuesta se refería pues a la enmienda 8.
Cuando lleguemos a la enmienda 8, preguntaré, conforme al procedimiento, si algún diputado se opone a la consideración de su enmienda oral.
En todo caso, esta será breve.
El Comité de Protección Social, cuyo objetivo es promover la cooperación sobre políticas de seguridad social entre los Estados miembros, los países candidatos y la Comisión es una de estas iniciativas y por ello le he dado mi voto.
El Comité ha de supervisar la situación de la seguridad social en los Estados miembros y los cambios en esta situación.
Ha de presentar informes, concretamente sobre situaciones de pobreza y de inserción social, ofrecer opiniones, establecer contactos y cooperar con los organismos relevantes en este ámbito.
El comité debería informar al Parlamento de una forma eficaz para que este pudiera seguir esta cuestión y en todas las actividades del Comité de Protección Social ha de tenerse en cuenta la posición del Parlamento.
Fue el resultado de la entrada en vigor del Tratado de Niza, el 1&#160;de febrero de 2003, en particular por la nueva base jurídica prevista en el artículo 144 del mismo, en que la Comisión y el Parlamento aprovecharon la oportunidad de efectuar algunos cambios al enfoque que habían adoptado previamente.
Una de las propuestas aprobadas por el PE y que presenté en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quiere garantizar que el informe conjunto sobre protección social prestará «una especial atención a las situaciones de pobreza y a la evolución de la inserción social en los Estados miembros de la Unión Europea y en los Estados adherentes».
Un Comité de Protección Social, con un estatuto y unos objetivos similares fue creado por una decisión del Consejo del 29 de junio de 2002, y ha funcionado desde dicha fecha.
Por ello, el objetivo del presente informe tiene que ver esencialmente con el procedimiento: crear el comité de acuerdo con la nueva base jurídica.
Igualmente positivo es que se pida la elaboración de un informe anual sobre protección social y que este se presente al Consejo y al Parlamento.
En este sentido, creemos que es preciso establecer un proceso de información eficaz al Parlamento a fin de permitirle supervisar regularmente las cuestiones de protección social, en particular las que están relacionadas con la pobreza.
Un Comité de Protección Social, con un estatuto y unos objetivos similares fue creado por una decisión del Consejo del 29 de junio de 2002, y ha funcionado desde dicha fecha.
Por ello, el objetivo del presente informe tiene que ver esencialmente con el procedimiento: crear el Comité de acuerdo con la nueva base jurídica.
No obstante, hemos de aplaudir el hecho de que este Comité también asume las tareas de supervisar la situación social.
Asimismo aspirará a un compromiso más estructurado con ONG y prestará una especial atención a cuestiones relacionadas con la pobreza.
Saludo la propuesta del ponente de solicitar la elaboración de un informe anual conjunto y presentarlo al Consejo y al Parlamento Europeo.
Dicho informe habrá de incluir un capítulo específico que contenga los puntos de vista del Parlamento sobre cuestiones de protección social.
Deberá establecerse un proceso de información eficaz para permitir que el Parlamento Europeo siga las cuestiones de forma regular y asimismo es preciso informar y consultar a los países candidatos.
Hay una clara necesidad de cooperación internacional, porque ningún Estado puede combatir por sí solo las consecuencias de un gran accidente de contaminación marítima, y el objetivo de esta cooperación ha de ser evitar y combatir eficazmente esta contaminación.
No hay problema alguno en lo que respecta a la compatibilidad de la iniciativa con la legislación comunitaria, porque es incluso más rigurosa que el Protocolo, dado que la Comunidad ha intensificado y reforzado su acción para prevenir y combatir la contaminación marítima.
Un ejemplo es la serie de iniciativas que hemos aprobado aquí durante el último periodo parcial de sesiones. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe porque es imperativo luchar de forma implacable y coordinada contra todas las formas de contaminación en el mar Mediterráneo.
Esta lucha contra la contaminación debe ir acompañada de una auténtica política preventiva que parta desde el principio.
Debe reforzarse la cooperación entre las policías marítimas de los distintos Estados costeros y el control por el Estado del puerto.
La lucha contra los contaminadores del mar debe ser más eficaz e ir acompañada de severas sanciones, debiendo asumir cada parte implicada en la cadena del transporte de mercancías la responsabilidad que le corresponde.
Estas iniciativas regionales incluyen la estrategia de las Naciones Unidas para aplicar la Convención de Montego Bay (la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del mar) y encuentran un contrapunto en el Acuerdo de Lisboa para la protección del Atlántico del noreste.
El informe pide asimismo que se ofrezca más información sobre los costes de los servicios de supervisión e inspección que operan en los Estados miembros.
La Unión Europea optó por repartir esta tarea entre la Comisión y los Estados miembros.
Sin rechazar por completo el sistema elegido por la UE, el Parlamento ha de ejercer presión para garantizar una mayor aclaración de las competencias de cada parte, por un lado la Comisión y por otro los Estados miembros.
Tal aclaración puede implicar la creación de una Agencia de Inspección Comunitaria. – Señora Stihler, como este informe se rige por el artículo 110 bis del Reglamento, en principio, las explicaciones de voto solo pueden efectuarse por escrito.
Por eso el informe Kindermann es tan importante.
Estoy seguro de que estas medidas marcarán la diferencia: una restricción general sobre la longitud de las redes fijas en el Mar Báltico a partir del 1 de julio de 2004, una mayor reducción de la pesca con redes fijas a partir del 1 de enero de 2007; el uso obligatorio de dispositivos disuasorios acústicos y la introducción de un sistema integral para el control de los niveles de delfines y marsopas.
Estas políticas muestran por qué es tan importante tener una política de pesca común y si estas medidas pasan a formar parte de esta política, vamos a disponer de toda la fuerza de la ley en todos los 25 Estados miembros.
Bien es cierto que no existen suficientes datos para poder hacer un cálculo exacto del número de capturas accidentales de cetáceos en las redes de pesca y del impacto de estas capturas sobre las poblaciones.
La integración de los requisitos medioambientales en la política pesquera común también implica adoptar medidas diseñadas para minimizar el impacto de la pesca sobre los ecosistemas marinos.
Recientes informes científicos han demostrado que algunos hábitats de aguas profundas necesitan protección contra la erosión mecánica provocada por las artes de pesca.
La adopción de esta medida conllevará importantes ventajas medioambientales, sin tener un impacto importante sobre el sector pesquero, porque los pescadores podrán seguir utilizando redes de deriva fuera de la zona de pesca que contiene los , o dentro de la zona protegida, utilizando redes de arrastre que no entran en contacto con el lecho marino. &#160;&#160; . –El informe Attwooll sobre la protección de los arrecifes de coral de los Darwins Mounds contra los efectos de la pesca de arrastre ha perdido su carácter discriminatorio y desproporcionado en tres aspectos decisivos, gracias a las enmiendas que presenté en la Comisión de Pesca y que han sido aprobadas.
La Comisión quería prohibir la utilización de redes de arrastre de fondo mucho más allá del área de distribución de los Darwins Mounds.
El texto se refiere ahora al informe del ACE de 2002 para definir dicha área, que abarca de hecho dos zonas distintas, diez veces menos amplias que la delimitada por la Comisión.
Estoy de acuerdo con la necesidad de garantizar que el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la CE constituya la base jurídica para todas las medidas relacionadas con las RUP, incluyendo el sector pesquero.
Asimismo estoy de acuerdo con la importancia del régimen de compensación para los costes adicionales incurridos en la comercialización de ciertos productos pesqueros y con el aumento del presupuesto de los programas POSEI.
La ponente cree con razón que, en muchos sentidos, existe un conflicto entre la PPC por un lado, que se planificó teniendo en cuenta los intereses de la Europa continental y aplicada a las regiones ultraperiféricas debido a su estatuto como una parte integral de la Comunidad y, por otro, las necesidades específicas de las regiones ultraperiféricas originadas por las circunstancias geográficas, económicas y sociales que las caracterizan.
En primer lugar, aumentar la elegibilidad de nuevas especies de peces de las regiones ultraperiféricas y mantener la ayuda para la construcción de nuevos barcos después de 2006.
A continuación, aumentar, con carácter de urgencia, la investigación científica sobre los recursos pesqueros y por último crear zonas de pesca reservadas exclusivamente a los pescadores locales.
Asimismo aplaudo la idea de establecer un observatorio de pesca en cada región ultraperiférica, tanto para supervisar las actividades pesqueras como para garantizar una mejor protección de los recursos pesqueros y del medio ambiente. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, estamos hablando de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, entre cuyos miembros se encuentran, como sabe usted, las Bahamas.
En 1965 me encontraba en Nassau, la capital de las Bahamas; Paradise Island, un lugar de ensueño para los turistas de las Bahamas.
Particularmente importante es la creación de tres comisiones permanentes que podrían ayudar a la Asamblea a convertirse en una verdadera asamblea parlamentaria.
Creo que la atención que ha dedicado la APP a los derechos de los niños y en especial los niños soldado, es loable, así como la influencia positiva que ha tenido su informe sobre esta cuestión en el Consejo, que ha hecho posible la adopción de directrices estratégicas sobre el uso inaceptable de los niños en los conflictos armados.
La APP tiene que aspirar a ser más eficaz y eficiente a la hora de prevenir los conflictos, estar más activamente implicada en el control de los procesos electorales y de democratización, y promover la implicación de la sociedad civil en el trabajo de la Asamblea Paritaria y sus comisiones permanentes cuando la APP se reúne en los países ACP.
A pesar de mis reservas que proceden de la convicción de que la APP podría ser más ambiciosa en estos ámbitos, comparto el punto de vista de la ponente de que estos desarrollos son muy positivos.
Por tanto, he votado a favor. &#160;&#160; Ayer, señor&#160;Presidente, cerré los ojos durante unos instantes para pensar cómo explicaría mi voto a favor del informe Bowis sobre la prevención y el control de enfermedades.
Es por ello –en la esperanza de que esto suceda realmente– que he votado a favor de este informe. &#160;&#160; Los Moderados creemos que una de las tareas de la Unión Europea consiste en prevenir las epidemias de enfermedades infecciosas graves y, cuando se producen, coordinar la respuesta.
Dada la libertad de movimiento dentro de la UE y las maneras rápidas de transmitir infecciones a través de sus fronteras, un Centro Europeo podría emprender rápidamente acciones para reducir y limitar los efectos y la propagación de brotes de enfermedad.
Creemos que las propuestas de la Comisión sobre puntos importantes son mejores que las propuestas del Parlamento, y es por ello por lo que hemos optado por apoyar las propuestas de la Comisión. &#160;&#160; .
Como sabemos, existe una Red de Enfermedades Transmisibles de la Unión Europea que funciona desde 1999.
Ha canalizado una cooperación esporádica entre Estados miembros cuando toman medidas contra las epidemias y otros riesgos para la salud.
Un ejemplo de ello sería la cooperación que se puso en práctica en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea relativa a la lucha contra el SRAS al año pasado.
Sin embargo, varios estudios han revelado las limitaciones a largo plazo de este acuerdo.
Solo una acción concertada entre los países tanto de fuera como de dentro de la Unión Europea puede esperar comprobar estos peligros con eficacia.
La Unión Europea ha de procurar mejorar la cooperación y la coordinación entre los Estados miembros a la hora de controlar las enfermedades.
Estoy de acuerdo con la sugerencia de que este centro tenga un presupuesto de reserva que le permita afrontar situaciones imprevistas.
Este centro habrá de crearse en torno a la Red Comunitaria de Enfermedades Transmisibles que comprende los organismos nacionales designados como responsables de las enfermedades transmisibles en los Estados miembros.
He votado a favor. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, una de las razones por las que nos hemos abstenido en la votación sobre esta propuesta de resolución fue porque en ella no encontramos la más mínima mención de la grave discriminación contenida en la legislación eslovena sobre indemnizaciones, legislación que penaliza a los refugiados y a sus hijos por los terribles sucesos que tuvieron lugar en el periodo de posguerra en estos países.
Por lo tanto, nos hemos abstenido en la votación de esta resolución. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el Sr.&#160;Katiforis presenta un informe sobre la función y los métodos de las agencias de calificación crediticia.
Y el me respondió: «Corro para llegar a presentar mi informe antes del colapso de Parmalat en Italia.
Las agencias de calificación crediticia tienen un gran poder en el mercado financiero, puesto que la calificación crediticia es una condición legal de elegibilidad para las carteras de inversión.
Además, su «mercado» está altamente concentrado y las agencias más grandes, dos de las cuales tienen su sede en EE UU –una de ellas dio una calificación positiva a Parmalat– funcionan como una oligarquía.
Como un instrumento de autorregulación, las agencias de calificación crediticia sirven para ampliar la liberalización de los mercados de capital.
Hemos votado, por consiguiente, en contra de este informe. &#160;&#160; – Para los economistas, las importantes empresas internacionales generadoras de beneficios, con base en Europa, América o Japón, con frecuencia constituyen la referencia para los países en desarrollo, que prosperarían automáticamente si estas empresas tuviesen la libertad de asumir las actividades generadoras de pérdidas y exportar materias primas.
Durante siglos, la economía en estos países estaba controlada por el norte, como consecuencia de lo que se vieron obligados a producir productos baratos para el mercado de países ricos, en detrimento de su economía interior y del suministro de servicios a su propio pueblo.
El término «cooperación» significa respaldar el desarrollo de las empresas en terceros países, tal como se sugiere en el título de la primera comunicación que estableció la base para el informe; también significa reformar las empresas propiedad del Estado, que constituyen la base de los servicios públicos en estos países, y la necesidad de evaluar todas las soluciones posibles, tal como se sugiere en el título de la segunda.
La lucha contra la pobreza es el principal objetivo de la política de desarrollo de la UE.
La historia demuestra que los monopolios del Estado han conducido con frecuencia a la ineficacia económica, la mala gestión, la corrupción y la injusticia en los países en desarrollo.
Especialmente en el caso de los servicios para beneficio de todos, como son el suministro de agua y energía, además de la educación y la salud, el sector estatal ha fracasado en la mayoría de estos países.
Por lo tanto el informe está en línea con la evaluación de la Comisión de que la lucha contra la pobreza solamente puede asumirse de forma seria a través de la consideración objetiva de todas las alternativas de reforma con vistas a aumentar el crecimiento económico y la lucha contra la corrupción.
Debe haber claras normativas de marco legal como garantía del derecho a los servicios en beneficio de todos.
Aunque la directiva ha estado en vigor desde octubre de 1999, en las instalaciones nuevas y en las existentes en las que el operador pretende realizar cambios significativos, se ha concedido un período de transición hasta octubre de 2007, lo que requiere que se preste un apoyo especial a las PYME industriales y a los agricultores.
Conceptos como la «ecocondicionalidad» en las condiciones técnicas de las licencias operativas, el compartir las mejores prácticas y definir las mejores técnicas disponibles son solo algunos de los modos en que podemos garantizar la prevención integrada y la reducción de la contaminación resultante de gran variedad de actividades industriales y agrícolas, y en las que podemos alcanzar un nivel más alto de protección medioambiental.
Dentro del marco de la Directiva de 1996 considerada, se establece un sistema de permisos para las nuevas instalaciones, que obliga a los operadores a adoptar medidas para la prevención de la contaminación.
En segundo lugar, existe un número limitado de investigadores cualificados.
Los tres diputados del Parlamento Europeo pertenecientes al Movimiento de Junio, Ulla bæk, Jens-Peter Bonde y Bent Hindrup Andersen, optaron por votar en contra del informe, decisión por la cual se dio la siguiente explicación de voto.
En un principio, el Movimiento de Junio cree que deberían rechazarse todos los intentos de la UE por dominar el CIEM.
Por lo tanto, existen dos aspectos cruciales: - El primero implica que los pescadores tengan un papel activo en la gestión del esfuerzo pesquero y participen en la evaluación de los estudios sobre los recursos en conjunto con los investigadores y los científicos.
Por lo tanto es importante que creemos órganos adecuados que permitan una comunicación eficaz entre todos los implicados; - El segundo implica una evaluación a fondo del efecto socioeconómico de las medidas para la recuperación de las reservas o las medidas con el objetivo de reducir el esfuerzo pesquero.
La aplicación de estas medidas, que en ocasiones es voluntaria por parte de los pescadores, como sucede en Portugal en el caso de la sardina, requiere la compensación al nivel público, nacional y comunitario.
Los límites impuestos a la pesca en la UE han tenido devastadoras consecuencias socioeconómicas.
Portugal se ha visto especialmente afectado por estas medidas, sobre todo en la conversión de actividades y la destrucción de grandes partes de la flota pesquera nacional.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para celebrar el trabajo del ponente.
Es desde este punto de vista desde el que consideramos la importancia de este aspecto y necesitamos mejorar la calidad de este asesoramiento.
Por lo tanto, mi voto a favor de este informe es también una expresión de solidaridad con los pescadores portugueses, que se han visto tan gravemente afectados por la Política Pesquera de la Comisión, especialmente la del Comisario Fischler. &#160;&#160; . – El informe Lage subraya con acierto que las medidas de gestión adoptadas por la Unión Europea descansan demasiado a menudo en diagnósticos científicos incompletos y poco fiables.
Ahora bien, las consecuencias socioeconómicas de unas medidas de gestión adoptadas sobre una base tan frágil son considerables: lo que está en juego es la propia supervivencia de las pesquerías, de sectores enteros.
Una evolución de este tipo debería permitir no ya un enfoque brusco e irreversible, sino un enfoque gradual, progresivo, flexible y adaptable de forma permanente.
Los agricultores tienen derecho a ingresos dignos.
Por lo tanto, la garantía de precios rentables para el productor debe ser la premisa orientativa de la política agrícola común, para garantizar a los agricultores un nivel de vida decente a la par de otros sectores de actividades.
Por otra parte, ha exacerbado la injusticia de la asignación desigual de la ayuda a la producción agrícola entre los productores, la producción y los países.
Es este modelo el que, doce años después de la reforma de la PAC de 1992, perpetúa la profunda injusticia de que el 20% de las mayores explotaciones reciben el 80% de las ayudas.
En Portugal, el 1% de las principales explotaciones reciben casi la mitad de esta ayuda, una situación que siempre hemos refutado.
La actual reforma de la PAC, con el desacoplamiento de la ayuda a la producción basada en referencias históricas, perpetúa este desequilibrio.
La decisión de no proceder con la genuina modulación y el establecimiento de límites de ayuda fue una especie de oportunidad perdida.
La ayuda no debería ser solamente una cuestión de transferir dinero al desarrollo rural, sino de actuar para compensar las profundas desigualdades en la distribución de la ayuda entre los agricultores y los países.
De hecho, el índice de precios al consumo subió durante el período en cuestión aproximadamente un 11%, mientas que el índice de precios para el productor descendió más del 1%.
Un factor determinante –y preocupante– en esta situación es la gradual desregulación de los mecanismos de mercado de la PAC, además del hecho de que estos mecanismos discriminan entre la producción continental y la mediterránea.
También es importante, como defiende el ponente, que proporcionemos una adecuada protección externa a la agricultura y que creemos mecanismos comunitarios que nos permitan intervenir en cualquier desastre que pueda afectar al sector.
Aumentar el presupuesto de la agricultura haría posible ofrecer compensaciones a los agricultores de las regiones menos favorecidas o a aquellos con menores ingresos.
Por lo tanto, quisiera mencionar que el pastoreo y la agricultura de montaña no representan un aspecto secundario de la agricultura europea en conjunto: comprenden el 20% de la superficie agrícola útil y el 30% de la tierra; además, el 5% de los ciudadanos europeos viven en zonas de montaña.
La naturaleza específica de las zonas de montaña debe reconocerse de forma explícita en los tratados y en las medidas estructurales y debemos tener el valor para actuar con determinación para superar, en la medida de lo posible, las restricciones de la ayuda estatal. &#160;&#160; – Señor Presidente, este ámbito es extremadamente complejo, pero es muy importante que lo abordemos para garantizar la viabilidad continuada de nuestras explotaciones agrarias y zonas rurales.
La renta agraria total irlandesa se incrementó un 2,2% en 2003 a 2 524 millones de euros y los pagos directos estimados de 1&#160;600 millones de euros representaron un 64% de esta cifra.
Nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que la renta agraria media de las familias cayó un 5,8% en 2002 a 14 900 de euros.
Hay grandes variaciones, según el tamaño de la explotación agraria y el sistema de explotación.
Por ejemplo, en 2002 la renta agraria media familiar en el 40% de las explotaciones agrarias clasificadas como explotaciones a tiempo completo fue de 27&#160;760 de euros.
Sin embargo, las rentas agrarias de las familias se diversifican cada vez más.
El estudio sobre el presupuesto de las familias de 1999-2000 demuestra que casi el 60% de la renta agraria familiar procede de fuentes no agrícolas, lo que contribuye a la viabilidad futura de muchas explotaciones agrarias.
Según la última estimación de Eurostat, la renta media para un puesto de trabajo a tiempo completo equivalente, ajustada a la inflación, cayó un 0,6% en Irlanda en 2003, frente a un aumento medio del 0,9% en la Unión Europea en su conjunto.
La distribución de pagos directos en Irlanda puede ser más equitativa que en otros países de la Unión Europea, ya que, relativamente, existen muy pocas explotaciones agrarias de gran tamaño, en particular explotaciones arables.
Mientras que el 20% más alto de la Unión Europea recibe el 73% de la ayuda directa, nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que aproximadamente el 40% de los pagos se destinaron al 20% de los agricultores con la renta agraria familiar más alta.
El concepto de sistemas de gestión de crisis necesita un tratamiento esmerado.
El propósito de la reforma de revisión a corto plazo es promocionar la competitividad al tiempo que se garantiza la renta de los agricultores en una situación en que los pagos ya no estarán asociados a la producción.
La redistribución también afectaría a las decisiones sobre la producción por parte de los agricultores, mientras que lo que se pretendía era dar respuesta a señales de mercado en lugar de forzarles a cambiar debido a un cambio fundamental del grado de apoyo.
La reforma de la PAC ha cambiado el marco político para garantizar una agricultura e industria alimentaria más sostenible y mejor orientada hacia el mercado.
Las opciones de desvincular los pagos directos posibilitarán que se aseguren estos pagos frente a los desafíos de la OMC y proteger así su contribución a las rentas agrarias y a la economía rural. &#160;&#160; Señor Presidente, en lo que respecta al aspecto económico, solamente puedo felicitar al Sr.&#160;Garot por su informe exacto y bien articulado.
Se trata de un informe que reaviva algunas de las cuestiones y preguntas que hemos planteado a la Comisión durante el actual mandato: por ejemplo, el establecimiento de contratos por sectores para aumentar el nivel de calidad, si fuese necesario, pero en cualquier caso para garantizar la calidad en la agricultura; el acceso al mercado europeo para productos de terceros países que están sujetos a las mismas normas que los productos europeos; y un sistema de gestión de crisis.
Por otra parte, el informe solicita que se considere el hecho de que la reducción y el descenso de los precios de la agricultura de hecho no ha tenido efecto sobre el consumo.
Sin embargo, dicho esto, y a un nivel puramente teórico –y todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural conocen mi posición en lo que respecta a la propuesta para la revisión a medio plazo– creo que hemos asumido una enorme responsabilidad, cuyos efectos podremos analizar solamente dentro de unos años, ya que la fórmula elegida para regular los mercados y estabilizar los precios –ayuda a la producción que es directa, fija y está desacoplada– nos conducirá a desmantelar gradualmente el sector agrícola.
Hemos observado los resultados de Cancún y hemos visto cómo se han reanudado las conversaciones en Ginebra.
Entre otras cosas, creo que algunas cifras del informe Garot –el aumento del 7% en los precios de la agricultura de 1995 a 2002– hacen referencia a precios históricos y, por ejemplo, no tienen en cuenta la tasa de inflación que tiene un notable efecto sobre los precios de la agricultura.
La política de ingresos en el sector agrícola tiene una influencia directa sobre el atractivo de la vida agrícola y por lo tanto en la continuación de la producción agrícola; relacionada con el efecto que tiene sobre el desarrollo rural.
Los agricultores europeos disfrutan niveles de ingresos muy diversos.
Solamente entre 1995 y 2002, el número de explotaciones en la UE se ha reducido un 15,7% de media.
Los ingresos de los agricultores europeos consisten en parte en pagos directos y no simplemente rentabilidad de la producción; además, la caída de los precios de productos agrícolas básicos no tiene relación con el modo en que han cambiado los precios pagados por los consumidores a cambio de los alimentos.
La comprensión por parte de los agricultores de su propio papel ocupacional y su estatus social cada vez depende más de la medida en que la política agrícola promueve la empresa agrícola.
Es en este aspecto en el que deben seleccionarse los instrumentos individuales, pero la política agrícola común no debe permitir que el primer pilar esté en contra del segundo.
La economía agrícola es un tema muy importante para el desarrollo de las zonas rurales florecientes.
Las zonas rurales florecientes son totalmente dependientes de la existencia de explotaciones rentables.
En una Europa en la que el 50% de los agricultores superan los 55 años y solamente el ocho por ciento son menores de 35, se necesita una nueva actitud hacia los emprendedores agrícolas.
Si se me pidiese hoy día que asesorase a personas que acaban de poner en marcha una explotación, les diría que deben hacer sus cálculos sin tener en cuenta a la financiación por parte de la sociedad y que no confíen en la buena voluntad de los políticos.
El informe contiene un gran número de puntos que no puedo respaldar.
Un segundo punto destaca la importancia de mantener el nivel de apoyo público para la agricultura y la importancia de crear «condiciones que garantizarán el empleo», etcétera.
En un país como Suecia, estas palabras no se corresponden con la realidad.
El debate queda cerrado.
Muchas empresas agrícolas de Escocia se enfrentan a una presión importante sobre sus ingresos netos.
Además de las presiones sobre los precios al productor a que se enfrentan todos los agricultores, los productos escoceses, en particular los de las zonas de las tierras altas y de las islas, han de asumir los altos costes del transporte y otros retos como las condiciones climáticas.
Esto no hace justicia a la importancia de la agricultura, y también debe observarse que la investigación en la agricultura anunciada en este Programa Marco tiene en gran medida el objetivo de racionalizar la producción y no el aspecto de sostenibilidad.
Sin embargo, permítanme retomar la consideración de esta mañana sobre la gripe aviar.
Las primeras han desarrollado un sistema inmunitario que puede enfrentarse a ciertas enfermedades, pero ahora tienen que hacer frente a defectos genéticos capaces de afectar al sistema inmunitario de las razas indígenas.
Ya no es competitiva, porque estos países trabajan conforme a distintos estándares sociales, medioambientales e higiénicos.
He mencionado la agricultura de subsistencia, que es una importante fuente de alimentos no solo en estos países, sino también en los nuevos Estados miembros de la UE de Europa oriental y central.
En este informe, hemos otorgado la máxima importancia a la cuestión del papel desempeñado por las mujeres en el trabajo realizado.
La mayoría de las mujeres que trabajan en la agricultura industrializada ocupan puestos menos valorados, mientras que, en otros campos de la actividad agrícola, suelen desempeñar papeles principales de los que depende el mantenimiento de estos paisajes.
La Comisión celebra este informe, que consideramos una buena base sobre la que preparar el Séptimo Programa Marco para la investigación y el desarrollo tecnológico, y como algo de lo que podemos hacer uso.
Como sabrán, los pagos desacoplados dentro de la nueva política agrícola común permitirán a los agricultores no solo ser más competitivos, sino también responder mejor a los requisitos del mercado.
Aquí es donde la investigación también puede hacer una importante contribución a la mejora, ayudando a desarrollar procesos de producción más eficaces, mediante la diversificación y la introducción de cultivos nuevos y competitivos.
También puede ayudar a permitir a los agricultores cubrir las demandas de lo que denominamos ecocondicionalidad y, sobre todo, proporcionar una sólida base científica para nuestra comprensión de las buenas prácticas agrícolas y medioambientales, es decir, de qué se quiere decir con una condición saludable.
Lo que las regiones quieren y necesitan se establece en los programas de desarrollo rural, en los que las partes interesadas locales, la sociedad civil y la comunidad científica también deben estar implicadas.
Esta fue una de las conclusiones a la que se llegó en la conferencia celebrada el pasado año en Salzburgo.
Permítanme recordar brevemente ahora algunas de las declaraciones y recomendaciones realizadas en el informe.
La Comisión da prioridad a la investigación sobre métodos de producción y fuentes de ingresos alternativos en las zonas rurales, además del esfuerzo por alejarse del planteamiento poco sistemático a favor de la investigación en la cadena completa, en cierto sentido, de la explotación a la mesa.
Las cuestiones relativas a la seguridad y la calidad de los alimentos siguen desempeñando un papel muy importante en esto.
Estas consideraciones alentaron la organización de la conferencia «Science at the service of society» (La ciencia al servicio de la sociedad) el 14 y 15 de octubre de 2002 y se celebrará una segunda conferencia sobre este tema en febrero de 2005.
La investigación sobre las vacunas marcadoras mejoradas debe ampliarse para incluir otras enfermedades de la lista A, aunque por supuesto deben cumplirse los límites presupuestarios.
En ambas áreas existe el problema del continuo empeoramiento del interés en gradual descenso por parte de los investigadores del sector privado, siendo aparente que los beneficios no serán tan elevados como lo serían si implicasen grandes cantidades de medicamentos o productos fitosanitarios.
Al igual que sus predecesores, el actual Programa Marco financia proyectos en el campo de los cultivos respetuosos con el medio ambiente y relacionados con los métodos agrícolas de bajo coste, aunque debe recordarse en este contexto que, especialmente cuando nos encontramos en medio de una ronda de negociaciones de la OMC, también existe la necesidad de producir material de investigación relevante para los problemas internacionales, en concreto, también los relativos a los países en desarrollo.
No quisiera finalizar esta intervención sin mencionar el hecho de que no debemos limitarnos a ignorar la investigación sobre biotecnología, dado que se trata de otra área en la que podemos prever resultados de uso potencial para nosotros en la esfera agrícola, siempre y cuando se realicen investigaciones lo suficientemente intensas.
El Sexto Programa Marco para la investigación tiene actualmente un presupuesto de aproximadamente 16.000 millones de euros, de los cuales puede asignarse un máximo del 2% a la agricultura y el desarrollo rural.
Este informe de propia iniciativa muy celebrado solicita un aumento de los fondos asignados a la investigación en agricultura por parte del presupuesto de la UE para investigación.
Hemos tomado una decisión clara a favor del modelo de agricultura europea, lo que significa que estamos comprometidos a mantener la agricultura multifuncional y sostenible en todas las regiones de Europa.
Para conservar los recursos en respuesta a las condiciones socioeconómicas y medioambientales, es esencial una mayor investigación en las áreas de la agricultura orgánica, la gestión de la agricultura extensiva y, sobre todo, la producción no alimentaria.
Tal y como señala el informe, debe darse prioridad a las mejoras en la seguridad de producción, calidad de vida y compatibilidad medioambiental.
La investigación en las granjas es una herramienta indispensable en la integración de la conservación de la naturaleza y la agricultura y, sobre todo, en el mantenimiento sostenible y el uso de los hábitats orgánicos en el paisaje agrícola.
Este informe tiene el objetivo de llamar la atención sobre el hecho de que la investigación en agricultura es también importante para la sociedad y que debería dársele prioridad.
Una vez más, celebraré este informe en nombre de mi grupo.
En la votación en mi comisión, se otorgó una mayor prioridad a la investigación en biotecnología que la que se otorgó originalmente en el informe, dado que adoptamos como punto de partida la opinión de que la investigación en biotecnología ya cuenta con buenos programas.
Un medio ambiente rural que funcione bien está vinculado de forma inseparable a un sistema de agricultura que funciona bien.
Como representante de los agricultores y las regiones rurales, celebro este informe y esperamos que estas demandas finalmente se escuchen en el Séptimo Programa Marco para la investigación. &#160;&#160; Señor Presidente, la política agrícola común está empezando a experimentar la mayor transformación de toda su historia; consecuentemente, sería un grave error que mantuviéramos la investigación en parámetros que han quedado obsoletos.
El Comisario nos ha dicho que el Sexto Programa estaba en aplicación - y así lo dice el informe -, pero no obstante creo que sí llegamos a tiempo para que el señor Comisario introduzca algunas modificaciones que se refieran al papel de la mujer en el desarrollo rural, como parece que lo va a hacer.
También es muy importante que en la elaboración de ese Séptimo Programa Marco de Investigación se formule ya esta óptica que considere la investigación de una agricultura sostenible y del desarrollo rural.
Por todo ello, quisiera felicitar de nuevo al señor ponente y pedirle al señor Comisario que cambie cuanto antes esta óptica y destine los fondos que hoy le demanda el Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe de propia iniciativa sobre la agricultura y la investigación agrícola cuenta con todo mi apoyo.
Por supuesto, espero, como han dicho oradores anteriores, que la comisión saque las conclusiones adecuadas, ya que la reforma de la PAC en concreto ha planteado un cambio paradigmático en la agricultura europea y espero que el seguimiento científico también sea eficaz en este caso en el futuro.
Creo que es adecuado, y quisiera reiterarlo aquí, que el presupuesto para el próximo programa marco se haya establecido sobre la base de los proyectos propuestos.
En el establecimiento del programa actual, será muy interesante ver qué ha sucedido exactamente.
La investigación agrícola es por lo general multianual, y me han hablado sobre los proyectos emprendidos dentro de este marco de investigación multianual que nunca han llegado a su fase final debido a recortes presupuestarios.
Los Estados miembros también son muy entusiastas a la hora de recortar la financiación a la investigación.
En el debate anterior se trataron más detalladamente cuestiones complejas relativas a una investigación más intensa sobre los ingresos y las opciones de generación de ingresos.
Será muy interesante ver qué aspecto tendrá esto en el futuro, quién tratará esta cuestión y en qué áreas, con qué condiciones y con qué razonamientos.
Sin embargo, todo lo demás se ha recogido de forma tan exhaustiva en el informe que no es necesario que realice ningún otro comentario. &#160;&#160; – Señor Presidente, la última reforma de la PAC derivará en algunos cambios fundamentales, en particular a nivel de las explotaciones agrarias.
La desvinculación de los pagos de la producción proporciona una nueva libertad a las explotaciones con, eso espero, nuevas oportunidades.
Si creemos, como es mi caso, que el modelo agrícola europeo tiene que ser multifuncional y sostenible, igualmente tiene que ser viable desde el punto de vista comercial y competitivo.
Sobre la base de que el sector posiblemente va a gozar de estabilidad presupuestaria hasta 2013, tenemos que emplear este tiempo para iniciar una investigación práctica sobre cómo lograr mejor este objetivo.
Un 2% del presupuesto actual de investigación de la UE para todo el sector agrícola no facilita la consecución de este objetivo.
El debate queda cerrado.
El Consejo debatió el plan de recuperación para la merluza en diciembre de 2003 y acepta algunas de las enmiendas propuestas en el informe: en primer lugar, ahora hemos borrado el esfuerzo pesquero de la propuesta.
En segundo lugar, hemos reducido el nivel mínimo de seguridad de acuerdo con el planteamiento de cautela de 143&#160;000 toneladas a 140&#160;000, y el límite crítico de 103&#160;000 toneladas a 100&#160;000, como recomendaron los científicos.
Pese a estas enmiendas, el objetivo sigue siendo el mismo.
Si el tamaño de la población cae por debajo del nivel mínimo, el Consejo debe reducir el TAC.
Por último, la propuesta también contiene medidas para un control más eficaz de los barcos que pescan merluza en el Mar del Norte, además de disposiciones para la notificación previa de los desembarques.
Gracias. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, estamos encantados de que esté usted aquí.
La propuesta de la Comisión de establecer un plan para la recuperación de la población de merluza del norte se inscribe en el marco de las nuevas disposiciones previstas en el Reglamento marco por el que se reforma la política pesquera común (PPC).
Este nuevo dispositivo, que contempla en principio las especies particularmente amenazadas, se asocia a un nuevo instrumento, la gestión del esfuerzo pesquero, que viene a sumarse a los instrumentos ya existentes, en particular la fijación de un TAC (total admisible de capturas) y cuotas.
De hecho, es el segundo eslabón de una larga cadena, pues, desde su presentación, el Parlamento ha sido consultado sobre dos nuevos planes que tienen exactamente la misma estructura y que se refieren a la merluza del sur, la cigala cantábrica y el lenguado del golfo de Vizcaya y del Canal de la Mancha, en espera de otros planes que se nos han anunciado relativos en particular a la cigala y la platija.
Debemos subrayar este punto, y más cuando parece que, si una empresa pesquera explota poblaciones objeto de distintos planes de recuperación, está obligada a satisfacer las disposiciones de todos esos planes de recuperación, tanto para las capturas procedentes de las poblaciones que deben recuperarse como para las capturas procedentes de las poblaciones de especies asociadas.
Así se desprende, en particular, de la respuesta escrita que me dirigió el 9 de febrero, señor Comisario, a una pregunta que yo le había formulado.
Se trata de una exigencia especialmente grave para los profesionales, en especial en las zonas en que la Comisión quiere superponer múltiples planes de recuperación aplicados a prácticamente todas las especies capturadas, y pienso en particular en el golfo de Vizcaya.
En un principio, la Comisión había previsto tratar conjuntamente las poblaciones de bacalao y de merluza del norte, dos especies que presentan sin embargo características muy diferentes.
Nuestra comisión elaboró su informe después de una intensa consulta con los medios profesionales afectados, en particular durante una audiencia organizada en Bruselas el pasado 25 de noviembre y que reunió a representantes de las organizaciones sectoriales francesas, españolas y británicas.
Estas últimas lamentaron especialmente no haber tenido una participación seria en la elaboración del plan de recuperación ni en la evaluación del estado de las poblaciones en la cual se basa, a diferencia de lo que disponía el nuevo Reglamento marco y a diferencia de la exigencia formulada por nuestro Parlamento, en particular en su dictamen relativo a la integración de las exigencias de la protección del medio ambiente en la PPC.
Se nos indicó que el taller regional organizado por la Comisión se parecía más a una sesión de notificación de decisiones ya tomadas que a una verdadera reunión de concertación, previa a cualquier decisión.
Es evidente que la drástica disminución de los TAC prevista al comienzo mismo del plan no es compatible con el mantenimiento de las empresas vinculadas a la pesca de la merluza del norte.
Nos comunicaron su temor a que la superposición de un nuevo instrumento de gestión al sistema de TAC y cuotas y a las medidas de gestión específicas ya adoptadas pueda poner en entredicho del principio de estabilidad relativa y contribuir a aumentar el volumen de descartes.
Dudan igualmente de la eficacia de un régimen de reducción del esfuerzo pesquero para obtener al resultado buscado en términos de mejora de la población.
La fórmula extremadamente compleja de reducción del esfuerzo plantea además graves problemas de equidad y previsibilidad para los Estados miembros.
La Comisión de Pesca ha considerado que el enfoque plurianual elegido para abordar la cuestión de la gestión de la población de merluza del norte es totalmente fundamentado y pertinente.
En efecto, este enfoque fija un objetivo indispensable de conservación a largo plazo, al mismo tiempo que ofrece a los profesionales la visibilidad y la seguridad que necesitan para garantizar la no menos indispensable supervivencia de sus empresas.
No obstante, nos ha parecido que la adopción de un plan de recuperación de la merluza del Norte no era una medida proporcionada al estado de la población afectada, tal como se desprende de todas las últimas evaluaciones científicas y de las observaciones de los profesionales.
Como la población de merluza del norte no se encuentra por debajo de los límites biológicos de seguridad, no nos pareció apropiado un plan de recuperación en virtud del artículo 5 del Reglamento marco.
El recurso a este instrumento nos parece preferible porque se ajusta más al estado del recurso y permitirá alcanzar mejor el doble objetivo de preservación duradera de la población y preservación de las pesquerías.
En primer lugar, la Comisión nos presentó una propuesta que, en un principio, iba conjunta con el bacalao -y que nuestro Parlamento rechazó, como aquí se ha dicho.
En segundo lugar, nos hizo una propuesta separada, pero muy rígida y severa, que asimilaba la merluza del norte al bacalao, con un auténtico plan de recuperación y con esfuerzo pesquero.
Quiero llamar la atención del señor Comisario sobre este asunto: es un auténtico plan de gestión sin esfuerzo pesquero, como nos pedía el sector.
El informe Souchet es coherente, sólido, razonable y combina la defensa de la pesca sostenible y responsable de la merluza del norte con los aspectos sociales y económicos del sector pesquero.
Y lo que es más importante: en el futuro, el IFOP deberá contemplar ya medidas socioeconómicas para que, al adoptarse todo plan de recuperación o de gestión, vaya automáticamente acompañado de las correspondientes medidas socioeconómicas.
Pero, cuando pasamos al análisis de las medidas propuestas, nos encontramos además con que la Comisión no tiene en cuenta las mejores informaciones científicas disponibles, ni disipa las dudas de la industria pesquera, puesto que, una vez más, no ha existido diálogo con los científicos y la propuesta se ha elaborado sin contar con una participación seria de los profesionales.
La biomasa de precaución debería haberse establecido a la vista de estos informes científicos que no han existido.
Tampoco parece que esta biomasa sea proporcionada respecto al estado de la población afectada, puesto que los últimos informes científicos independientes y las observaciones de los profesionales muestran que no se encuentra por debajo de los límites biológicos de seguridad.
Tampoco disponemos de evaluaciones científicas del CIEM que nos garanticen que la reducción del esfuerzo pesquero que se propone implicará una reducción efectiva de las capturas, ni de la evaluación de los efectos de las medidas técnicas de recuperación -a las que antes me he referido-, que se vienen aplicando desde hace dos años y que tan buenos resultados han dado.
La propuesta de la Comisión tampoco busca el equilibrio entre la recuperación biológica y las repercusiones socioeconómicas.
El plan de recuperación propuesto contenía una serie de elementos positivos, incluida una fórmula para fijar los TAC y una reducción del esfuerzo pesquero.
El Consejo incluso dio un paso más al incrementar los TAC para la merluza en casi un tercio cuando la Comisión había recomendado una reducción.
En diciembre de 2002 se anunció a bombo y platillo que la reforma de la Política Común de Pesca había sido un gran éxito y, entre otras cosas, se dijo que había que aplicar planes de recuperación con una reducción del esfuerzo.
Reflejando la gravedad de la situación, la Comisión recomendó que se aplicaran recortes superiores al 10% para una cuarta parte de los mismos, o sea, 49 poblaciones.
Para 42 poblaciones fijó unos TAC que eran un 10% más altos que los de la propuesta de la Comisión.
Si esta es la forma en que el Consejo y la Comisión de Pesca van a continuar, demuestran básicamente que están en lo cierto los cínicos y todos los que dicen que la reforma de la Política Común de Pesca no iba a dar ningún resultado viable con respecto a la pesca sostenible.
La Comisión es demasiado transigente en esta cuestión y es necesario que sea más radical.
Tiene que escuchar el consejo del CIEM para asegurar la supervivencia del sector pesquero en Europa, ya que en caso contrario favorecemos su desaparición.
Es lamentable que la Comisión de Pesca pueda aguar efectivamente lo que ya de por sí era una propuesta insuficiente de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, es mejor una mentira completa que una verdad a medias, así me gustaría parafrasear un proverbio muy conocido, cuya verdad estoy experimentando de primera mano estos días.
Este es el caso de uno de mis colegas diputados que sugirió a la prensa que los miembros neerlandeses del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y también de mi propio Grupo, nunca reembolsan ninguno de sus gastos de viaje.
La radio, la televisión y los periódicos aceptaron esta información sin comprobarla adecuadamente.
Soy consciente de que muchos pescadores están en una situación similar.
No tienen que luchar contra una mentira, sino contra una verdad a medias.
Basándose en datos mal definidos, la Comisión propone una reducción drástica en la cantidad de peces que pueden capturarse.
Un plan de control para la merluza del norte con un seguimiento y una aplicación adecuados es suficiente para ofrecer a esta especie un futuro.
Quisiera felicitar al ponente por su informe.
Estos planes se hallan en curso y constituyen una parte esencial del paquete de reformas de la PPC.
Los recortes tal como se han propuesto hubieran devastado el sector y causado grandes dificultades socioeconómicas generalizadas.
Me alegra que la Comisión haya revisado estas propuestas tras las enérgicas protestas del sector.
Todos estamos interesados en ver la recuperación duradera de la merluza del norte.
Sin embargo, también tenemos la obligación de sostener los medios de vida de los pescadores y proteger a las comunidades pesqueras.
Este plan para la merluza del norte se adoptó en diciembre y el objetivo era claro: proteger las poblaciones de peces y obtener un nivel de seguridad aceptable.
La verdad es que el Consejo y la Comisión conjuntamente han debilitado la propuesta original de forma que ya no cumple este objetivo.
La economía y los problemas sociales, a los que siempre se hace referencia, también son cuestiones importantes, pero si no aplicamos el principio de cautela en lo que se refiere a la biomasa y a las poblaciones de peces, simplemente no hacemos posible que la pesca continúe.
Simplemente hay que darse cuenta de que ni en esta Asamblea ni en el Consejo existe ninguna voluntad política de adoptar medidas que tengan verdaderamente en cuenta el principio de cautela y garanticen que también tengamos pesquerías en el futuro.
En lugar de un plan de recuperación sería más apropiado un plan de gestión de los previstos en el artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, en compatibilidad y también en coherencia con el componente biológico y el medioambiental, de una parte, y el socioeconómico, por la otra, dentro de la nueva política pesquera común.
Y esta es la voluntad que expresó la Comisión de Pesca del Parlamento en su dictamen: sustituir el plan de recuperación propuesto por la Comisión, con severas restricciones del esfuerzo pesquero y gravísimas consecuencias sociales, por un plan de gestión en el que se prevea el establecimiento de un total admisible de capturas compatible con el mantenimiento de la biomasa reproductora.
Recientemente la Comisión Europea ha presentado otra propuesta para la recuperación de las poblaciones de merluza del sur y de la cigala, y tampoco ha calculado las consecuencias socioeconómicas que podrían entrañar para el sector las medidas propuestas.
Se echa en falta, por lo tanto, un estudio científico, así como la opinión de los nuevos consejos consultivos regionales previstos en la reforma de la política común de pesca.
La implicación y la participación del sector en la toma de decisiones no debería ser olvidada cuando estas decisiones ponen en juego la viabilidad de la actividad pesquera, los puestos de trabajo, las condiciones de vida y la propia subsistencia de las familias que viven en regiones europeas fuertemente dependientes de la política pesquera.
Y creo que esta implicación y esta participación debemos reivindicarlas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras el primer plan para recuperar las poblaciones de bacalao, la Comisión decidió proponer una nueva iniciativa, en esta ocasión relativa a la merluza del norte.
Pese a que la gestión sostenible de las poblaciones de peces justifica claramente la conservación de las especies consideradas amenazadas, las medidas que tienen como objetivo limitar la pesca deben basarse adecuadamente en opiniones científicas exactas y actualizadas, y deben incorporar las observaciones de primera mano de los pescadores.
Las deficiencias de la investigación científica son muy conocidas.
El Parlamento ha tenido la oportunidad esta semana de expresar esta opinión sobre la cuestión a través del informe Lage.
En este contexto, el informe Souchet es excelente, al llamar la atención sobre la necesidad de mantener los datos actualizados, basados en la información suministrada por los órganos internacionales en el sector pesquero.
Estas limitaciones han tenido un devastador efecto socioeconómico sobre los profesionales del mar, restringiendo todavía más la ya limitada actividad pesquera.
Sin embargo, esto no sucedió en este caso.
Estas medidas son por lo tanto solamente aceptables si se corresponden estrictamente con los objetivos de explotación sostenible de las poblaciones y si su impacto económico se tiene en cuenta.
En primer lugar, quisiera decir que rechazo todas las enmiendas propuestas que tienen como objetivo renombrar este proyecto completo como «plan de gestión» en lugar de plan de recuperación, ya que sigue siendo un plan de recuperación.
Sobre la Enmienda 2: Debo rechazar esta enmienda dado que su considerando ya se incluye en la normativa marco sobre la política pesquera común.
Rechazo la enmienda 6 porque la población de merluza está por debajo del nivel de cautela y por lo tanto todavía no está dentro de límites biológicos seguros.
Rechazo las enmiendas 12 y 27 debido a que las medidas de control adicionales son totalmente fundamentales.
Realmente necesitamos estas medidas.
Los TAC se basan en una tasa de mortalidad por pesca del 0,25 e incorporamos este valor en la propuesta en la reunión del Consejo de diciembre.
Por lo tanto, debo rechazar también la enmienda 25, ya que el Consejo debe tener la oportunidad de reducir los TAC en casos excepcionales si fuese necesario por motivos biológicos.
Puedo aceptar las enmiendas 8, 11, 18, 24 y 26 en su totalidad. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
No podemos porque, durante un tiempo, las dudas han arraigado en los corazones y las mentes de los europeos.
En la actualidad, Europa se pregunta si estará en posición de mantener los niveles de cambio para seguir controlando la globalización, o si se limitará a aceptar la situación y protegerse de los peligros.
Solamente tenemos que escuchar las preguntas de los ciudadanos, preguntas muy simples.
Preguntas como esta dan lugar a dos actitudes opuestas: una parte de nuestra sociedad se retrae, buscando una seguridad ilusoria tras eslóganes antiguados y en ocasiones tribales que fomentan la xenofobia y la intolerancia; sin embargo, la gran mayoría de los europeos nos pide respuestas positivas y siempre nos pregunta qué está haciendo Europa.
Esta es una postura saludable y madura, ya que assume un hecho simple: ningún país europeo puede actuar en solitario en el mundo globalizado y ninguno puede, por sí solo, responder a los desafíos de la subida de los grandes países de Asia, el desafío tecnológico de Norteamérica o los flujos migratorios desde el sur.
La fuerza para responder a estos desafíos –nuestra fuerza– reside solamente en nuestra Unión.
El tiempo ha demostrado que Monnet, De Gasperi, Adenauer y Schuman estaban en lo cierto; debemos combinar lo que tenemos en común; debemos luchar por el interés común, porque este es el único modo en que podemos proteger los intereses individuales.
Señorías, el lanzamiento de la Estrategia de Lisboa en 2000 fue la culminación de nuestro reconocimiento colectivo de esta situación; en Gotemburgo, el proyecto se completó, incorporando totalmente la sostenibilidad como un componente clave, y esta estrategia generó energía y entusiasmo; hizo del Consejo Europeo de primavera el punto culminante desde el punto de vista del control, el estímulo y la determinación.
Porque, para que tenga un verdadero impacto, la estrategia necesita un proyecto coherente y verificable; necesita organizar los instrumentos necesarios, los de los Estados miembros y de la Unión, lo cual incluye el presupuesto de esta.
Por ejemplo, hemos establecido que la actual estructura presupuestaria y determinadas normas de gestión son demasiado rígidas y que esta rigidez en ocasiones ha frenado el trabajo de la Unión en detrimento del interés común.
Por lo tanto, también proponemos una estructura presupuestaria que pueda responder de forma más flexible a las circunstancias nuevas e imprevistas.
Quisiera hacer una última observación fundamental antes de pasar a los aspectos específicos de la propuesta.
De los principios de la Unión, el que me gustaría destacar es el de la solidaridad entre los ciudadanos y los Estados miembros, solidaridad que hace que los recursos se transfieran de los países más ricos a los países y regiones más pobres.
Nuestro plan está de acuerdo con esta decisión política subyacente y la desarrolla de un nuevo modo, situando la política de cohesión al servicio de la competitividad y el empleo de forma más clara que antes.
Digo coherencia porque el objetivo clave de nuestras políticas en el futuro será fomentar el desarrollo sostenible.
Por otra parte, se trata de una cuestión de justicia, ya que no puede pedirse a nadie que participe en un proyecto conjunto sin que se le dé la oportunidad de mantener el crecimiento.
Por último, se trata de una cuestión de oportunidad, porque la experiencia nos enseña que el desarrollo sostenible y equilibrado, especialmente en las regiones más pobres, es de por sí una fuente de mayor prosperidad para las regiones más ricas.
Por lo tanto, el desarrollo sostenible, la ciudadanía europea y el papel de la Unión en el mundo.
Me gustaría destacar un aspecto del primer punto.
Dado que el mercado interior ya se encuentra en funcionamiento en su mayor parte, necesitamos incorporar políticas en el contexto más amplio de una estrategia de crecimiento.
Esta es una propuesta muy importante, que modifica la jerarquía del presupuesto de la Unión: ahora nos encontramos en posición de promover la competitividad de las empresas europeas mediante la explotación del hecho de que ya están funcionando en un mercado sin fronteras internas.
Es totalmente esencial que ideemos una estrategia común en el ámbito europeo para vincular nuestros centros de investigación y produzcamos los mejores científicos y académicos del mundo.
Europa y el mundo de la educación necesitan abrirse a la formación a lo largo de toda la vida.
Volviendo al Segundo punto, con frecuencia he dicho que, incluso ahora, nuestros ciudadanos en ocasiones sienten que tienen lealtades divididas: a su ciudad, a su nación, a Europa.
La Unión debe trabajar conjuntamente con los gobiernos nacionales para garantizar el mismo nivel de derechos humanos, seguridad, protección y calidad de vida en todo su territorio.
Por ultimo, en lo que respecta al papel de la Unión Europea en el mundo, la ampliación y la posibilidad de la unificación completa de nuestro continente, Europa será capaz de convertirse en una fuerza para la estabilidad y un punto de referencia en todo el mundo.
Sin embargo, ha llegado la hora de asumir las responsabilidades que esto implica de forma madura.
En primer lugar, debemos asumir una responsabilidad clara en el ámbito regional mediante la aplicación de la estrategia de la Comisión para desarrollar un círculo de países amigos.
Durante los últimos años, debemos desarrollar esta política de vecindad para compartir proyectos y políticas con nuestros vecinos y garantizar la paz y la estabilidad extendiendo mayor prosperidad y nuestros principios fundamentales.
Sin embargo, nuestra responsabilidad va más allá de nuestro papel en el ámbito regional.
Europa debe mantener y aumentar su contribución al crecimiento, ya que el abismo de oportunidades y condiciones de vida entre el norte y el sur en el mundo es incompatible con nuestras tradiciones políticas, civiles y humanas.
Esta situación no solo no nos interesa, también aumenta los flujos migratorios irregulares que tanto alarman a nuestros ciudadanos.
En todo el mundo hay personas que nos consideran una fuerza equilibrada y sabia además de una esperanza para la paz.
Estos, Señorías, son solo algunos de los numerosos objetivos que incluye nuestra comunicación.
Hemos trabajado de forma meticulosa durante un año –implicando a seis grupos de Comisarios y a todo el Colegio en varias ocasiones en diversos seminarios, así como a todas las Direcciones Generales y a cada uno de los gobiernos– y los materiales para esta gran cantidad de trabajo preparatorio se publicarán en Internet por si quieren y pueden utilizarlos para hacer posible un debate más detallado.
Hemos decidido, no sin dificultad, mantenernos dentro del techo actual de los recursos propios de la Unión, en otras palabras, el 1,24% del PIB europeo, más los fondos de cooperación ACP (EDF) que deben introducirse en el presupuesto.
Estamos convencidos de que, aunque esto realmente no es suficiente para alcanzar los objetivos que persiguen los Estados miembros –y que estos nos han planteado de forma unánime– será posible, con una suma de este tamaño, conseguir resultados específicos.
Si de hecho mantenemos, por una parte, que es necesaria y más eficaz una acción en el ámbito europeo en un gran número de casos, la Comisión programa, por otra, implicar a otros órganos para que racionalicen la aplicación de nuestras medidas sobre el terreno.
Para ponerles un ejemplo, proponemos reducir las medidas utilizadas en la actualidad en el campo de las relaciones exteriores de más de 100 a seis, cada una dedicada a un área operativa y política específica.
Durante estos 15 años, la ejecución media del presupuesto es, curiosamente, del 1% del PIB.
El Consejo podrá decir que esto es suficiente, pero obtener una media de un 1% durante estos años significa que tenemos que gastar por encima de un 1% en determinados años.
Lo que quiero decir es que este tipo de flexibilidad es necesaria si tenemos que seguir obteniendo una media decente.
También tienen que darse cuenta de que si conviene que haya flexibilidad en el Pacto de Estabilidad, no necesitamos rigidez en el presupuesto de la Unión Europea, aferrándonos al 1%, tal como proponen algunos Estados miembros.
Esto se ha visto en la Categoría 4, donde sin el instrumento de flexibilidad no habríamos podido financiar las acciones en Kosovo, Serbia, Afganistán, el Iraq ni en otras zonas.
Necesitamos que haya flexibilidad en el presupuesto.
Hablando a título personal, quizás nos arreglaríamos con un 1% si estos mismos Estados miembros ya no hubieran acordado que el gasto agrícola tiene que fijarse en concreto hasta 2013.
Para alcanzar un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras es necesario un acuerdo interinstitucional.
Nos trae sin cuidado si no lo alcanzamos: nos bastará con remitirnos al artículo 272 del Tratado y seguiremos gestionando el presupuesto sin el visto bueno del Consejo.
Le deseamos lo mejor, pero lamentamos que debido a este su nuevo cargo tenga que abandonarnos antes de que termine esta legislatura. &#160;&#160; – Señor Presidente, acogemos con agrado el debate de esta tarde.
Tal como ha anunciado el Presidente de la Comisión, se trata ya de una decisión de la Comisión, y el hecho de que se haya dirigido primero a nosotros en el Parlamento siempre es algo agradable en lo que se refiere a asuntos presupuestarios.
Disponemos de acuerdos multianuales que mantienen la disciplina, que no teníamos antes de que se introdujeran las perspectivas financieras.
No queremos directrices –que es lo que son las perspectivas financieras– para que sean un fin en sí mismas.
Hemos de recordar muy claramente, mientras avanzamos en este debate, que tenemos el derecho, con arreglo al artículo 272 del Tratado vigente –no necesariamente con arreglo al Tratado Constitucional, sino al Tratado en vigor– de continuar el proceso presupuestario y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado de vigilar que los derechos parlamentarios se preserven como es debido durante todo el proceso.
Que quede claro que no se tomará ninguna decisión en este Parlamento sobre la naturaleza final de esta perspectiva financiera.
Hemos de atenernos al mandato de la próxima Comisión, que es de cinco años.
Sugerir una fecha para después de 2013 es sugerir que un antiguo Parlamento va a comprometer a un nuevo Parlamento después de 2014; esto no funciona.
Para muchos miembros de mi Grupo político, y puede que en todo el Parlamento, empezar las negociaciones de lleno con un país cuando uno ni siquiera conoce cuál es su capacidad financiera real –gobernar una Unión de 25 países de esta forma– sería extraordinariamente torpe e irresponsable, debido a que necesitamos conocer cuál será la base al negociar con un país de ese tamaño.
Por lo tanto, para concluir, evitemos, cuando alcancemos decisiones de este tipo, un enfoque de estilo soviético para planificar lo que va a llevarnos demasiado lejos en el futuro de nuestros compromisos.
En realidad, muy posiblemente esta sea mi última intervención en esta Cámara, al menos desde este escaño, ya que mañana y el jueves ocuparé la Presidencia.
Señor Presidente, permítame al menos unos segundos para agradecer las palabras del presidente de la Comisión de Presupuestos y las suyas, los aplausos y las felicitaciones de varios colegas, que han venido ahora al saberse que probablemente esta sea mi última intervención desde el escaño ante esta Asamblea.
Creo que hay que tener una visión positiva y me parece que es este el enfoque que hay que adoptar para afrontar los problemas y las propuestas de actuación para conseguir el crecimiento económico de la Unión en los próximos años.
Si tenemos perspectivas financieras, ¿cuál va a ser exactamente el mecanismo de flexibilidad?
Y, por favor, tenemos una cifra del 1,24&#160;%, pero clarifiquen el baile de conceptos entre créditos de pago, créditos de compromiso, la referencia indistinta al producto interior bruto, al producto nacional bruto o a la renta nacional bruta.
Señorías -y con esto acabo-, el avance de la construcción europea en una Europa solidaria y ampliada exige generosidad y amplitud de miras, y parece que tengamos bastantes más ambiciones que presupuesto. &#160;&#160; Pido a quienes no van a dejar esta Cámara para incorporarse a la Sindicatura de Cuentas de Cataluña que se ciñan a su tiempo de intervención. &#160;&#160; – Señor Presidente, Presidente de la Comisión, parece que a algunos de nuestros Estados miembros les ha entrado el picor de los siete años: una necesidad irresistible de rascar el mejor acuerdo financiero para ellos mismos.
Pero en sus ansias de satisfacer sus propios intereses, los Estados miembros se olvidan de preguntar cuál podría ser el mejor acuerdo para Europa.
Gran Bretaña, Francia, Alemania y otros tres Estados han formado una alianza que no es santa, unida únicamente por su celo por mantener bajas sus contribuciones presupuestarias.
Dejando de lado incluso los mayores beneficios que compra la Unión Europea, esta necesita un presupuesto que sea coherente con sus responsabilidades.
Este año vamos a incorporar a diez nuevos Estados miembros.
Ninguno de estos Estados miembros puede decirnos dónde se harán las reducciones.
Mi Grupo cree que la clave de una buena rentabilidad reside en un aumento presupuestario modesto, dejando un margen seguro para gastos imprevisibles, asociados a la reforma, menos gastos e inversiones más inteligentes.
Y no las promesas de un gasto más inteligente por parte de los Estados miembros sin voluntad de cumplirlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en muchas ocasiones he censurado, en nombre de mi Grupo, la propensión del Consejo Europeo a fijar a la Unión nuevas prioridades al mismo tiempo que le niega los medios financieros necesarios.
Esta política miope nos ha llevado demasiado a menudo a abandonar un ámbito que considerábamos crucial la víspera por otro que juzgábamos decisivo al día siguiente.
Si los seis Estados contribuyentes netos al presupuesto europeo ponen realmente en práctica su proyecto de imponer, a partir de 2007, una congelación del gasto en su nivel actual, ¡cuántas bellas promesas van a hacerse añicos!
Por un lado, espera legítimamente de cierto número de Estados miembros un aumento de su contribución neta al presupuesto comunitario, pero, por otro, lleva el culto de la limitación del gasto público hasta llevar a los tribunales al Consejo de Ministros por inobservancia del Pacto de Estabilidad.
Además, muchos problemas siguen pendientes.
Solo mencionaré uno, el de las regiones que se verán privadas en el futuro, en lo esencial, del beneficio de los Fondos Estructurales aunque su situación apenas ha cambiado.
Es comprensible que las negociaciones que se anuncian susciten un poco en todas partes las más vivas preocupaciones.
Tras la fractura debida a la guerra del Iraq, el «estúpido» asunto del Pacto de Estabilidad o incluso las condiciones del fracaso de la Cumbre de Bruselas sobre la Constitución, tenemos ahora el debate presupuestario para exponer de un modo nuevo y edificante lo mal que van las cosas.
Los próximos meses van a ser decisivos para el declive o el crecimiento de una hermosa utopía. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hacer extensiva mi más sincera gratitud al Presidente Prodi por su temprana presentación de la propuesta sobre las perspectivas financieras.
Esto nos da, como Parlamento, además de a los gobiernos nacionales, una gran oportunidad de enumerar nuestras prioridades para los próximos años.
En este sentido, comparto la actitud crítica de mis colegas diputados.
El uno por ciento y ni un céntimo más, independientemente de la ampliación, de la necesidad de Europa de desempeñar un papel más prominente en el mundo, de los planes de control de la frontera europea y de la promesa de convertir a Europa en la economía de conocimiento más dinámica del mundo: los planes de este tipo siempre se anuncian con mucha pompa y circunstancia, pero en última instancia, los Estados miembros se niegan a aceptar las implicaciones.
Se trata de una política que todavía recompensa de forma masiva a los agricultores y es negativa para los animales y el medio ambiente.
La Unión Europea también es muy ambiciosa cuando se trata de la política exterior.
Por lo tanto, la factura finalmente deberán pagarla, por ejemplo, nuestros nuevos vecinos, al tiempo que, de hecho, tratamos de reforzar estos vínculos.
Sin embargo, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por haber alcanzado un acuerdo, aunque sea uno incompleto.
De entrada, una propuesta de este tipo resulta poco realista, ya que seis contribuyentes netos desean limitar el presupuesto comunitario a un 1%.
Durante las últimas décadas se ha demostrado que los efectos de las subvenciones destinadas a la política regional son mínimos, excepto en Irlanda.
De este modo, se conseguiría dar un respiro a las regiones más pobres de los países candidatos.
Es probable incluso que la política estructural de estos países resulte más efectiva.
La distribución equitativa entre los viejos y los nuevos Estados miembros, tal y como sugiere el Comisario Barnier, constituye una puñalada.
Así, en un momento en el que la Comisión acostumbra a abordar asuntos conflictivos, como ya hizo con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, surge, por ejemplo, este acuerdo, el cual parece haber sido grabado en piedra y que, mientras nos encontramos debatiendo la PAC, nos hemos comprometido a no abordarlo hasta el año 2013.
Creo que ese es el contexto donde hay que situar esta Comunicación de la Comisión, en el que las próximas perspectivas tienen que hacer frente a las nuevas circunstancias.
Esta Comunicación de la Comisión tendrá que completarse con el informe de propia iniciativa, que va a preparar la Comisión de Presupuestos de este Parlamento, y adaptarse a las nuevas circunstancias de la ampliación: de las elecciones europeas saldrá un nuevo Parlamento y una nueva Comisión.
En cualquier caso, creo que hay que dar la bienvenida al trabajo de la Comisión y a las nuevas rúbricas presupuestarias: la del desarrollo sostenible, la de poner a la persona en el centro de nuestro proyecto y la de potenciar una acción exterior de la Unión Europea más visible y más eficaz.
Quisiera además poner el acento de forma muy clara en la alternativa que nos ha presentado el Presidente Prodi de elegir entre los dos modelos de Europa.
Y él nos ha dicho que, entre la Europa de lo tangible, de lo contante y lo sonante, del saldo neto y del beneficiario neto, él ha elegido un modelo compatible con el anterior, que es un modelo más elevado y es el de la Europa de los valores, la Europa de la paz, de la comprensión, de la concordia y de la solidaridad.
Como diputados de este Parlamento, una de las instituciones que votará sobre estas perspectivas financieras, tendremos que abordar estos asuntos en las semanas, los meses y, sin duda, en los años venideros, tal es la cantidad de tiempo que pueden llevar estos complicados debates.
Permítanme decir que todos nosotros –incluidos aquellos que nos han agasajado hoy con grandiosas palabras– tendremos que mostrarnos flexibles en una serie de cuestiones.
En nuestra última sesión, acordamos destinar un 3% del producto interior bruto a este sector político en Europa.
Por lo tanto, debemos hablar acerca de combinaciones presupuestarias.
Todas estas cuestiones tendrán que ser sometidas a debate.
Soy muy flexible a este respecto y afronto este debate con una mentalidad abierta.
Un período de siete años puede conducir a tal situación.
Contamos con nuestras propias ideas y plantearemos nuestra visión de la Europa que deseamos alcanzar.
Ambos tendrán que tratar con un Parlamento firme, serio y seguro de sí mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de marco financiero para el período 2007-2013 resulta acertada en lo que respecta a las prioridades planteadas, por lo cual doy las gracias al Presidente Romano Prodi.
La inversión en las redes de energía y transporte conllevará la creación inmediata de nuevos puestos de trabajo y reforzará las condiciones empresariales, incluso en aquellas regiones remotas y en las que el nivel de desarrollo es inferior.
Del mismo modo, la inversión en la juventud es crucial.
Los nuevos Estados miembros requieren apoyo para la reconstrucción y el fortalecimiento de su entorno económico.
La reforma de la Comisión llevada a cabo durante esta legislatura constituye solo una base para reformas adicionales.
Y uno de sus pilares fundamentales lo constituye la cohesión social y territorial, es decir, la equiparación real de todos los ciudadanos mediante la lucha contra los desequilibrios y desigualdades de riqueza y oportunidades existentes.
Dentro de dos meses la Unión va a ser ampliada con la incorporación de diez nuevos Estados miembros y unos 75 millones de ciudadanos.
Su riqueza está muy por debajo de la media actual de la Europa de los 15 y, si queremos seguir manteniendo nuestro doble objetivo comunitario, si queremos superar la desigualdad con respecto a estos nuevos europeos, no podemos plantearnos dedicar menos recursos públicos a tal finalidad sino, muy al contrario, aumentar nuestros esfuerzos de solidaridad.
En este sentido, yo quiero denunciar cómo, en los últimos años, está descendiendo el gasto real comunitario, los créditos de pago con respecto a la renta nacional bruta, al tiempo que la misma está decreciendo en términos constantes por efecto de la inflación.
Este no es el motivo de mi intervención.
Además, en este contexto, no debemos olvidar que los países que persiguen beneficiarse de los fondos comunitarios a partir de 2007 aún tienen que hacer frente a los retos más importantes: deberán superar su retraso estructural y garantizar al mismo tiempo la cohesión económica y social de su población.
De este modo, la única opción para el Parlamento es la de ofrecer apoyo político a la propuesta de la Comisión.
Sabemos, sin embargo, que la contable jefe, Marta Andreasen, quien defendía con insistencia la corrección de las cuentas, ha sido ahora suspendida del cargo por un período de 17 meses y que se le ha prohibido el acceso a los edificios de la Comisión, por los que pueden pasearse libremente los responsables manifiestos del fraude.
Los países pobres y los nuevos Estados miembros tienen que estar exentos del pago de cuotas para que se produzca una solidaridad auténtica y no solo una redistribución de la gente pobre en países ricos a la gente rica en países pobres.
Con una reforma de este tipo, los contribuyentes netos conseguirán pagar menos impuestos, al tiempo que los beneficiarios netos se encontrarán en una posición considerablemente mejor que la actual.
El beneficio neto total recibido por este sector equivalía solo a una fracción de la subvención directa de la CE.
Dada la compleja situación económica y las masivas medidas de austeridad aplicadas en varios Estados miembros de la Unión, la carta de los seis gobiernos resulta bastante comprensible, desde mi punto de vista.
En el conflicto sobre las perspectivas financieras europeas nos encontramos con dos opciones: continuar apañándonos como sea, repitiendo los errores del pasado y tratando de financiar todos los ámbitos a la vez, o –la segunda opción– considerar el marco futuro correspondiente al presupuesto comunitario como una oportunidad.
Y responder a las expectativas de nuestros conciudadanos significa simplemente, por ejemplo en relación con la política de empleo, dejar de aplicar esas políticas de asistencia secundaria, de parches o de muletas.
Tengamos presente, sin embargo, que todo esto deberá responder a un objetivo de desarrollo sostenible, factor de estabilidad.
La elección me parece excelente, pues aportará el apoyo necesario a los países de la ampliación sin aislar por ello las regiones de los Estados miembros actuales que necesitan estos fondos.
En efecto, hay que seguir respondiendo a las necesidades de las zonas geográficas de los quince Estados miembros que necesitan favorecer su competitividad y su crecimiento para luchar contra el desempleo.
Nuestros conciudadanos no comprenderían que no lo hiciéramos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea se esfuerza claramente con su propuesta por lograr un equilibrio entre el aumento de los requisitos financieros de la ampliación y las dificultades derivadas de la economía a corto plazo, y las opciones de los Estados miembros poderosos.
Además, las nuevas perspectivas financieras han de lanzar un claro mensaje político acerca del tratamiento igualitario y la solidaridad entre los diferentes Estados miembros y, si me permiten hacer hincapié en este punto, acerca de las necesidades de las regiones que sufren las consecuencias de la denominada «convergencia estadística».
Al mismo tiempo, los ciudadanos de estas regiones deseaban y aceptaron en su momento la importante ampliación que se producirá en unas semanas.
Aquellos planteamientos que sugieran aplicar reducciones, especialmente reducciones elevadas, en las partidas que, seguramente, se habrían asignado a estas regiones si no se produjese la ampliación, ponen en peligro la eficacia de la cohesión política que ya está en marcha y, por tanto, se deben considerar como perjudiciales para la credibilidad de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Prodi, resulta difícil no estar de acuerdo con la situación tal y como la ha descrito hoy aquí.
Segundo, en cualquier negociación, considero que el hecho de aferrarse a una posición determinada, a sabiendas de que algunos Estados miembros no están de acuerdo con la referencia a un 1%, resulta bastante complejo desde un punto de vista táctico.
La situación financiera actual se ha programado hasta finales de 2006; la Comisión debe presentar una propuesta antes de julio de 2005 y es preciso alcanzar un acuerdo antes de mayo de 2006.
Por supuesto, la carta presentada por los seis Gobiernos inmediatamente después del fracaso de la Cumbre ha sido un error en términos de calendario, tono y contenido, y resulta, por tanto, bastante inaceptable.
No obstante, del mismo modo, en respuesta a las ideas de la Comisión –y usted, Presidente Prodi, ha introducido algunas palabras clave interesantes, aunque habrá que analizarlas con mayor detenimiento– debo afirmar que lo que resulta necesario y urgente en los próximos meses es una revisión crítica de la agenda de la Unión Europea, prestando especial atención a los aspectos negativos y positivos generales en todos los ámbitos políticos, si lo que pretendemos es identificar respuestas honestas y prácticas para los ciudadanos europeos.
Naturalmente, el resultado del debate de hoy no puede ser vinculante para la nueva Comisión, ya que deberá ser aprobado por el nuevo Parlamento; tampoco puede ser vinculante en modo alguno para el nuevo Parlamento en cuanto a su capacidad como parte de la autoridad presupuestaria.
Esto significa que si los poderes se vuelven a transferir a los Estados miembros en la Unión Europea ampliada, necesitaremos menos recursos para estas zonas en el ámbito europeo.
No obstante, significa al mismo tiempo que si se transfieren determinadas tareas al nivel europeo –como la política exterior, de seguridad y desarrollo– los Estados miembros tendrán que contemplar de nuevo la posibilidad de aumentar el presupuesto comunitario y reducir el gasto nacional.
Unas perspectivas financieras bien negociadas entre las tres Instituciones son el elemento fundamental para la evolución ordenada del gasto de la Unión y para asegurar el crecimiento, la competitividad, el empleo y la cohesión económica y social en un marco de estabilidad presupuestaria.
Esas son las perspectivas financieras que este Parlamento quisiera votar.
El porcentaje del 0,45% de la renta nacional bruta para el esfuerzo de cohesión ha sido incorporado por este Parlamento y es parte de nuestro pensamiento.
Por tanto, la cuestión va más allá del marco financiero de la Unión.
El Presidente de la Comisión informará al Coreper mañana, y el 23 de febrero los Ministros del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrarán un primer debate.
El Consejo desea trabajar constructivamente con el Parlamento y la Comisión para avanzar en relación con este importante expediente.
A este respecto, quiero decir que la estructura del presupuesto que presentamos supone un cambio radical con el pasado, no solo desde el punto de vista cuantitativo, sino también cualitativo; constituye un proyecto ambicioso que provocará graves enfrentamientos y un acalorado debate cuando llegue la hora de su aprobación.
Hemos realizado elecciones coherentes, precisas y completamente diferentes de las decisiones de Lisboa: hemos asignado, en el contexto de un proyecto de presupuesto realmente ambicioso, una serie de partidas para el ámbito de justicia, uno de los principales sectores de la Unión; no ha sido una casualidad que haya hecho referencia a esta como una de las tres líneas de actuación de la Unión, lo que significa que los fondos experimentarán un aumento del 200%, pasando de mil millones de euros en 2006 a 3&#160;600 millones en 2013.
Por último, con respecto a la situación internacional, los fondos se incrementarán en casi un 40%, de modo que de los 11&#160;000 millones de euros en 2006 se pasará a 15&#160;700 millones en 2013.
Señorías, no hemos comenzado la casa por el tejado, sino desde los cimientos: hemos estudiado los nuevos objetivos y hemos analizado las decisiones adoptadas en años anteriores junto con aquellas aprobadas en Lisboa y todas las decisiones posteriores.
Tres son los ámbitos en los que hemos consolidado y centrado nuestra atención y, por tanto, considero que se trata de una respuesta ambiciosa; realista y ambiciosa.
Digo realista porque es evidente que no se pueden ignorar las situaciones auténticas, los temperamentos e incluso las tendencias políticas.
Los objetivos establecidos de forma conjunta por los Estados miembros resultan sin duda muy ambiciosos.
La Comisión ha decidido presentar una propuesta que respeta este límite máximo, al tiempo que ofrece un margen suficiente por debajo de esta cifra en función de la media a lo largo del período.
La Comisión propone un nivel medio de las partidas para los compromisos de un 1,22% para el período 2007–2013.
Si se incluye además el gasto correspondiente al Fondo Europeo de Desarrollo y al nuevo instrumento del Fondo de Solidaridad, las asignaciones para los compromisos se sitúan en un 1,26%.
Por lo tanto, la medida esbozada en nuestra propuesta satisface una demanda que este Parlamento ha venido exigiendo durante años, ya que necesitamos una política integrada y efectiva para los Estados ACP, especialmente para los países más pobres del mundo.
Sin embargo, estamos planificando nuevos instrumentos de flexibilidad entre las distintas categorías con el fin de poder ajustarnos a las prioridades a corto plazo.
Permítanme además resaltar nuevamente que la Comisión propone la integración plena de los nuevos Estados miembros en las políticas estructurales y de cohesión.
Como sabrán, hemos basado nuestros cálculos en una Unión Europea formada por 27 Estados miembros.
Estos comentarios van dirigidos concretamente a la Presidencia del Consejo.
En mi opinión, las perspectivas financieras deben contar con la aprobación del Parlamento Europeo.
No sé cómo se desarrollarán las deliberaciones sobre las perspectivas financieras sin su fuerte compromiso y su convincente participación.
Su región tiene suerte de haber asegurado sus servicios en este puesto clave.
Oscar Wilde dijo en cierta ocasión que conocemos el precio de todo y el valor de nada.
Esta conjunción Parlamento-Comisión hace referencia implícita a la idea de un aumento progresivo de las misiones de la Unión que debería conducir un día a un presupuesto federal.
Hay que evitar cualquier deriva en este sentido para no alimentar una nueva burocracia y no poner en peligro los objetivos de competitividad fijados en Lisboa.
La Unión Europea, que está al servicio de los Estados, no debe acaparar sus tareas, en particular las de redistribución.
Lamentablemente, nos encontramos ante una repetición de la Agenda 2000, cuando lo que realmente precisamos es aumentar los fondos, teniendo en cuenta las necesidades crecientes en términos de cohesión social y económica derivadas de la ampliación, y fomentar el desarrollo sostenible, la creación de empleos de más calidad, la existencia de condiciones sociales mejoradas y el establecimiento de políticas de cooperación y desarrollo con los países menos desarrollados.
Lo que está ocurriendo demuestra la naturaleza vergonzosa del chantaje del «Grupo de los Seis», que pretenden situar el límite máximo para el presupuesto comunitario en un 1% del PNB, solución que considero inaceptable.
Esto también se ha puesto de manifiesto en la inadmisible propuesta de la Comisión, la cual no satisface las necesidades de los países candidatos, ni soluciona la desigualdad social creciente, las terribles cifras de desempleo o la pobreza y la exclusión existente en los actuales países de la Unión Europea, como Portugal.
Se debe conceder la misma importancia a las prioridades y la revisión de los objetivos y de los instrumentos de cohesión, así como a la estructura presupuestaria a la que corresponden.
Verheugen debía estar con nosotros en esta sesión y porque otros colegas habían formulado también preguntas sobre la adhesión de Croacia. ¡Nada de eso!
Quisiera que los servicios tomasen buena nota de este hecho y que figurase en el acta de esta sesión, porque realmente no me parece nada correcto.
Sería urgente celebrar un debate para aclarar todo esto. &#160;&#160; Señor Dupuis, los Comisarios que vienen al turno de preguntas los decide la Comisión, así como la distribución de las preguntas; de todas formas tomamos nota de lo que usted nos dice y se lo haremos saber a la Comisión.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2004).
En este mismo contexto, ha aparecido un nuevo fenómeno: el de las compañías llamadas de bajo coste.
Creo que la decisión adoptada por la Comisión es equilibrada.
Ha concedido luz verde a la mayor parte de las ayudas que ha recibido Ryanair a lo largo de este tiempo.
Pero, insisto, creo que la decisión sobre Charleroi es una apuesta por los aeropuertos regionales y por las compañías de bajo coste.
De hecho, se han producido denuncias respecto a otros aeropuertos de distintos países de Europa.
Este porcentaje equivale aproximadamente a dirigir la cantidad de 500 euros por ciudadano a las subvenciones para estas compañías, las cuales compiten en este momento de forma directa con las líneas aéreas privadas de bajo coste.
Por lo tanto, en cada país, los ferrocarriles funcionan como les parece bien y disponen de las ayudas que cada país está dispuesto a otorgarles, en función de criterios de servicio público y de mantenimiento de las compañías, entre otros.
Asimismo, pronto se encontrará disponible un folleto impreso en todos los idiomas.
En lo que respecta a los Estados miembros, debemos aclarar que el Tratado establece que, durante los dos primeros años tras la adhesión, el acceso a los mercados laborales se regulará en virtud de acuerdos bilaterales o de decisiones nacionales de los Estados miembros.
Por supuesto, por razones de transparencia, la Comisión ha solicitado a los Estados miembros que comuniquen su postura y les diré que, hasta ahora, el Reino Unido e Irlanda han declarado que abrirán plenamente sus mercados laborales, mientras que Austria, Alemania, Bélgica, Finlandia y Dinamarca sostienen que aplicarán una serie de medidas nacionales durante los dos primeros años.
Además, Austria y Alemania han afirmado que pretenden acogerse a la cláusula de excepción para limitar el acceso a determinados sectores de servicios enumerados en el Tratado.
En cualquier caso, cuando tengamos toda la información facilitada por los Estados miembros, haremos las notificaciones oportunas al Parlamento.
Por otro lado, la Comisión mantiene un contacto y una cooperación regular con los servicios de los Estados miembros, con el fin de garantizar la aplicación uniforme de estos acuerdos de transición y poder elaborar determinadas orientaciones interpretativas, las cuales, hasta la fecha, han sido el objeto de la colaboración y la consulta con los Estados miembros. &#160;&#160; Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
Me complace la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
El noble objetivo de la ampliación ha confundido a las personas de a pie, los ciudadanos europeos, que ahora están nerviosos por las predicciones catastrofistas sobre el número de personas que van a venir.
No estoy de acuerdo con estas predicciones catastrofistas, pero la Comisión tiene el deber de facilitar información razonable sobre lo que podemos prever y cómo afectará a la libre circulación y, de hecho, a los regímenes de prestaciones, aunque este es un asunto que compete a los Estados miembros.
He dicho en numerosas ocasiones que hay varios estudios independientes relativos al flujo de inmigrantes que habrá el día posterior a la ampliación, y que se basan en el supuesto de que los diez nuevos miembros se unirán a Europa a la vez.
La conclusión general de estos análisis es que probablemente la movilidad desde los nuevos Estados miembros a los 15 Estados miembros actuales seguirá siendo bastante limitada.
En cuanto a los derechos a percibir una pensión, durante la Presidencia italiana pactamos un reglamento que abarcaba los derechos sociales y los derechos de pensiones de los trabajadores, no solo de los nuevos países, sino también de terceros países.
Este reglamento aporta una respuesta concreta a la cuestión de los derechos de pensión. &#160;&#160; – Siguiendo con esta cuestión, señora Comisaria, quiero plantear la tema de la derogación y la cuestión de las normativas que aplican unilateralmente algunos países que no han solicitado la derogación.
La Unión Europea no puede intervenir, independientemente de si esta gestión se lleva a cabo con normativas y acuerdos nacionales, o se basa en acuerdos bilaterales entre los nuevos países y los antiguos Estados miembros.
Por lo tanto, no cabe pensar en cuestiones de discriminación simplemente porque cada país decida establecer acuerdos diferentes. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante las últimas semanas, Eslovaquia ha establecido el impuesto sobre la renta y el de sociedades en un porcentaje fijo del 19%.
También ha sido aprobada por los nuevos Estados miembros y los países candidatos que, mientras tanto, han establecido estrategias nacionales contra las drogas y han mejorado sus capacidades para adoptar medidas contra las drogas con la ayuda del Programa Phare.
La investigación demuestra que es difícil establecer una relación entre una línea política concreta en materia de drogas y la situación en torno a las drogas.
El trabajo del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías y el trabajo de Europol en este ámbito forman parte de la base para la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la evaluación intermedia del Plan de Acción sobre drogas de la Unión Europea.
Al parecer, el número de heroinómanos es relativamente estable en la Unión Europea, aunque existen notables diferencias entre los Estados miembros.
El cannabis sigue siendo la droga ilegal más consumida y su consumo sigue aumentando en muchos Estados miembros.
Parece que el consumo de drogas sintéticas, como el éxtasis, y el de cocaína están aumentado en ciertos grupos de población, aunque el consumo de estas drogas entre la población en general sigue siendo baja. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario, por esta respuesta útil y realmente informativa.
En realidad tiene usted razón, señor Newton Dunn, la responsabilidad principal en esta área sigue en manos de los Estados miembros.
En cuanto a la política interior, es preciso reconocer que durante años Europol ha desempeñado un papel muy importante de coordinación para detectar las principales rutas de tránsito.
Hemos conseguido ciertos progresos en la región de los Balcanes gracias a la cooperación con los países de la zona.
Gracias a la ayuda del Programa Cards hemos desarrollado en esos países capacidades policiales y judiciales específicas para luchar contra el tráfico de drogas.
Las cifras que tengo demuestran que aumenta el cultivo de amapolas, y es bastante evidente que en el Afganistán la situación política no es suficientemente estable como para garantizar una estrecha colaboración en materia policial y judicial para abordar la cuestión del tráfico de drogas.
El Observatorio Europeo en Lisboa está desarrollando cinco indicadores clave que nos permitirán tener datos más fiables, para que podamos comparar esos datos entre los Estados miembros y establecer un vínculo más claro entre la línea política de los Estados miembros y el impacto de esa línea política en la pauta de consumo.
Estos cinco indicadores se refieren a cifras sobre drogas consumidas entre la población en general, al problema del consumo de drogas asociado a enfermedades infecciosas, a los fallecimientos vinculados a las drogas y al tratamiento aplicado por los Estados miembros a quienes solicitan ser tratados de su drogadicción.
Espero que el trabajo en curso en torno a estos cinco indicadores nos ofrezca una imagen más clara de la situación en Europa.
Según informaciones divulgadas por los medios de comunicación, de las 290 plantas de depuración biológica construidas, 260 sólo funcionan parcialmente o han sido totalmente abandonadas. ¿Puede indicar la Comisión cuántas de estas depuradoras financiadas con cargo a los Fondos estructurales funcionan a pleno rendimiento hasta la fecha y cuántas registran problemas de funcionamiento y por qué motivos? ¿Cómo piensa actuar la Comisión para garantizar un funcionamiento total y continuo de estas plantas de depuración biológica, que han recibido importantes fondos del presupuesto comunitario? &#160;&#160; .
La pregunta formulada se refiere al funcionamiento de las plantas depuradoras en Grecia.
De acuerdo con la reglamentación vigente para el FEDER y el Fondo de Cohesión, las autoridades helénicas deben declarar que dichas depuradoras son operativas al presentar cada informe final para el cierre de las intervenciones.
Esta tarea, que es muy importante y que, yo diría, cae por su propio peso, es responsabilidad de los Estados miembros.
En el apartado 4 del artículo 15 de la misma Directiva se autoriza a la Comisión a solicitar información sobre el funcionamiento de todas las plantas de depuración cuya construcción se haya financiado con Fondos Estructurales.
Si no he entendido mal, y quisiera que me confirmara lo siguiente, hasta ahora la Comisión no ha llevado a cabo inspección alguna de acuerdo con este artículo, el cual permite comprobar si se encuentran en funcionamiento estas plantas de depuración biológicas.
Quisiera repetir el planteamiento mencionado en la pregunta, el cual se basa en mi propia experiencia durante mis viajes por Grecia, de que la mayoría de las depuradoras biológicas han sido abandonadas, presentan un rendimiento defectuoso o funcionan parcialmente.
También se han hecho llegar protestas a la Comisión y se han enviado los informes oportunos al Parlamento Europeo. ¿Cuándo pretende poner en marcha estas inspecciones?
No obstante, como yo mismo he indicado en mi primera respuesta, con arreglo a la Directiva del Consejo relativa al tratamiento de las aguas residuales urbanas, estamos en condiciones, tenemos la autorización si puedo decirlo así, de pedir información sobre el funcionamiento de todas las depuradoras.
En lo referente a las obras relativas al proyecto de trasvase de las aguas del Ebro, las autoridades españolas han solicitado una financiación comunitaria con cargo al Fondo de Cohesión y de los Fondos Estructurales.
Por tanto, las autoridades españolas no tienen que esperar una decisión de la Comisión para lanzar estos proyectos, quedando entendido que el comienzo de las obras no prejuzga en absoluto la decisión de la Comisión sobre su posible financiación comunitaria.
Esto es lo que puedo responder a la pregunta que se me ha formulado. &#160;&#160; Señor Comisario, siento volver sobre este tema que es reiterativo, pero en España estamos sufriendo una ceremonia de la confusión.
En efecto, considero que, aunque desde el punto de vista administrativo estén implicadas varias fuentes de financiación, en particular varios programas –programas regionales de Andalucía, Valencia, Murcia, Fondo de Cohesión, que son instrumentos bastante diferentes que contribuyen todos, de un modo u otro, a la posible financiación del trasvase de las aguas del Ebro–, este proyecto forma un todo y es suficientemente estratégico para ser examinado en cu conjunto por la Comisión.
Queremos hacer un juicio global de todos los elementos de que disponemos, en particular sobre la eficacia del proyecto y el coste que representa para los consumidores.
El juicio de la Comisión se referirá de forma global a los proyectos técnicos pero abarcará también el análisis económico que se haga de ellos.
Se trata por supuesto de un gran espacio ecológico y, en consecuencia, vamos a proceder seriamente, lo que debería permitirnos aportar nuestra apreciación global sobre este proyecto relativo a las aguas del Ebro en el curso del verano. &#160;&#160; Me quedó muy clara en la reunión del día 16, con la Comisaria Wallström y con usted mismo, la parrilla propuesta por este Parlamento.
No obstante, soy plenamente consciente de las dificultades encontradas por los Estados miembros, las regiones y las entidades locales para ejecutar los proyectos de cooperación transfronteriza en virtud de Interreg.
Y lo digo, señor Presidente, con cierta experiencia, puesto que durante 17 años fui presidente de una región fronteriza francesa y llevé a cabo muchos proyectos que tropezaron con las dificultades que acabo de citar con la otra vertiente, en el valle de Aosta, en Italia.
La Comisión ha lanzado un estudio para censar las dificultades a que se enfrentan las autoridades de gestión de estos programas, con pistas para resolverlas.
Los resultados de este estudio estarán disponibles en la primavera de este año, con tiempo para que la Comisión proponga las medidas legislativas adecuadas en el marco de la futura reglamentación aplicable al próximo período de programación de los Fondos Estructurales.
Este informe contendrá propuestas para una política de cohesión reformada y reforzada a partir de 2006.
Quisiera darle las gracias por su intervención y decirle que espero que tengamos ocasión en oírle con motivo de la presentación del informe sobre la cohesión, que por vez primera será también un informe sobre la cohesión territorial y no solo sobre la cohesión económica y social.
Creo también que la cohesión territorial no será posible sin un verdadero instrumento para reforzar la cooperación transfronteriza.
Es evidente que las ciudades y las regiones, los departamentos en el caso francés, tienen dificultades para establecer los programas de cooperación transfronteriza debido a las distintas legislaciones que existen entre los Estados.
En todo caso, en este informe, señor Vallvé, avanzamos en el sentido que usted desea.
Estas dos regiones quieren llevarlo adelante y yo estoy tratando de conseguir que dentro de la Unión Europea se pueda aceptar esta cooperación transfronteriza.
Necesito aún algo de tiempo, pero lo anunciaré la semana próxima, probablemente en el informe sobre la cohesión.
Después, trabajaré algún tiempo más sobre el instrumento legislativo, pero tendré presente su sugerencia. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Barnier, por su cooperación.
De acuerdo con el Reglamento, las preguntas 41 a 44 recibirán respuesta por escrito(1).
En uno de los documentos del Comité Preparatorio de la Unión Europea (PrepCom1 de la CMSI de 19 de junio de 2002), se considera la cumbre en sí misma como un modelo del papel que corresponderá a la sociedad civil en el futuro.
Incluso en varias ocasiones celebró en Ginebra reuniones formales con representantes de la sociedad civil.
Aunque la Comisión ha recibido comentarios bastante positivos, algunos representantes de la sociedad civil podrían considerar que sus opiniones no se han tenido totalmente en cuenta en los documentos finales aprobados por la cumbre.
Tal y como también se señaló en la Conferencia de Organizaciones No Gubernamentales que mantienen relaciones consultivas con las Naciones Unidas, está surgiendo un lenguaje común entre los Gobiernos y representantes de la sociedad civil, que allana el camino a una mejor comprensión y cooperación en el futuro.
Sin embargo, hemos de recordar que la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información sigue siendo un proceso intergubernamental que se rige por las normas de las Naciones Unidas, y que se beneficia de la legitimidad de las Naciones Unidas y de los principios de representación de las Naciones Unidas.
En esta próxima comunicación al Consejo y al Parlamento, la Comisión pretende proponer que se transmita un mensaje claro al secretariado ejecutivo de la cumbre a favor de un papel más destacado para la sociedad civil, y que se base esa posición en su participación en la oficina de conferencias y en sus aportaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su detallada respuesta.
Los preparativos para la Cumbre de Túnez de 2005 ya se encuentran en marcha.
Como bien sabrá, en el Parlamento Europeo tenemos proyectada una reunión con varias de estas organizaciones a principios de marzo.
Tras el plan de acción e-Europa aprobado en el año 2000, la Comisión recomendó en su comunicación que todas las páginas públicas de Internet debían seguir las pautas de accesibilidad del contenido establecidas en la iniciativa sobre accesibilidad a la red del World Wide Web Consortium.
La respuesta del Parlamento fue positiva, como demuestra el informe de Bastiaan Belder y la resolución adoptada al respecto.
En las resoluciones del Consejo y el Parlamento se ha instado a la Comisión a que controle el progreso para obtener datos comparables.
La Comisión ha seguido estas recomendaciones y en las próximas semanas publicará un informe en el que se indicarán los resultados alcanzados.
Cuando llegó el momento de dar las instrucciones oportunas, recibí 26 mensajes de correo electrónico en el mismo día informando de que el sitio web del Comisario Liikanen no cumplía con las condiciones acordadas.
En consecuencia, esta primavera va a iniciar una audiencia pública para la elaboración de un Libro Verde sobre la estrategia que se seguirá en el futuro para acabar con la discriminación.
La demanda de los Estados miembros, de que cada país cuente con un representante, puede originar ineficacia en la toma de decisiones.
Los recientes ataques de códigos maliciosos han vuelto a demostrar la necesidad de aumentar la coordinación entre Estados miembros para lograr niveles más altos de seguridad.
Esta participación se considera crucial para resolver los problemas de seguridad de la información en Europa.
En cuanto a las preguntas de su Señoría sobre la composición y la participación del consejo de administración, la Comisión, de acuerdo con su comunicación de diciembre de 2002 sobre el marco operativo de las agencias reguladoras europeas, en general favorece un consejo de administración reducido.
Sin embargo, debido a las tareas específicas asignadas a la ENISA y a la acuciante necesidad de su creación, la Comisión no ha impedido un acuerdo en primera lectura entre los legisladores.
Por lo tanto, el Parlamento ejercerá presión en este ámbito.
Esta es la primera respuesta.
La segunda consiste en que los Estados miembros generalmente quieren influir en la actividad diaria de cada institución fuerte que crean.
Hay que elegir entre adoptar una solución rápida durante el mandato de este Parlamento y esta Comisión, o bien, esperar a que llegue un futuro más incierto.
Esta cifra es inaceptablemente alta y, por tanto, nos hemos fijado el ambicioso objetivo de reducir a la mitad esta cifra para 2010.
La Comisión ha reconocido el gran potencial que tienen las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para salvar vidas mitigando las consecuencias de los accidentes o incluso evitándolos del todo.
En septiembre del año pasado, la Comisión aprobó una comunicación titulada «Las tecnologías de la información y las comunicaciones al servicio de vehículos seguros e inteligentes».
Propone 11 medidas que promueven el desarrollo y el despliegue rápido de nuevos sistemas de seguridad activos en Europa.
Hemos establecido, junto con la industria, los Estados miembros, las partes interesadas y los diputados al Parlamento Europeo, el «eSafety Forum» (Foro de Seguridad Electrónica).
Los primeros resultados están disponibles en el Informe resumido de 2003, al que se puede acceder a través de nuestra página web sobre seguridad electrónica.
Nos gustaría oír la opinión del Parlamento Europeo, así como un compromiso por parte de los Estados miembros.
La Comisión también está estudiando la posibilidad de ordenar que se instalen en vehículos comerciales sistemas electrónicos cuya eficacia haya sido comprobada en la práctica, como sistemas de estabilidad electrónicos para autobuses y vehículos de productos pesados.
Además, la Comisión utiliza el 6º Programa Marco para desarrollar más las tecnologías de sistemas de seguridad activos dentro de los vehículos.
El proyecto integrado «Prevent», que tiene más de 50 socios y un presupuesto general de 60 millones de euros, de los cuales cerca de 30 millones de euros son de los fondos comunitarios, es el proyecto más importante en este ámbito. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Liikanen, por una respuesta tan excelente e interesante.
En la futura Unión Europea, es decir, en una Unión formada por 25 Estados Miembros, se estima que cada año se registrarán más 50&#160;000 víctimas mortales en nuestras carreteras.
Este tipo de aplicaciones requieren determinadas instalaciones tanto en los vehículos como en el entorno.
Resulta bastante evidente que, en este ámbito, es preciso ejercer más presión desde arriba con el fin de organizar la colaboración de la industria, las autoridades responsables de las infraestructuras y las compañías aseguradoras.
En nuestro primer programa de acción, e-Europa 2002, se planteó un enfoque especial sobre el e-transporte que, por desgracia, no logró despertar el suficiente interés entre los Estados miembros.
El Gobierno húngaro ha invitado a asistir a una Conferencia sobre e-Seguridad que tendrá lugar en Budapest en mayo de 2004, en la que esperamos que participen no solo los ministros de las tecnologías de información, sino también los ministros de transportes y las autoridades responsables de las infraestructuras.
Si no se coordinan la tecnología y la infraestructura, será imposible obtener resultados prácticos. &#160;&#160; – Yo también doy las gracias al Comisario y a sus servicios por un programa extraordinario: el programa de seguridad electrónica.
La primera se refiere a sus opiniones sobre el probable desarrollo de la tecnología eCall, que localizará automáticamente un vehículo después de un accidente.
En segundo lugar, quiero pedir al Comisario que nos asegure que sus servicios estudiarán con comprensión, al examinar las normas de la Fase 2 para la protección de peatones, lo mucho que pueden contribuir las tecnologías de prevención de accidentes para que se reduzca aún más el número de peatones que fallecen en accidentes de tráfico.
Examinaremos esta cuestión detenidamente en el contexto de los estudios de viabilidad que van a realizarse.
En cualquier caso, la seguridad de los peatones es una prioridad para todos nosotros y nos ceñiremos a los compromisos que hemos contraído. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Liikanen, por sus contestaciones.
De acuerdo con el Reglamento, las preguntas 49 y 50 recibirán respuesta por escrito(2).
Para empezar, le recordaré que el proyecto de ley aprobado por el Parlamento húngaro el 15 de diciembre de 2003 regula las relaciones entre el Tribunal de Cuentas de Hungría (PSZÁF), el Parlamento de este país y el Ministerio de Hacienda.
En lo que se refiere a la evaluación de estos dos aspectos del proyecto de ley, señalaré que la disposición en la que se determina explícitamente que el Tribunal no aceptará restricciones en el desempeño de las funciones que tiene encomendadas por ley, pero que el Ministro de Hacienda tiene derecho a ser informado sobre sus actividades, está en consonancia con las normas habituales, incluidas aquellas que se aplican actualmente en los Estados miembros de la Unión Europea.
Puesto que el proyecto aún no está en vigor, el Tribunal de Cuentas húngaro sigue desarrollando su actividad de acuerdo con la normativa existente y con el mismo consejo administrativo.
Dada la importancia de un control financiero correcto y eficaz, esta institución ha solicitado al Gobierno húngaro que le informe con urgencia de todos los avances que se produzcan en este ámbito. &#160;&#160; Una pregunta más: ¿no cree que resulta poco habitual el hecho de que a través de esta enmienda al proyecto de ley se haya intervenido en el procedimiento en curso?
En las conclusiones generales se afirma que el marco jurídico necesario para la restitución ya se encuentra completamente en funcionamiento.
Según su pregunta, señor Posselt, parece que quizás usted está mejor informado que la Comisión.
La selección del modelo general para la restitución de bienes en Rumania es un asunto soberano que corresponde a este país, el cual posee responsabilidad exclusiva al respecto.
No obstante, en el informe periódico de la Comisión se destaca el hecho de que el progreso realizado en el proceso de restitución varía enormemente en función del valor de los bienes que se van a devolver.
Podría clasificar este progreso como una aplicación bastante lenta de la legislación pertinente. &#160;&#160; – Señor Comisario, en primer lugar, considero que una de las funciones de la Comisión –una a la que usted concede verdadera importancia– es la de garantizar el cumplimiento de la legislación aplicable.
En segundo lugar, opino –durante el turno de preguntas anterior reconoció que aún sigue siendo responsable de los problemas de las minorías, incluso en los países en vías de adhesión– que el objetivo de la legislación rumana y húngara es conceder un trato igualitario a todos los ciudadanos.
El derecho de los ciudadanos malteses a votar en las elecciones generales depende de su nacionalidad, edad y lugar de residencia.
Hace poco, un ciudadano maltés presentó una reclamación porque un partido cuestionaba su derecho al voto, y el Tribunal Constitucional declaró que estos requisitos no violan los derechos fundamentales de los ciudadanos de este país.
Si un partido político en Malta cuestiona el derecho al voto de un ciudadano, el tribunal maltés competente deberá estudiar el caso teniendo en cuenta la sentencia del Tribunal Constitucional de este país.
El derecho a poner en duda el censo electoral y los resultados de las elecciones constituye un elemento esencial de todos los sistemas democráticos transparentes.
Asimismo, la Comisión le recuerda que la ley aprobada recientemente relativa a las elecciones europeas en Malta establece que todos los ciudadanos malteses que residan en cualquiera de los 25 Estados miembros disfrutan de un derecho pasivo y activo a votar en las elecciones al Parlamento Europeo en este país.
Demuestra que la mayor participación de Malta en las organizaciones internacionales está influyendo de forma muy constructiva en la obtención de progresos internos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, ha pasado por alto la verdadera cuestión, a saber, la solicitud del Partido Laborista maltés de que se eliminen 1&#160;684 ciudadanos del censo electoral para las elecciones europeas porque viven actualmente en la Unión Europea y no trabajan en Malta.
Una vez más, en este caso, se pretende eliminar a 1&#160;684 ciudadanos del censo electoral.
Lo que importa es determinar si en Malta se garantizan los derechos generales de votación libre e igualitaria.
Esto es todo lo que puede hacer las Comisión en este caso.
Yo fui uno de los varios diputados que pidieron, el pasado noviembre, al Comisario que incluyera una evaluación en su último informe sobre esta cuestión concreta.
Asimismo, reunirá toda la información procedente de sus fuentes, los Estados miembros, las organizaciones de derechos humanos y los organismos internacionales de control, así como aquellos datos obtenidos de todas las fuentes públicas de información.
Si es necesario, se enviarán las misiones oportunas para obtener una impresión de primera mano de la situación sobre el terreno.
Me complace, por tanto, dar mi opinión personal: creo que se trata de un proyecto de una considerable importancia estratégica, con una fuerte influencia en la política del Mediterráneo oriental y con repercusión en muchos otros países, y que, en consecuencia, este proyecto merece acaparar gran parte de la atención internacional. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Verheugen, por su colaboración esta tarde con el Parlamento.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 55 a 85 recibirán respuesta por escrito(3).
Este estudio no plantea nuevas cuestiones de seguridad alimentaria, ya que los niveles hallados son coherentes con los resultados de otras inspecciones y de los controles oficiales.
Sin embargo, esto no significa que la presencia de estos contaminantes no sea motivo de preocupación.
No obstante, al fijar estos niveles, la Comisión hubo de tener en cuenta la realidad de la actual contaminación de fondo del medio ambiente para no poner en peligro el suministro de alimentos.
Estos niveles máximos forman parte de una estrategia integral aprobada por la Comisión Europea en 2001, encaminada a reducir la presencia de dioxinas y PCB en el medio ambiente, en los piensos y los alimentos.
La aplicación de esta estrategia daría un nuevo impulso a la reducción de la contaminación de fondo.
La legislación dispone que, como muy pronto este año, es necesario revisar los niveles máximos para integrar algunos PCB con efectos toxicológicos similares a las dioxinas.
En cuanto a los otros PCB, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea está llevando a cabo una evaluación de riesgos.
El resultado de esta evaluación de riesgos se espera para finales de 2004.
Sin embargo, su presencia continua en el pescado se debe a que son compuestos muy persistentes, que todavía pueden encontrarse en el medio ambiente.
La Unión Europea ha establecido niveles máximos para estos pesticidas en los piensos de animales, incluso los piensos para peces.
Sobre la base de las evaluaciones de riesgos actualizadas que ha realizado la Autoridad, la Comisión estudiará si es necesario hacer una revisión de los niveles actuales para proteger la salud de los animales y de las personas.
Por consiguiente, hemos llamado la atención de los Estados miembros sobre estas conclusiones y les hemos pedido que presenten datos de los controles oficiales y, si es necesario, que refuercen esos controles.
El pescado, ya sea de piscifactoría o salvaje, ocupa un lugar en una dieta equilibrada para garantizar que los consumidores sigan beneficiándose de sus efectos positivos para la salud. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, soy una de las diputadas que deseaban que tuviera lugar un debate sobre este tema debido a la alerta lanzada a nuestros conciudadanos.
El salmón escocés representa casi el 40% de todas las exportaciones alimentarias de Escocia.
La tendenciosidad de la cobertura que hizo la prensa y la falta de información de calidad hicieron saltar las alarmas sobre la base de pruebas infundadas y falsedades.
Las conclusiones se basan en un modelo de evaluación de riesgos controvertido que introdujo la Environmental Protection Agency de los Estados Unidos.
El modelo de evaluación de riesgos no ha sido reconocido por las organizaciones internacionales responsables de la seguridad alimentaria y de la salud pública como la OMS, que lo considera un fiasco desde el punto de vista científico.
Incluso las cifras utilizadas en la investigación son cuestionables, ya que difieren de las cifras oficiales del Gobierno del Reino Unido.
Tengo entendido que este fin de semana se celebraron negociaciones continuas entre la Presidencia irlandesa y el Gobierno británico.
Si tiene usted oportunidad de hacer algún comentario, señor Comisario, sería de gran ayuda.
La respuesta inmediata de la Comisión Europea tranquilizó a los consumidores en el sentido de que comer salmón es seguro.
Este descenso ha quedado paliado parcialmente por la introducción de reservas de salmón en los ríos, algo a lo que se han visto obligadas, en concreto, las empresas productoras de energía hidroeléctrica.
Ahora que, merced a la ampliación, el Mar Báltico se va a convertir más que nunca en un mar interior de la Unión, debería elaborarse un plan exhaustivo para proteger las reservas de salmón y organizar la actividad pesquera.
Mediante la promoción de la regeneración natural de las reservas de salmón podemos crear nuevas oportunidades para la pesca deportiva y el turismo que se deriva de esta en todos los países ribereños del Mar Báltico.
Una vez que haya mejorado el proceso de la reproducción natural del salmón, el nivel de implantación de reservas de salmón puede reducirse y, con el paso del tiempo, incluso abandonarse totalmente.
La pesca del salmón báltico debería comenzar a ser objeto de la puesta en práctica del «principio del estado de desove», que se ha aplicado a satisfacción en el Atlántico Norte dentro del contexto de la Organización para la Conservación del Salmón del Atlántico Norte (NASCO).
Tras la ampliación de la Unión, la protección del Mar Báltico, el mantenimiento de sus reservas ictiológicas y la organización de la actividad pesquera en la región dejarán de ser asuntos propios de cooperación multilateral, para convertirse en un tema bilateral entre la UE y Rusia.
Creo que Rusia, por su parte, está en condiciones de asumir el reto de la cooperación; la responsabilidad principal, sin embargo, recae en nosotros, la UE y los Estados miembros de la Unión. &#160;&#160; – Señor Presidente, me ha parecido interesante oír al Comisario Byrne decir que algunas de las conclusiones superan los límites.
Y me ha parecido interesante porque, de acuerdo con los informes de prensa que se escribieron cuando se publicó por primera vez este estudio, se emitió una declaración que afirmaba que un portavoz de la oficina del Comisario Byrne compartía con la evaluación realizada por la Food Standards Agency del Reino Unido la opinión de que los niveles de productos químicos en nuestro salmón europeo no superaban los límites de la Unión Europea.
Celebro el hecho de que ahora se haya revisado esta posición, porque de lo que hablamos aquí es de consumidores.
Este asunto debe abordarse en primer lugar para determinar por qué existen estos niveles de fondo.
De estos estudios se desprende con bastante claridad que el salmón de piscifactoría tiene una carga contaminante significativamente superior al salmón salvaje –es lo que dice el informe–, y que el salmón de piscifactoría de Europa está bastante más contaminado que el salmón de piscifactoría de Sudamérica y Norteamérica.
Ahora decimos que el consumo de salmón de piscifactoría debería limitarse a cierta cantidad a la semana, o al mes, lo que plantea una cuestión que supone una amenaza para los consumidores.
He planteado la cuestión al Presidente de Parlamento, Pat Cox, y le he pedido que solicite a la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea que emita una opinión científica sobre el problema.
Una cuestión que no ha salido a colación es que otras especies de peces carnívoros, como por ejemplo el bonito, el bacalao, la lubina, el pargo y la trucha, se cultivan en condiciones similares y probablemente estén expuestas a una contaminación similar.
Deberían adoptar métodos de protección para salvaguardar al consumidor. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame decir sin lugar a dudas que si existen graves problemas demostrados para la salud y el medio ambiente en relación con el salmón producido en la Unión Europea, entonces es preciso abordar este asunto con seriedad y rapidez.
Sin embargo, antes de emprender cualquier acción se precisa un asesoramiento científico preciso, fiable y totalmente independiente.
También me gustaría saber si existen intereses creados en este trabajo, si alguien espera beneficiarse de este tipo de investigación supuestamente científica.
En los últimos días, tanto el Gobierno irlandés como el del Reino Unido han solicitado conjuntamente a la Comisión Europea nuevas medidas para salvaguardar nuestra industria de acuicultura de salmón.
La solicitud no se refiere a los productores canadienses o norteamericanos; se refiere a los productores de la Unión Europea, empezando por los productores irlandeses que luchan por su supervivencia.
Para concluir, pido a la Comisión que nos diga, a mí y a los productores de salmón irlandeses, a quienes represento, ¿qué seguimiento o iniciativa ha emprendido hasta la fecha, o pretende emprender, en cuanto a la solicitud irlandesa-británica? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos hoy con la cuestión del salmón de piscifactoría, con un verdadero ejemplo tipo que ciertamente se repetirá en múltiples ocasiones en los próximos años.
Para ayudarnos, están evidentemente las agencias de seguridad alimentaria, pero también el Parlamento debe de tomar postura.
Y quisiera recordar con ocasión de este debate, como miembro del STOA (evaluación de las opciones científicas y tecnológicas), que en el Parlamento Europeo disponemos de un órgano original, el panel STOA, cuya vocación es precisamente aportar a los diputados los elementos de valoración científica que puedan necesitar para ilustrar las posiciones que nuestras distintas comisiones deban tomar.
No es, ciertamente, una institución perfecta, pero creo que el STOA puede prestarnos una ayuda preciosa, en particular aportándonos, a propósito de una cuestión como la que abordamos esta noche, una visión global y un análisis crítico de conjunto de los estudios científicos existentes o en curso.
El artículo de la revista , basado en un proyecto de investigación de 2,9 millones de dólares llevado a cabo por el Instituto de Salud y Medio Ambiente de la Universidad Pública de Nueva York en Albany, tal y como han dicho anteriores oradores, ha resultado ser deliberadamente engañoso a la hora de aconsejar sobre el consumo de salmón.
Además, los niveles de PCB en todo el salmón de piscifactoría de la Unión Europea están significativamente por debajo del nivel considerado seguro para su venta en supermercados, incluso de acuerdo con la Food and Drug Administration de los Estados Unidos y de todos los demás organismos de control internacionales, incluida nuestra propia agencia de normas alimentarias de la Unión Europea y la Food Standards Agency del Reino Unido.
La investigación no menciona en absoluto los beneficios positivos para la salud que se derivan de la ingesta de pescado azul como el salmón.
Conviene impulsar organizaciones como la Scottish Quality Salmon, que tiene normas muy estrictas.
El enfoque moderado que ha adoptado el Comisario es correcto, y espero que, tal y como han dicho otros, se apoyarán las medidas para proteger este sector, que en Escocia es esencial para el empleo y la cohesión social en áreas muy frágiles. &#160;&#160; – Señor Presidente, evidentemente este es un asunto muy importante.
El salmón de piscifactoría ha sido a menudo objeto de crítica en el pasado por su impacto ambiental, pero hace poco que se han sacado a colación sus posibles efectos sobre la salud.
Los consejos sobre salud emitidos por los Gobiernos de toda la Unión Europea han destacado tradicionalmente la importancia de comer más pescado.
Sin embargo, si los análisis de riesgos indican que el consumo del salmón atlántico de piscifactoría comporta riesgos para la salud que desmerecen el efecto beneficioso del consumo de pescado, entonces debemos tener más información al respecto.
Asociados a la acuicultura hay otros problemas, entre ellos la propagación de enfermedades y parásitos a los pescados salvajes, el consumo de pescado, harina de pescado y aceite de pescado como alimentos que afectan a las poblaciones de peces salvajes, la contaminación del lecho marino por los alimentos no consumidos, el impacto sobre los predadores cuando se les mata y los antibióticos utilizados para controlar la enfermedad.
Me complace que el Parlamento haya reconocido que la Comisión respondió con rapidez a este asunto y que se dio una explicación clara cuando pasó a ser de dominio público por primera vez.
Sería un error confundir la presencia de dioxinas y PCB en el pescado con la presencia de pesticidas en los piensos.
Esta interpretación se debe a una confusión de lo que se ha dicho: los niveles de dioxina se encuentran dentro de los niveles máximos de la Unión Europea, pero no así los pesticidas en los alimentos, y he dado dos ejemplos en los que se superaban estos niveles.
Para responder a la pregunta del Sr. Ó Neachtain relativa al informe conjunto que aportaron las autoridades de Irlanda y el Reino Unido, he de decir que el informe no ha llegado a mi mesa, ni a mi Dirección General.
Por supuesto, estoy haciendo indagaciones a este respecto, pero quizá se trate de un informe sobre un asunto relacionado y se haya enviado a una Dirección General diferente.
Por último, con respecto a ulteriores evaluaciones de riesgos, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea está llevando a cabo en estos momentos una evaluación de riesgos sobre la presencia de PCB distintos de las dioxinas.
Es precisamente por asuntos como estos, relativos a las consecuencias sociales de la reestructuración empresarial, que la Comisión ha intentado promover una respuesta de ámbito comunitario a la cuestión de cómo se gestiona la reestructuración de empresas.
Quiero recordarle que hace dos años la Comisión realizó una consulta con los interlocutores sociales, en particular sobre esta cuestión de la reestructuración, porque, desafortunadamente, había varios problemas en varios Estados miembros.
Recibimos la respuesta de los interlocutores sociales en octubre y creemos que mediante el diálogo y las medidas acordadas, en especial relativas a las cuestiones que he mencionado antes, todo lo que apoye la empleabilidad, los interlocutores sociales pueden desempeñar un papel importante.
Espero sinceramente que se estudien con detenimiento todas estas posibilidades en la ventana de oportunidad que ahora parece haberse abierto para ver cómo pueden contribuir para aliviar la crisis que afronta la planta de Terni. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Europa no puede permanecer callada a la vista de lo que está ocurriendo en una de las instalaciones siderúrgicas más importantes de la Unión: sin previo aviso alguno, el Grupo Thyssen Krupp ha decidido discontinuar la producción de acero magnético en la acería de Terni.
Por eso solicitamos que la Comisión, a la hora de presentar el tercer informe sobre cohesión económica y social el 18 de febrero, plantee claramente sus propuestas encaminadas a proteger el sector industrial y, concretamente, la industria siderúrgica, dentro del contexto de su nueva política de cohesión que ha de ponerse en marcha el 1 de enero de 2007.
Repito que el problema no solo afecta a Italia, y que no se trata de un asunto puramente circunstancial, sino que más bien es un problema general al que se enfrenta la industria siderúrgica en Europa.
De hecho, no podemos adoptar un planteamiento despreocupado y superficial en un asunto tan sensible, del que depende el futuro de miles y miles de puestos de trabajo, y por consiguiente, de miles y miles de familias.
En lo que respecta al caso italiano de Terni, estoy convencido de que la Comisión tiene que intervenir para subsanar ciertas irregularidades.
Además, ¿no considera la Comisión que debería verificar si Thyssen Krupp ha recibido otras ayudas estatales infringiendo las reglas de la competencia?
Estoy convencido de que el Presidente de la Comisión, tras escuchar al equipo directivo de Thyssen Krupp, adoptará medidas tajantes para intervenir en el sentido en que cabe esperar, de manera que la Comisión pueda actuar de forma colectiva.
El anuncio de cerrar el departamento magnético de AST por parte de Thyssen Krupp supone la pérdida de 900 puestos de trabajo altamente cualificados y el subsiguiente desmoronamiento interno en la planta siderúrgica de Terni, planteando una amenaza inmediata para sus planes, su capacidad productiva y sus perspectivas globales de empleo: estamos hablando de 4&#160;500 empleos, incluyendo a las empresas afectadas por los efectos inducidos.
Sin embargo, a finales de enero, al cabo de solo dos meses, se produjo un cambio de rumbo total: se paralizó incluso la producción del acero de grano orientado utilizado para transformadores y se anunció el cierre de la planta, con dramáticas consecuencias internas: existía la amenaza de que la planta quedara desmembrada, destruyendo su estructura integrada que, dada la naturaleza variada de su producción, le permitía compensar las fluctuaciones del mercado y repartir las funciones estratégicas, como el marketing.
Además, acarreó consecuencias externas notables, que afectaban a Italia y a Europa en general.
Las noticias llegadas al final de la reunión celebrada hoy en el Palazzo Chigi explican consecuentemente por qué los trabajadores y los habitantes de la ciudad se han lanzado a la calle y han logrado ampliar su red de alianzas y apoyos.
El 18 de febrero se van a celebrar por fin auténticas negociaciones sin ponerle a los sindicatos una pistola en la sien.
En respuesta a este resultado preliminar hay que mantener la presión y hay que seguir manteniendo la atención de todas las instituciones.
El jueves, este Parlamento hará sentir su voz con una resolución sobre este tema, que ejemplifica verdaderamente la necesidad de nuevos sistemas de relaciones industriales y de métodos más avanzados para vincular la inversión pública y la estrategia industrial.
Estamos peleando por asegurar la emisión de un mensaje claro en el sentido de que el conflicto debe finalizar de manera positiva: un conflicto decisivo para poner fin a la degradación de la producción en Italia y el debilitamiento de las plantas industriales en toda Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, en 1950 Robert Schuman lanzó la idea de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero abierta a todos los Estados, sentando así las bases para el complejo y difícil periplo hacia la unificación europea, cuyos progresos más recientes estamos viviendo ahora.
Ya entonces resultaba patente la importancia del acero en el contexto europeo.
Por eso no me sorprende que el debate en este Parlamento acerca del «caso Terni» haya suscitado tanto interés y que las opiniones expresadas no estén condicionadas, en gran medida, por las orientaciones políticas.
El sector europeo del hierro y del acero está padeciendo ahora a consecuencia de la decisión adoptada por los Estados Unidos de aplicar cuotas de importación al acero, principalmente al procedente de la Unión Europea.
La crisis en Italia es importante por cuanto afecta a otros centros siderúrgicos, como la acería en Génova–Cornigliano.
Dentro de tal contexto, el anuncio por parte de Thyssen Krupp, propietaria de la planta siderúrgica de Terni, en el sentido de que piensa invertir en Corea del Sur para producir acero en Asia tiene una importancia capital y está causando honda preocupación.
Como saben, la planta de Terni se vendió en 1994 como parte del proceso de privatización promovido por el Instituto para la Reconstrucción Industrial (IRI), supeditada a la garantía de que sus actividades continuarían en Italia y que se preservarían los puestos de trabajo.
La tecnología utilizada en Terni y los estudios e investigaciones realizados durante los últimos años son de un nivel enormemente elevado.
La pérdida de capacidades y conocimientos constituye justamente lo contrario de la economía del conocimiento a la que recientemente ha hecho referencia el Presidente Prodi en este Parlamento.
Unos 900 trabajadores están a punto de perder su empleo, sin contar los efectos inducidos.
Durante una reunión en diciembre pasado, algunos fabricantes industriales de la Unión Europea pertenecientes al sector del calzado y textil plantearon una serie de cuestiones relativas a dichos asuntos a la delegación de China, que se está preparando a su vez para convertirse en la fábrica del mundo.
Sobre todo, en una economía de mercado basada en la competencia, las reglas tienen … &#160;&#160; – Señor Presidente, la pérdida de novecientos puestos de trabajo tal vez no pase de ser un dato estadístico, pero tiene mayor trascendencia por tratarse de las vidas de las personas afectadas.
La planta en Terni se encuentra en el mismo corazón del entramado de la ciudad; 900 empleos: las vidas de trabajadores jóvenes y mayores.
Terni no constituye una operación aislada: en Europa, Arcelor, Lucchini y la propia Thyssen están reorganizando actualmente su producción; las plantas en Bélgica y los altos hornos de Servola en Trieste ya han sido amenazados de cierre, a pesar de las movilizaciones sindicales.
Las subvenciones abonadas a empresas privadas como Riva, Lucchini, Falk y otros grupos extranjeros se han aprovechado para remodernizar la capacidad productiva y la especialización de la industria siderúrgica italiana siguiendo la lógica de la búsqueda del beneficio.
A mi juicio, la falta de un plan coordinado en la Unión Europea para relanzar la industria siderúrgica ha contribuido a que diversas plantas en diferentes países –aun estando en vanguardia– se hayan trasladado a otros lugares para que encajaran en los planes industriales de los diferentes empresarios.
La planta Thyssen en Terni, que en la actualidad está incurriendo en graves pérdidas en el sector del acero magnético por culpa de la empresa rusa Duferco, está recortando su producción y se dispone a trasladar sus operaciones a México, la República de Corea, China y la India.
A pesar de la drástica reducción del empleo dentro del sector en Italia, que ha decrecido desde 100&#160;000 puestos de trabajo en la década de 1980 hasta 40&#160;000 en la actualidad, el sector del acero sigue gozando de una posición excelente en el mercado, dado que es el segundo productor europeo.
Sin embargo, mantener esa posición exige la adopción de decisiones industriales por parte del Gobierno italiano –que no parecen llegar– y un compromiso de intenciones claro a nivel europeo.
Tenemos que encontrar soluciones en forma de políticas industriales encaminadas a proteger los productos de calidad, las condiciones medioambientales y el empleo en el sector siderúrgico.
A mi juicio, la Directiva 98/59 sobre protección en relación con los despidos colectivos debería revisarse asimismo a fin de consolidar las medidas diseñadas para proteger el empleo, previendo no solo los procedimientos de información para los representantes de los trabajadores, sino exigiendo también un compromiso por parte de los interlocutores sociales de cara a entablar negociaciones útiles y obligatorias con vistas a evitar los despidos o la reorganización de la producción a costa del empleo.
Hay que salvar los puestos de trabajo en las acerías de Terni, lo mismo que los puestos en otras plantas italianas y europeas, y por esta razón creo que se impone una reunión entre los gobiernos de los Estados miembros afectados, los interlocutores sociales y, en este caso específico, Thyssen Krupp, para diseñar un nuevo plan industrial con vistas a relanzar los sectores magnéticos y del acero inoxidable a nivel europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, una vez más Italia corre el peligro de ser utilizada como vertedero.
Thyssen Krupp es el único caso de empresa multinacional que ha crecido gracias al trabajo de cientos de obreros italianos y de inmensos fondos puestos a su disposición, bien por parte del Estado italiano o de la Unión Europea, y que a continuación ha decidido cerrar, en esta ocasión en Terni, en Umbría, con la amenaza de dejar en la calle a 900 trabajadores y a sus familias y de desperdiciar un caudal inmenso de habilidades profesionales.
Como ya han expresado otros Diputados, el anuncio del cierre ha cogido a todo el mundo por sorpresa: no se facilitó ningún aviso previo a los trabajadores ni a las autoridades nacionales y locales y, sobre todo, no se adujo ninguna justificación, ya que ahora parece que el cierre obedece más a cuestionables opciones corporativas estratégicas que a razones técnicas concretas, dado que en Italia los costes de producción son más bajos, la calidad es más alta, y la profesionalidad de la mano de obra se halla fuera de toda duda: en Terni existen fábricas siderúrgicas desde hace 120 años.
Me pregunto si resulta aceptable que Thyssen Krupp lleve adelante la decisión de cerrar después de haber arrebatado cuanto era posible a este territorio, a esas gentes: el profesionalismo, los recursos y hasta sus esperanzas de futuro.
Aunque estoy convencida de que las grandes empresas –las multinacionales– son sin lugar a dudas una fuente de empleo y de desarrollo para toda Europa, cabe formular algunas observaciones: no constituye ningún secreto ni sorpresa afirmar que no estamos de acuerdo con algunas de las conductas puestas en práctica por el capitalismo europeo: un capitalismo que, en teoría, está totalmente comprometido con el libre mercado, con la competencia pura y con la flexibilidad del mercado global pero que, en realidad, espera verse subvencionado generosamente una y otra vez, exigiendo incentivos fiscales por parte de los gobiernos locales y todo tipo de estructuras, infraestructuras y facilidades por parte de las administraciones locales, por no hablar de la concesión de fondos comunitarios.
Mientras tanto, la producción se ha trasladado a la India, con la vista puesta en China, donde el coste de la mano de obra es ridículo y las leyes de protección de los trabajadores y el medio ambiente, inexistentes.
Además, como ya han expuesto otros Diputados, estas multinacionales a menudo se aprovechan de la oportunidad que brinda la privatización –que, desgraciadamente, la mayoría de las veces no es sino una enajenación de activos– para hacerse con nuestras joyas de la familia a precios de saldo, como ocurrió exactamente en el caso de Thyssen Krupp en Terni.
En primer lugar, estamos demandando medidas inmediatas, dentro del ámbito de sus posibilidades, para salvaguardar el centro siderúrgico en Terni y para conjurar la amenaza de cierre de la planta de Thyssen Krupp; en segundo lugar: un compromiso para comprobar que la normativa europea se están aplicando de manera eficaz a fin de proteger los derechos de los trabajadores; en tercer lugar: un compromiso ulterior para supeditar la concesión de fondos comunitarios a los acuerdos que garanticen el empleo y someterla a condiciones y limitaciones precisas en cuanto al traslado de la planta.
Se ha producido un clamor contra la escandalosa posibilidad de que determinados productos sean transferidos a la India, China o Sudamérica.
Por tanto, siento hoy con una intensidad especial las crisis actuales, y en particular la de Terni, donde están amenazados 900 puestos de trabajo.
Pero su lectura recuerda también imperativos que permiten evitar una nueva crisis, imperativos en términos de conquistas sociales y de derechos sociales, de condicionalidad de las ayudas públicas, de formación del personal, de respeto del medio ambiente, de diversificación, de investigación y de conquista de nuevos mercados y nuevos productos.
La situación de Terni es simbólica.
En primer lugar, en lo concerniente a la dimensión internacional, está claro que se están celebrando negociaciones globales relativas a la cuestión del acero y la Unión Europea desea alcanzar un acuerdo en cuanto a las subvenciones ya que, como es sabido, hay países que conceden subvenciones, especialmente fuera del marco de actuación de la Organización Mundial de Comercio.
Y considero que a este respecto resulta muy importante saber que, por supuesto, la decisión final acerca de una empresa la toma la dirección de la compañía, pero que está obligada a cumplir las directivas concretas sobre consultas con los trabajadores y sobre información, información inmediata para ellos, así como la jurisdicción comunitaria sobre despidos colectivos.
La ejecución de estas directivas en primer lugar, porque son leyes nacionales, afecta a cada uno de los países y, por supuesto, también afecta a la Unión Europea, ya que son legislación europea.
El tercer punto se refiere a los Fondos estructurales, en otras palabras, el dinero europeo destinado a las empresas.
Aquí podemos distinguir dos categorías de intervención por parte de la Unión Europea.
Una empresa no puede aceptar dinero europeo e incumplir los términos según los cuales fue otorgado y evidentemente, en tales casos, los acuerdos están firmados a nivel nacional y los tribunales nacionales tienen plena jurisdicción para imponer sanciones.
La cuestión de las subvenciones es un aspecto de los Fondos estructurales.
Y a este respecto resulta importante que tengamos presente que existen experiencias en muchos países en cuanto a reestructurar los Fondos Estructurales, especialmente el Fondo Social, a fin de apoyar a los trabajadores y, lo que es más importante, de volver a formarlos.
La herramienta más poderosa a la hora de reestructurar las empresas es la formación continua de los trabajadores, de modo que puedan afrontar los problemas de su sector y puedan volver a integrarse en el mercado laboral en cualquier momento.
Así pues, considero que en las negociaciones trilaterales que se están celebrando actualmente entre las empresas, los trabajadores y el Gobierno italiano, es importante que se tenga en cuenta esta posibilidad de apoyar y ayudar a los trabajadores mediante el Fondo Social. &#160;&#160; He recibido seis propuestas de resolución para concluir este debate(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0003/2004), de Philip Bushill-Matthews y Bartho Pronk, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la evolución demográfica en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace que la Asamblea haya aceptado debatir este tema tan importante.
Por tanto, celebro el enfoque adoptado por el grupo operativo de empleo presidido por Wim Kok.
Este informe se refiere a una de las conclusiones del Consejo de Lisboa que suele pasarse por alto, que para 2010 el objetivo será que el 50% de las personas de 55 a 64 años trabajen.
Actualmente, solo Suecia, Dinamarca, Portugal y el Reino Unido han alcanzado este objetivo.
Bélgica, Italia, Francia, Luxemburgo y Austria registran tasas de empleo inferiores al 33% entre los trabajadores de más edad.
Pero ni siquiera la Unión Europea actual cumplirá el objetivo del 50% a menos que en los próximos siete años aumente el número de trabajadores mayores con empleo en siete millones.
Por último, ¿aplicarán los Estados miembros todas las disposiciones sobre discriminación de edad de la Directiva de empleo sin más demoras?
Espero que la respuesta a todas estas preguntas pueda ser que «sí». &#160;&#160; , .
Por supuesto, yo también espero que la respuesta a las tres últimas preguntas sea afirmativa, lo que supone una cooperación muy estrecha y una firmeza por parte de la Comisión y, lo que es más importante, de los Estados miembros.
La cuestión del envejecimiento constituye ahora, como podrán comprobar, el elemento básico en los planteamientos generales de la política económica y las directrices de la estrategia en cuanto a empleo, con unos objetivos específicos.
La segunda es el fomento del acceso a la formación para todos los trabajadores, pero especialmente los de más edad, y a este respecto hemos fijado objetivos cuantitativos concretos.
La Comisión, dentro de este enfoque de esfuerzos por situar el envejecimiento demográfico en el centro de sus políticas, va a proponer ampliar el método abierto de coordinación a la modernización del sistema de atención y el sistema de protección social.
Aquí topamos con un problema concreto, que atañe a la mayor carga tanto desde el punto de vista económico como del de la cantidad de trabajo, y por consiguiente desde el punto de vista de atender a personas muy ancianas ya que, debido a los cambios en nuestra sociedad, no parece que los sistemas sanitarios puedan desempeñar el papel que realizaron en el pasado.
Su segunda pregunta se refiere a la flexibilidad en las leyes sobre jubilaciones y resulta de especial actualidad.
Hemos fijado los objetivos de Lisboa para aumentar la tasa de empleo de las personas mayores hasta el 50%, y los objetivos de Barcelona para incrementar, de aquí a 2010, en cinco años la edad media en que los trabajadores abandonan el mercado laboral.
Estos objetivos están siendo supervisados por la Comisión.
En la actualidad estamos examinando, junto con las comisiones de protección social y de empleo, la forma en que los sistemas sociales dificultan o favorecen la jubilación anticipada.
Tienen a su disposición el informe final, volverá a ser presentado en 2004, y estamos en condiciones de detectar cuáles son los problemas en cada sistema en lo referente a incentivos para la jubilación, beneficios por incapacidad, beneficios por desempleo, pensiones para los trabajadores mayores y familiares dependientes, y la forma en que la dinámica de los incentivos, en lugar de la dinámica por integrar a estas personas en el mercado laboral, ha distorsionado también el mercado laboral, así como los esfuerzos por parte de las personas por incorporarse al mercado laboral.
Desde luego tengo que comunicarles que la Comisión Europea ha venido recomendando de manera constante desde 1980 la implantación de sistemas de jubilación flexibles y que la respuesta no ha sido la que esperábamos.
Por lo que respecta a su tercer pregunta sobre los resultados de la comisión Wim Kok, consideramos que tienen una importancia enorme, sobre todo porque plantean recomendaciones detalladas para cada Estado miembro.
Ya hemos incorporado el informe Kok a la estrategia sobre empleo y nuestras recomendaciones para todos los países tendrán en consideración dicho informe.
Existe un aumento notable de toma de conciencia en cuanto al envejecimiento demográfico y a su impacto sobre el mercado laboral y la política social en la UE.
Europa se enfrenta a un enorme desafío en este ámbito.
Por una parte, ha de hacer frente a la posibilidad de no alcanzar los objetivos fijados en el Consejo de Lisboa en los campos del empleo, la competitividad y el crecimiento económico hasta 2010.
Al mismo tiempo, los sistemas de asistencia sanitaria tienen que alcanzar el objetivo triple del acceso a la asistencia sanitaria para todo el mundo, unos niveles más elevados de calidad proporcionados por estos servicios y la viabilidad financiera de dichos sistemas.
Por tanto, el primer tema que se plantea es conocer la forma en que la Comisión va a ser capaz de apoyar a los Estados miembros para proporcionar respuestas adecuadas al envejecimiento de la población, bien a nivel de los sistemas sanitarios o a nivel de política de empleo.
El aumento en la contribución de las mujeres al mercado laboral constituye también una respuesta, pero una respuesta que exige la adopción de medidas que hagan más sencillo conciliar la vida laboral con la familiar.
Tanto los Estados miembros como los países candidatos son conscientes de los desafíos.
Eso es más importante que hablar simplemente de elevar la edad de jubilación. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, agradezco esta pregunta, porque a nuestro grupo le preocupa mucho, permanentemente, no solo el problema del envejecimiento, sino la conjunción entre el envejecimiento y la despoblación.
Europa cada vez tiene menos habitantes y cada vez somos más viejos.
He estado viendo el mapa de densidad de población que hay en Europa, lo tengo aquí delante, y en él se indica que más de la mitad de su país, más de la mitad de Grecia, se encuentra por debajo de 50 habitantes por kilómetro cuadrado.
Pero, ¿qué opinaría usted si le dijera que, además de eso, la mitad de su población se encuentra por encima de los 50 años?
Tenemos que empezar a estudiar este problema, que está produciéndose en muchas regiones de Europa, en España, en Portugal, en Escocia, en Francia, en algunas zonas de Italia y también en Grecia.
Que se quedan tres, cinco, seis meses o un año y se van, a la gran ciudad o a la costa.
El Presidente Pastrana habló aquí en octubre de 1999, y hoy forma parte de su delegación oficial, señor Presidente.Señor Presidente, incluso ahora que la Unión Europea se amplía hacia el este y va a incorporar además a dos nuevos Estados miembros insulares del Mediterráneo, en este Parlamento tenemos la firme convicción de que las relaciones de la Unión Europea con Latinoamérica han de seguir fortaleciéndose.
A este respecto nos parece que un paso importante es la reciente conclusión de un acuerdo político de diálogo y cooperación el pasado mes de diciembre con la Comunidad Andina y, por tanto, también con Colombia.Señor Presidente, sabemos que su país sufre una altísima tasa de emigración, pobreza, enormes desafíos relacionados con la seguridad, inclusive asesinatos y secuestros, y los enormes desafíos que plantean el crimen organizado y el narcoterrorismo.
En Colombia han pagado ustedes un elevado precio debido a la violencia y la inestabilidad política.Este Parlamento apoya todos los esfuerzos encaminados a reformar y a traer paz a Colombia, a pesar de que haya ámbitos donde siga siendo necesario aplicar más medidas.
Este Parlamento cree que además de las dimensiones militar y de seguridad, el conflicto predominante también exige respuestas políticas, sociales y económicas.
El concepto de seguridad del Gobierno que presido es democrático, para proteger a todos los ciudadanos por encima de sus ideas, de su situación económica, de su condición de empresarios o trabajadores, de su afinidad o desacuerdo con el Gobierno.
El número se redujo a 160 en 2003.
Los órganos de control, la justicia y el Gobierno compartimos la determinación de sancionar con severidad cualquier violación comprobada a los derechos humanos.
Su sacrificio para darnos tranquilidad ha sido inmenso: desde agosto de 2003, solamente por minas antipersonales han sido asesinados 277 soldados y policías, y 854 han resultado heridos, muchos de ellos definitivamente mutilados.
Los resultados son buenos, y grande la esperanza de contar con ellos, después de su período activo en la fuerza pública, como líderes en el respeto a la ley, y por siempre.
Entre 2002 y 2003, los homicidios se redujeron en un 20%, los secuestros en un 26%, las masacres en un 33%, los ataques a la población en un 84%.
El asesinato de maestros, sindicalistas y periodistas ha disminuido y, por fortuna, los asesinos de varios de los casos ya están en las cárceles, como consecuencia de nuestra determinación de derrotar la impunidad.
Sólo cantaremos victoria cuando las masacres y actos de terror estén erradicados del todo, porque cada uno que sucede trae dolor a la nación entera, como el carro bomba que hicieron explotar las FARC en el Club El Nogal, hace precisamente un año, donde murieron 33 personas y fueron heridas 173; o el campesino de La Unión Peneya, que fue quemado vivo por los guerrilleros terroristas porque se negó a abandonar su casa y a irse a engrosar el número de los desplazados; o la mujer campesina de Tibú, que perdió su pierna por una mina explosiva cuando caminaba con su hija de 5 años.
La Reforma Constitucional que introduce normas antiterroristas fue aprobada por el Congreso en medio del debate nacional e internacional.
Las competencias concedidas a la fuerza pública para capturar, interceptar y allanar en casos de terrorismo quedaron sometidas a la posterior aprobación de una ley estatutaria, y también a otras garantías como la obligación de entregar el caso a la justicia en las siguientes 36 horas, el informe inmediato a la Procuraduría y el control periódico del Congreso.
Creo que el mundo debe revisar el concepto de presumir que este tipo de facultades entregadas a los gobiernos ponen en riesgo los derechos humanos, pues éstos requieren idéntica y plena observancia tanto por la justicia como por el ejecutivo.
A quien coloca minas antipersonales, asesina niños, se solaza de su propia crueldad, procede con alevosía y sevicia, solamente se le puede denominar terrorista.
A quien por razones ideológicas o de diversa índole proceda o amenace con violencia, la legislación de muchos países lo define como terrorista.
De igual modo, a quien así procede en Colombia, solamente se le puede denominar terrorista.
La buena fe y el patriotismo de aquel mandatario fueron cobardemente estafados por las FARC, que hicieron crecer su imperio criminal mientras la Nación esperaba y abrigaba la esperanza del acuerdo de paz.
Temen dar cualquier paso a favor de la paz sin permiso de las FARC.
Es hora de perfeccionar y vigilar el cese de hostilidades, para lo cual es de la mayor utilidad el apoyo de la Organización de los Estados Americanos, que debe conducir a una rápida concentración de los integrantes de estos grupos que tengan sincera voluntad de paz.
Requerimos recuperar el principio de la protección institucional exclusiva de los ciudadanos.
La acción militar del Gobierno ha sido implacable contra los sectores de autodefensa que no han respetado el cese de hostilidades.
Así lo acredita el número de dados de baja, que aumentó en un 85% en el 2003 con respecto al 2002, y el número de capturados, que aumentó en un 135% en el mismo período.
En el período de Gobierno se han desmovilizado casi 4.500 integrantes de grupos violentos, el 68% de ellos miembros de la guerrilla de las FARC.
Las FARC tienen más de 1.000 secuestrados en su poder, entre ellos congresistas, integrantes de la fuerza pública y la ex candidata presidencial Ingrid Betancur, quien es ciudadana colombiana y francesa.
Mis conversaciones con la Iglesia, el Gobierno francés, el Secretario de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y los familiares de las víctimas, me llevaron a aceptar la búsqueda del acuerdo sobre la base de una negociación realizada a través de las Naciones Unidas, la liberación de todos los secuestrados, y el compromiso de los guerrilleros terroristas que salgan de las cárceles de no volver a delinquir, con garantías eficaces, como podría ser su residencia en un país que tutele el acuerdo.
Debemos tener en cuenta que los unos son ciudadanos de bien secuestrados por el terrorismo y los otros son terroristas que están en las cárceles.
Para combatir los focos de concentración de propiedad rural en cabeza del narcotráfico y del terrorismo vinculado, aprobamos una ley para agilizar los trámites de extinción de dominio.
La Declaración de Londres nos compromete profundamente.
