Recibí la respuesta en febrero de 2000.
Sin embargo, tengo que manifestar mi preocupación -y pido a la Presidencia que haga gestiones al respecto ante las autoridades de Praga-, porque dos jóvenes españoles, Gaizka Azcona Cueva, de 22 años, y Mikel Oliva Martínez, de 21 años, siguen desde el martes pasado -casi diez días- en prisión de forma arbitraria.
Señor Marset Campos, tomamos buena nota de su declaración.
Orden del día La Comisión Jurídica y de Mercado Interior solicita que se aplace hasta el próximo periodo de sesiones el debate sobre la pregunta oral de la Comisión relativa a los derechos de los profesores de idiomas, previsto actualmente para el viernes por la mañana.
Señor Presidente, la pregunta relativa a los profesores de idiomas, inscrita para este viernes, ha sido presentada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Es importante que después de la pregunta celebremos un debate, con una resolución al final del mismo.
En efecto, yo creo que de ella se desprende que en la citada ... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Wuermeling, lo siento mucho.
En la propuesta de la Comisión se eliminan normas que dan derecho a las autoridades locales y nacionales a conceder excepciones de carácter local.
Estoy de acuerdo con todas las propuestas presentadas por la Comisión sobre este tema.
Si dejamos que las cosas sigan su cauce hasta alcanzar los valores límite, las medidas serán muy drásticas.
Opino que es una obligación del Parlamento Europeo intentar redactar leyes, normas y reglamentos que sean comprensibles para los ciudadanos de la Unión Europea, que son quienes deben cumplirlas y tienen que leerlas.
También les pido que tomen en consideración a los agricultores que tienen sus tierras cerca de carreteras con mucho tráfico o de industrias que han contaminado extensos territorios.
Señor Presidente, mis queridos colegas, hay que recordar que una de las novedades recogidas por el Libro Blanco sobre la seguridad animal era la idea de la granja en la mesa, que conllevaba una responsabilidad directa de los agricultores en cuanto a la calidad y la inocuidad de las materias primas animales y vegetales que producen.
Como yo, personalmente, no puedo sacrificar la seguridad alimentaria en beneficio de los lobbies agroalimentarios, he retirado mi nombre del informe.
Es mucho mejor añadirle productos sanos hasta alcanzar un nivel de contaminación aceptable.
Si se autorizase la disolución, esta dioxina presente en la alimentación animal sería almacenada por primera vez por el animal, y de nuevo, y con más intensidad, por el consumidor, que de esta forma acumularía progresivamente este producto tóxico en todo su organismo.
En cuanto a los controles, la propuesta de directiva de la Comisión relativa a los controles en el ámbito de la alimentación animal surge del informe de Bart Staes.
En calidad de ponente de opinión, apruebo las principales modificaciones propuestas por la Comisión: creación, a escala nacional, de planes de intervención adecuados, posibilidad de que la Comisión retome medidas de protección provisionales, obligación para los Estados miembros de informar a la Comisión desde el mismo momento en que una contaminación o un riesgo grave de contaminación sean detectados, creación de una base jurídica.
Hay que subrayar que, para permitir la puesta en funcionamiento de un sistema de emergencia, los controles deben realizarse a tres niveles.
El segundo es, por supuesto, el de los Estados miembros, que son responsables del control en materia de seguridad alimentaria.
Finalmente, cuando esté instituida la autoridad alimentaria europea prevista por el Libro Blanco, ¿qué papel jugará?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nosotros queremos garantizar la seguridad de los alimentos para animales y de la alimentación humana, y para ello necesitamos un marco normativo a escala europea que sea viable.
Las crisis de los últimos años han contribuido a sensibilizarnos a todos, también en esta Asamblea.
La Directiva de 1999 es un texto bien meditado y ya puede exhibir algún éxito, puesto que se han conseguido reducir de manera demostrable las cargas.
Los agricultores tienen derecho a disponer de piensos que estén por encima de toda sospecha.
También puedo aceptar sin ningún problema que se autorice la "disolución" o la mezcla en el caso de determinados productos, siempre que sea bajo el control del Estado miembro y de la Comisión.
Y si abajo, en el comedor, a todos nos sirviesen pienso, si durante una temporada nos sirviesen en el plato lo que se consideran alimentos para animales, quizá empezaríamos a tratarlos de otra manera y a vigilarlos con tanta firmeza y rigor como lo hacemos en el caso de nuestros alimentos.
La crisis de la dioxina que afectó a Bélgica hace más de un año dejó huella, e impactó a toda Europa.
Esta crisis no sólo costó miles de millones de euros, sino que también nos hizo sospechar aún más del contenido de nuestros platos.
Los PCB y las dioxinas son sustancias tóxicas, incluso en dosis muy bajas.
Espero que cambien de opinión para la sesión plenaria, porque no veo cuáles son los argumentos que pueden justificar las incoherencias del proyecto de la Comisión.
Creo por tanto que, considerando el estado de ánimo imperante en esta Asamblea, podemos abordar la votación con confianza y esperar alcanzar una mayoría que nos permita hacer valer nuestro punto de vista en segunda lectura.
La detección de dioxina en los cítricos, importados por la Comunidad y destinados a la alimentación animal, ha desvelado las lagunas de la actual legislación en materia de control.
Sobre este punto, estamos de acuerdo.
Ya va siendo hora de acabar con una interpretación falaz del principio de subsidiariedad, que pretende incrementar cada día más la tutela de Bruselas sobre nuestras naciones.
Nuestra intervención, especialmente sobre el artículo 5, tiene una raíz profunda y deriva del hecho de que un instrumento coherente e importante como este informe sigue siendo parcial, porque atañe a propuestas relacionadas con la producción y no considera en absoluto lo que ocurre en el ámbito comercial.
Los que nosotros pedimos es una valoración global del problema precisamente para proteger lo mejor posible a los agricultores.
Señor Presidente, este Parlamento y esta Comisión tienen el deber de proteger la salud de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Es precisamente lo que intentamos hacer con este informe, por el que felicito a la Sra.
Ellas representan también un paso hacia un paquete de medidas en favor de la salubridad de los alimentos.
Señor Presidente, celebro la oportunidad de hacer una breve contribución a este debate, que pone de relieve el importante papel del Parlamento Europeo en el ámbito fundamental de la seguridad alimentaria, la salud pública y la protección del medio ambiente.
El restablecimiento de la confianza de los consumidores en los productos alimenticios beneficia a los agricultores y los consumidores.
En esta saga tan triste, los agricultores han sido, en muchos casos, las víctimas inocentes de circunstancias que escapan a su control.
La crisis de las dioxinas en los pollos puso de manifiesto las carencias de la legislación comunitaria y la alimentación animal.
Estas directivas forman parte de la reorganización más radical de las normativas comunitarias en materia de higiene y de seguridad alimentaria de los últimos 25 años.
Confío plenamente en que con este conjunto sistemático de normas uniformes estemos sentando las bases para colmar las lagunas que existen en la legislación en vigor y mejorar la seguridad a lo largo de toda la cadena alimentaria.
En los tres informes nos enfrentamos con una disyuntiva.
En el caso de la declaración -abierta o semiabierta- del contenido de los piensos, también nos enfrentamos ciertamente con una disyuntiva entre la protección del consumidor y la rentabilidad económica.
Antes de acabar, quisiera mencionar muy brevemente dos problemas que plantea la declaración.
No obstante, a pesar de todos nuestros esfuerzos, lamentablemente no va a ser posible descartar por completo la posibilidad de que en el futuro se repitan las maniobras delictivas.
Como última observación, quiero señalar que la calidad de nuestros alimentos en realidad me preocupa menos que la conducta alimentaria de nuestra ciudadanía en general.
Señor Presidente, Señorías, el informe de la colega Paulsen sobre las sustancias indeseables en la alimentación animal se ocupa de un tema importante que, como todas las cuestiones importantes, suscita muchas discrepancias.
Presidente, esta directiva es parte de un paquete de medidas coherente, planeado también para asegurar realmente todos las fases de la cadena de productos alimenticios.
Se debe intentar mejorar la seguridad de los alimentos y también excluir todas las crisis que, no sólo someten a una dura prueba de paciencia al consumidor, sino que al final también desacreditan todo el sector agrícola.
Presidente, yo creo que no es esto precisamente lo que el consumidor espera y también tengo la sensación de que, allí donde la industria de piensos compuestos tiene problemas en estos momentos, finalmente son los ganaderos los que cargan con las consecuencias de dañar la confianza del consumidor.
Marit Paulsen ha participado de forma sobresaliente en esta tarea elaborando el informe relativo a las sustancias nocivas en los alimentos para animales y al control sobre los mismos.
La comisión también aprobó la propuesta presentada por nosotros que recuerda la división existente entre las normas relativas, por un lado, a los alimentos para animales producidos en la propia finca y, por el otro, a los piensos comerciales.
La calidad óptima de los primeros está estipulada en la legislación sobre la higiene, mientras que la Directiva relativa a las sustancias nocivas en los alimentos animales es esencial para los segundos.
Esta propuesta mejorará, sin duda, la seguridad de los piensos.
La enmienda 18 propone explícitamente que se incluya el agua en la definición de los piensos.
En cualquier caso, la Comisión no puede aceptar una enmienda que prohiba la descontaminación.
La enmienda 33 elimina la posibilidad de reexportar al país de origen las partidas no reglamentarias.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda.
La posibilidad de reexportar partidas no reglamentarias al país de origen debe quedar abierta.
Sobre la base de dichas evaluaciones científicas de los elementos de riesgo, la Comisión propondrá a los Estados miembros medidas adecuadas para limitar la presencia de estas sustancias en los piensos.
La enmienda 38 es inaceptable porque queda fuera del ámbito de la presente directiva.
Las enmiendas 39 y 40, que proponen la eliminación de la posibilidad de establecer un límite de intervención, son igualmente inaceptables.
Para poder proteger la salud pública, es importante que la contaminación general de los alimentos y de la cadena alimentaria sea reducida al nivel más bajo que razonablemente pueda alcanzarse.
La dilución no reduce el nivel total de contaminación en los productos alimenticios y la cadena alimentaria.
Tras haberme extendido en los motivos por los que la Comisión no puede aceptar las enmiendas 18, 27, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 y 44, me complace decir que la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34 y 45, ya que éstas constituyen una clarificación importante de la propuesta de la Comisión, aunque en el caso de algunas de estas enmiendas, en particular, las enmiendas 3, 4, 30, 34 y 45, algunas modificaciones de redacción pueden mejorar el texto.
Respecto a la enmienda 20, la Comisión puede aceptar la inclusión de la definición de partida, pero la definición propuesta necesita ser analizada más detenidamente, al igual que la necesidad de incluir otras definiciones.
A continuación quiero pasar a la segunda propuesta en importancia que hoy nos ocupa y que tiene repercusiones considerables para la seguridad alimentaria.
Esta propuesta es el seguimiento de uno de mis primeros compromisos de mejorar la seguridad alimentaria y establecer un sistema para el intercambio de información en el ámbito de la alimentación animal, que hace referencia especial a un sistema de alerta rápida y un fundamento jurídico que permita la adopción de medidas de salvaguarda de los productos producidos en la Comunidad y también la obligación de los Estados miembros de disponer de medidas de prevención para hacer frente a las emergencias en el ámbito de la alimentación animal.
Tras haber estudiado las enmiendas presentadas para su aprobación en esta sesión plenaria, agradezco el apoyo del Parlamento a la propuesta.
En nombre de la Comisión, puedo aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 18, 23, 25 y 26, porque proporcionan clarificación y aumentan la transparencia.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 14, 17 - en particular, la primera frase - y 19 relativa a la eliminación del adjetivo "grave" para designar un riesgo, por razones de coherencia con nuestra política general recogida en la Directiva relativa a la seguridad general de los productos.
En otras palabras, no todos los riesgos exigen la intervención inmediata a nivel comunitario.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5 y 22 sobre el sistema de alerta rápida en la formulación actual.
Eso debería ser suficiente, teniendo en cuenta nuestro compromiso de establecer un sistema de alerta rápida que abarque toda la cadena alimentaria y de alimentación animal en la nueva propuesta sobre la autoridad alimentaria.
En principio, no estoy en contra de las enmiendas 15, 16, 20 - último apartado - relativas al cambio de "descontaminación" por "neutralización", no obstante, introduciremos algunas modificaciones de redacción en este sentido.
No podemos aceptar la enmienda 21, segundo párrafo, (a), porque existe un malentendido lingüístico: "contaminación cruzada" es la formulación adecuada que debe utilizarse.
Por último, no podemos aceptar la enmienda 27 que introduce en los considerandos una referencia a la responsabilidad civil y penal en el caso de pérdidas o daños.
En términos generales, por consiguiente, la Comisión puede aceptar 15 de las 27 enmiendas.
Es una satisfacción personal para mí tener la oportunidad de actuar como ponente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, puesto que se trata de un problema que nos acompaña desde hace ya varias décadas.
Nosotros siempre hemos insistido en la necesidad de transparencia.
Volvimos a insistir sobre ello desde la Comisión temporal para el seguimiento de las recomendaciones sobre la EEB, pero en 1998 la Comisión afirmó que la declaración abierta ya existía.
Sí, lo decían en serio y ahora tenemos sobre la mesa esta propuesta, que responde plenamente a nuestros planteamientos.
Una de éstas es, por ejemplo, la declaración abierta, y una declaración abierta no es la mera indicación porcentual de los ingredientes, sino una relación clara y precisa de los mismos, y no únicamente de sus categorías o nombres genéricos.
La Comisión se ha comprometido a elaborarla y también ha anunciado que no podrá completarla de la noche a la mañana.
Si así lo hacemos, si así lo transponemos rápidamente y si también completamos rápidamente el procedimiento de codecisión, sin duda habremos ganado mucho, y yo estoy segura de que podremos mantener una posición muy firme y unánime ante el Consejo.
Si piensan en la EEB o las dioxinas, sabrán a qué me refiero.
Tienen derecho a saberlo en su calidad de compradores y también en interés del consumidor.
La cuestión de los cereales genéticamente modificados se debe regular en otro texto.
El Grupo socialista comparte las consideraciones que hace el ponente en sus conclusiones sobre la declaración abierta de los ingredientes de los piensos.
Señor Presidente, Señorías, yo doy por sentado, en nombre de mi Grupo, que el Parlamento Europeo va a aprobar el informe sobre la propuesta de directiva relativa a la comercialización de los piensos compuestos.
Sin embargo, también espero que la Comisión concrete a continuación, con un calendario riguroso, las medidas necesarias para garantizar su aplicación en los Estados miembros de la Unión.
La situación de partida en lo que respecta a la declaración abierta, o sea, a la indicación completa de todas las materias primas contenidas en los piensos, es sumamente dispar en los diferentes Estados miembros.
Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, tras la composición de los alimentos para animales, para eliminar el mercurio, el plomo, el arsénico, el DDT, etc., se plantea la cuestión de la comercialización de estos alimentos.
Pero aunque estemos satisfechos, ¿cómo olvidar que han sido necesarios diez años, que han sido necesarios 80 muertos, que quizás hubiese sido necesario descubrir, dentro de dos años, una zoonosis, una catástrofe sanitaria, para que hoy, por fin, se tomen medidas?
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que esta propuesta de la Comisión es digna de beneplácito.
Por lo demás, corresponde a un antiguo anhelo del Parlamento Europeo, que ya en tiempos -en 1997 y 1999- pidió una revisión de la legislación actual relativa a la comercialización de alimentos compuestos para animales.
Todos estamos de acuerdo en que es necesario un etiquetado obligatorio que indique claramente los diferentes componentes de los alimentos compuestos para animales y su naturaleza.
Se trata de medidas fundamentales, como todos sabemos, para infundir confianza a los consumidores.
Efectivamente, reina una desconfianza que es particularmente relevante en los procesos de producción intensiva, no sólo en la producción de carne, sino también en la piscicultura.
Y mediante un etiquetado claro, transparente y responsable se puede infundir esa confianza a los consumidores.
Es fundamental que la Comisión y el Consejo se batan para que se apliquen esas mismas normas en el nivel de todos los interlocutores mundiales, en particular en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el número exagerado de escándalos ha hecho tambalearse la confianza de los ciudadanos y los consumidores.
Por lo que respecta a la directiva relativa a las sustancias y productos indeseables en la alimentación animal, yo quiero señalar, en primer lugar, que necesitamos una solución más viable que mantenga un equilibrio entre los intereses de los productores y los de los consumidores.
Yo puedo y debo acoger con gran satisfacción la imposición de un sistema de información a escala europea para hacer frente a las crisis en el ámbito de la alimentación, un procedimiento unificado de transmisión de información sobre el control y la seguridad de los piensos o sobre los casos de contaminación y de perjuicios para la salud y daños medioambientales.
La alimentación de nuestras vacas es tan importante para los agricultores como lo es luego para los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero agradecer al ponente el esfuerzo realizado y valorar la importante labor de las instituciones en el tratamiento de la salud animal, a través del cual, por supuesto, protegemos también la salud humana.
Agradezco que este tema, por fin, llegue hasta el final y que vayamos a tener una solución lo más rápida posible.
La agudización que el ponente ha dado en su informe para, entre otras cosas, llegar a una exhaustiva lista de productos, cosa que pide a la Comisión, es una propuesta interesante que supondrá un refuerzo de esta política.
Señor Presidente, Señorías, la presente modificación de la Directiva relativa a la comercialización de los piensos compuestos constituye, a mi parecer, un paso adelante en un largo camino en la buena dirección.
En primer lugar, la rastreabilidad de los alimentos hasta sus orígenes y la máxima transparencia.
En segundo lugar, restablecer la confianza de los consumidores en los alimentos europeos después de la crisis de la EEB y el escándalo de las dioxinas.
La industria alimentaria dispone de los datos necesarios.
Como se destaca en el informe de estas dos comisiones, la presente propuesta la inició el Parlamento Europeo movido por la preocupación de mejorar la rastreabilidad y la provisión de información a través del etiquetado de los piensos compuestos.
La propuesta de la Comisión no goza del apoyo unánime de todas las partes interesadas.
En mi opinión, es un derecho legítimo a la información que debe ser satisfecho.
En lo que respecta a las enmiendas presentadas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4 y 5 que mejoran la propuesta de la Comisión.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 2 que pide a la Comisión que presente, con carácter inmediato, una propuesta que establezca una lista exhaustiva de las materias primas autorizadas para los piensos.
El procedimiento a seguir para realizar este cometido es la modificación de 1996/25 para convertir la actual lista no exhaustiva de materias primas para piensos en una lista positiva exhaustiva.
Esto puede hacerse mediante codecisión en virtud del artículo 152.
Por último, en relación con la enmienda 6, esta enmienda no es aceptable porque queda fuera del ámbito de la presente directiva.
Se han hallado cinco cadáveres y el resto ha desaparecido.
Pido, señora Presidenta, en nombre de mis colegas de la Comisión de Pesca y en el mío propio, que envíe el pésame del Parlamento a las familias de las víctimas y a las autoridades locales tanto de Bretaña como de Marín, Galicia, de donde proceden la mayoría de las víctimas.
Señor Swoboda, estamos totalmente de acuerdo.
Cuando se voten estos párrafos, preguntaré si hay alguna objeción a su introducción después del párrafo 1. (El Parlamento aprueba la resolución) Señor Presidente, yo sólo quisiera hacer una breve observación.
Señor Presidente, la razón de ser de esta enmienda tiene que ver con el hecho de que el considerando c) ponga de relieve la persistencia de una situación segregatoria en la educación de los niños y de grave discriminación en los diversos sectores de la sociedad civil húngara, de la economía al sector público, que no corresponde, en su gravedad, a la percepción de la realidad actual que tuve oportunidad de observar como ponente y en las visitas que hice.
La formulación que ahora propongo no pretende ocultar ni negar la existencia de fenómenos de discriminación de la comunidad gitana que sigue existiendo, por desgracia, pero insiste en la necesidad de adopción de un conjunto de medidas positivas encaminadas a una asimilación libre y no forzada de los zíngaros en la sociedad húngara.
Interrumpimos aquí la votación para dar paso a la sesión solemne. (La sesión, interrumpida a las 12 horas, se reanuda a las 12.35 horas) . (IT) Señor Presidente, pienso refundir las tres enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular en una nueva redacción que transforma el considerando A en un nuevo apartado que propongo que se señale de apartado 1, volviendo a numerar, en consecuencia, todos los apartados siguientes.
Stenzel, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la candidatura de Malta a la adhesión a la Unión Europea y el desarrollo de las negociaciones (COM(1999) 508 - C5-0031/2000 - 1999/2029(COS)) VOTACIONES (continuación) (El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Brok (A5-0250/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Señor Presidente, me es grato comunicar que he apoyado la resolución relativa al procedimiento para la admisión de estos importantes nuevos Estados en la Unión Europea.
En segundo lugar, que los países candidatos continúen avanzando a buen ritmo, como han hecho hasta ahora, en lo que respecta al cumplimiento de los criterios de Copenhague y la adopción plena y completa del acervo comunitario antes de la adhesión.
El informe Brok nos da motivos para sentirnos satisfechos, pero no hay lugar para la autocomplacencia.
La práctica totalidad de los informes relativos a los doce países candidatos a la adhesión se felicitan por el progreso realizado por estos países para cumplir los requisitos.
Este informe, ciertamente, tiene el mérito de dar una visión de lo inmenso de la tarea que nos espera si queremos no ya situar a los Países del Este candidatos al nivel de desarrollo del Oeste, sino simplemente crear condiciones de coexistencia y de progresivo acercamiento de las dos zonas que no sean desestabilizadoras para nadie.
La tarea es enorme, y también absolutamente prioritaria.
Si tuviésemos que decir cuál es la razón de ser de la Unión Europea hoy, situaríamos en primer lugar esta gran misión de eliminar el abismo que el comunismo abrió entre las dos partes de Europa.
Por desgracia, desde el punto de vista institucional, el informe Brok está totalmente en la línea del "prêt-à-penser" de Bruselas: para éste, la ampliación consiste en meter a la Gran Europa en las instituciones de la Pequeña Europa.
En nuestra opinión, las afirmaciones más inadmisibles se encuentran en la combinación de varios párrafos de la resolución aprobada por el Parlamento Europeo: en primer lugar, los párrafos 27 y siguientes, de los que se deriva que la plena participación en la moneda única, aunque no sea inmediata, debe ser una condición para la adhesión; después, el párrafo 19, que « subraya que la aceptación de las disposiciones relativas a la unión económica y monetaria excluye toda posibilidad de exención y constituye un compromiso a favor de un proyecto político global e irreversible ».
Es aún más inaceptable querer transformar esta participación en un compromiso a favor de un proyecto político global e irreversible.
Este párrafo por sí solo justifica todos los temores que nuestros amigos daneses expresaron estas últimas semanas durante la campaña del referéndum, y que han motivado su "no" con mucha razón.
Varios otros fragmentos de la resolución del Parlamento Europeo son igualmente inadmisibles.
Por ejemplo, el párrafo 45 exige que los países candidatos concedan la libre adquisición de terrenos a los nacionales de los países miembros.
Por cierto que un problema de este tipo se tuvo en cuenta en 1992, en el Protocolo nº 1 del Tratado de Maastricht, al conceder a los daneses una derogación que les permitía conservar sus restricciones en la adquisición de residencias secundarias por parte de no-residentes.
El párrafo 65 muestra de nuevo la voluntad hegemónica y unificadora de Bruselas, al declarar que la cláusula de no-discriminación prevista por el artículo 13 del Tratado CE forma parte del acervo comunitario, y al afirmar que la "legislación derivada de este artículo debe ser plenamente aplicada en los PECO" .
Aunque se esté de acuerdo con los principios del artículo 13, está claro que la legislación derivada que la Unión Europea produce a partir de él llega a veces muy lejos, y que no hay razón para negar a los países candidatos un derecho a la diferenciación cultural.
La ampliación hacia los Países de Europa Central y Oriental (PECO), Chipre y Malta, ha sido descrita como una "misión histórica" para la Unión Europea.
La ampliación de la Unión, al menos en una primera etapa, a más de 100 millones de nuevos ciudadanos, dará un nuevo impulso al desarrollo y a la integración de la economía europea en su conjunto.
Así, la primera oleada de adhesiones podría significar un incremento de la población europea de más de un 25%, hasta alcanzar casi los 500 millones, mientras que el PIB total de la Unión Europea aumentaría como máximo un 5%.
Anima a la Comisión y al Consejo a procurar que el principio de diferenciación, tal y como quedó definido en Helsinki, se aplique al pie de la letra, para que cada país sea juzgado por sus propios méritos.
Volviendo al aspecto presupuestario, me parece imprescindible examinar las repercusiones presupuestarias de la adhesión de un número tan importante de nuevos Estados miembros antes de la finalización del marco financiero actual en 2006.
Para terminar, insistiré en el hecho de que el proceso de ampliación debe hacerse de forma progresiva, al ritmo de la adaptación de los países candidatos.
Su informe plantea claramente los retos y los objetivos de la ampliación, en el ámbito de la política regional, y ello, tanto en términos políticos como financieros.
Para ello, los países candidatos necesitan ayuda, especialmente a través del Programa PHARE.
Este informe nos enfrenta a nuestras responsabilidades, por lo cual he votado a su favor. . (SV) Nuestra posición se fundamenta en los siguientes criterios: 1.
Si el país en cuestión lo solicitase, sería posible prorrogar este período transitorio. 2.
Cuando los países candidatos se incorporen a la UE deberán recibir el mismo tratamiento que el resto de los Estados miembros.
De ahí que haya votado a favor del informe Brok por cuanto este informe, excelente por otro lado, más allá del análisis que hace de los progresos y de las dificultades a las que deben hacer frente los países con los que se han iniciado negociaciones, sirve para recordar a la opinión pública el compromiso político y ético que la Unión Europea, este Parlamento, ha contraído no únicamente con los países candidatos que quieren compartir nuestra historia europea y tienen derecho a hacerlo, sino con el propio proyecto político de la integración europea.
Porque, a mi entender, la ampliación no sólo favorecerá la prosperidad y el crecimiento económico de los países candidatos y, por extensión, el de los actuales miembros de la Unión, sino que, por encima de todo, constituye una garantía de paz y de estabilidad para el continente europeo y, por tanto, la oportunidad para la Unión Europea de acabar la obra de pacificación iniciada hace ahora cincuenta años.
En las decisiones de Berlín se consignaron 3.100 millones de euros anuales para el período 2000-2006, así como un total de 21.800 millones de euros para la aproximación de los países candidatos y otros 58.100 millones de euros para la ampliación a partir de 2002.
Sin embargo, el marco financiero para la ampliación de la UE sólo se podrá incrementar mediante un aumento de las aportaciones de los actuales Estados miembros de la Unión, no a través de una continua reducción de los gastos previstos para las políticas comunitarias en los diversos ámbitos.
Aunque sea difícil conseguir que convivan sensibilidades, historias, a veces contradicciones, pienso que la ampliación debe inscribirse en esta lógica de paz, y contribuir a la consecución de una comunidad que vaya más allá de las viejas fronteras geográficas e ideológicas, guiada por valores y reglas comunes.
Sin embargo, para que Europa no se limite a ser una mera zona de libre-cambio, la Unión Europea debe aportar una respuesta clara a las cuestiones institucionales, sociales, económicas, que no deja de plantear la ampliación.
A partir de ahora, debemos enfocar de forma pragmática las consecuencias de una Europa, no ya de 15, sino de 25 o de 30.
Se trata de formalizar un sistema que permita a las empresas comunitarias fuertemente capitalizadas dominar a sus vecinos del este y del sur, al mismo tiempo que la UE se convierte en una superpotencia militar.
Los trabajadores franceses no han tenido más que decir sobre la Carta de Derechos Fundamentales que la población de Lituania sobre su adhesión.
Los criterios del Consejo de Copenhague de 1993 sobre la democratización o la capacidad de competir refuerzan, a modo de "acervo comunitario" , el reinado de un capitalismo salvaje y destructor.
Queremos otra Europa, otro modelo de construcción europea, una gran Europa, la de la cooperación de naciones independientes y soberanas, que tiene vocación de acoger a todos los países europeos, y exclusivamente europeos.
Así, en la mayoría de los Estados miembros, ni la población ni los Parlamentos han deliberado sobre el principio y las condiciones de la ampliación.
Mientras la Europa política y social no esté claramente definida, no sólo para eliminar el obstáculo del buen funcionamiento técnico de la toma de decisiones a 23 meses, sino también para determinar el marco de los valores, del modelo social y del de ciudadanía comunes, la ampliación supone más riesgos que oportunidades.
Yo me he abstenido en la votación de esta resolución, larga como una lombriz solitaria, sobre la ampliación porque considero que el Parlamento no ha hecho ningún servicio a la buena causa políticamente importante de la ampliación de la Unión Europea hacia el Este y el Sur con esta montaña de papel, en parte imposible de digerir.
Incluso temo que esta colección de informes nacionales e informes transversales resulte contraproducente, sobre todo en los países, particularmente los de la Europa central y oriental, que han solicitado su adhesión a la Unión Europea.
La eficacia de la "resolución-solitaria" de 127 párrafos podría acabar siendo incluso inversamente proporcional a su extensión.
Si leemos el capítulo de la resolución titulado "Igualdad de oportunidades y ampliación" , donde se dice que el acatamiento del acervo comunitario en el ámbito de la igualdad es una condición sine qua non para la adhesión, y las peticiones que a continuación se dirigen a los países candidatos, cuanto allí se escribe podría ser interpretado por dichos países como "el" freno a su adhesión.
Sería francamente arrogante pedir a los países candidatos más de lo que nosotros hemos logrado conseguir en este ámbito en 25 años, desde que se adoptaron las primeras directivas sobre la igualdad de trato.
También me interesaba emitir con ello una señal que se entienda bien en los países candidatos, a saber, que deseamos la adhesión, pero que también nosotros debemos estar en condiciones de crear las condiciones necesarias para que sea posible.
Los países miembros de la UE tienen una misión histórica que consiste en dar la bienvenida a la cooperación europea con los países de Europa Central y del Este.
Sin embargo, la ampliación no debe ser entendida como un problema, sino que como una posibilidad de profundizar la cooperación en asuntos de carácter internacional que los estados no pueden resolver por sí mismos.
Por este motivo, los líderes europeos tienen que empezar a demostrar la voluntad política de asumir el reto que implica la ampliación.
Para que Europa sea una, la meta debe ser que todos los Estados miembros participen en todos los sectores de la cooperación.
Este dificultoso proceso requiere objetivamente un plazo de hasta 20 años.
La importancia y la amplitud de los problemas que suscita la ampliación no se compadecen con el doble lenguaje que sobre ella se viene utilizado dentro de la Unión Europea.
Una Europa así sería un testimonio de paz y marcaría el rechazo a cualquier nacionalismo étnico.
La perspectiva de reunir a naciones en torno a un proyecto político común, sobre una base democrática, y con el fin de promover la prosperidad y el bienestar de las diferentes poblaciones, produce entusiasmo.
Este debe ser el objetivo de una gran Europa.
Para mí hablar de ampliación no implica reconocer la pertenencia o no pertenencia de algunos países a Europa.
Europa y la Unión Europea son dos cosas diferentes: la segunda es una entidad política cuyo génesis se remonta a hace cincuenta años y la primera es una entidad geográfica, histórica, religiosa, cultural y social, cuyas raíces se pierden en el tiempo.
Convertirse en miembros de la Unión Europea requiere una candidatura, formar parte de Europa es un acto de nacimiento, un vínculo de sangre que une a todos los pueblos de este maravilloso continente.
En líneas generales, estamos todos de acuerdo con una Unión ampliada, sin embargo, este resultado podrá alcanzarse plenamente sólo cuando los países candidatos habrán llevado a cabo las reformas estructurales necesarias, cuando la Unión Europea se habrá dotado de instituciones y procedimientos de toma de decisiones capaces de gestionar este tipo de situación y, sobre todo, cuando por fin nos daremos cuenta de que Europa no es una cuestión de estatuto político, sino ante todo de raíces y de historia comunes, de sangre y de lágrimas, de sueños y de ilusiones que nos unen más allá de los problemas políticos y económicos.
Informe Carlsson (A5-0238/2000) Señor Presidente, me satisface decir que he votado a favor de la propuesta relativa a la solicitud de adhesión de Estonia a la Unión Europea.
Aprovecho la ocasión para saludar a las personas mayores y a los pensionistas de Estonia confiando en que se preste atención a sus posibilidades de vivir dentro de la Unión Europea.
Por lo tanto, es muy positivo el hecho de que se hayan hecho avances en las negociaciones con todos los países aspirantes.
La ampliación también beneficiará a los actuales Estados miembros de la Unión Europea.
La ley lingüística de junio de 2000, que es importante desde el punto de vista de la cuestión de las minorías en Estonia, cumple todas las normas internacionales.
Informe Schroedter (A5-0239/2000) Señor Presidente, en el proceso de adhesión a la Unión Europea, la República de Letonía ha merecido mi voto favorable tanto a titulo personal como en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas.
Y más que fastidiosas exégesis contables, lo que deberá determinar nuestras elecciones en materia de ampliación cuando llegue el momento, es ciertamente esta sensación - o su ausencia -, porque la construcción europea ya no tiene sentido si deja de ser ante todo política.
Las argucias destinadas a modificar el modelo de interpretación de los acontecimientos cuando éstos van en contra de dogmas tecnocráticos y monetarios un tanto estereotipados - la increíble indiferencia de este Parlamento ante el resultado del referéndum danés constituye un magnífico e inquietante ejemplo de ello - no podrían servir de referencia a un debate de esta importancia.
Por ello, compartiendo las constataciones y las observaciones del ponente, me congratulo de este diálogo y de las perspectivas que genera.
Informe Hoff (A5-0240/2000) Señor Presidente, en lo concerniente a la situación de los acuerdos para la incorporación de Lituania a la Unión Europea, aprovecho esta importante ocasión para dirigir un cordial saludo a las personas mayores y a los pensionistas de Lituania.
Quiero recalcar que es importante, como decía la ponente Magdalene Hoff, que se proceda al cierre de la central nuclear de Ignalina que es especialmente peligrosa.
Aprovecho la ocasión para saludar a las personas mayores y a los pensionistas de Polonia, algunos de los cuales, entre otras cosas, están organizados en un partido de los pensionistas, similar al Partido de los Pensionistas que represento en esta Unión Europea.
Les recuerdo que el Acuerdo entre Europa y Polonia se firmó en diciembre de 1991, y entró en vigor en febrero de 1994.
El 5 de abril de 1994, el gobierno polaco presentó su solicitud oficial de adhesión a la Unión Europea, y el 31 de marzo de 1998 se iniciaron oficialmente las negociaciones.
Por su situación geográfica, representa un factor de estabilidad muy importante para la futura posición geopolítica de la Unión.
Las negociaciones de adhesión con Polonia han entrado en una fase crucial, con la apertura de todos los capítulos, incluyendo el muy importante capítulo de la agricultura.
La Comisión Europea ha publicado el segundo informe que recoge los avances de Polonia en la vía de la adhesión.
En él, observa que se han realizado grandes progresos gracias a los esfuerzos que ha aceptado hacer este país, especialmente en materia de adopción del acervo comunitario.
Además, Polonia respeta plenamente los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Parece necesaria una reestructuración del sector agrícola en un país dónde la población rural representa el 38 % de la población total y el 4,9 % del PIB, y dónde el empleo agrícola se sitúa en el 27,4 %, frente al 5 % de la Unión Europea.
Me consta que las autoridades polacas piensan que Polonia estará lista para la adhesión a partir del 31 de diciembre de 2002.
Polonia hace esfuerzos considerables.
Tomo nota de que Polonia avanza a un ritmo excelente respecto al cumplimiento de los criterios de Copenhague y a la adopción del acervo comunitario.
Tenemos por tanto el deber de acoger a Polonia en nuestro seno lo antes posible, y de tratarla como se merece, es decir, como a cualquiera de nuestros miembros de toda la vida.
Y sobre todo, ella, que luchó sin tregua contra todas las hegemonías, nos aportará esa mirada a la vez nueva y experimentada que nos permitirá prevenir los riesgos de cualquier nuevo imperialismo, aunque sea del aparentemente inofensivo, y sin embargo generador de los mayores peligros, imperialismo de la autocomplacencia y la sensiblería barata.
Si la República Checa fuese admitida en la Unión sin que se resuelvan los considerables riesgos en materia de seguridad de la central nuclear de Temelin, en el futuro nos resultaría difícil que otros países candidatos a la adhesión se tomasen en serio nuestras exigencias de seguridad nuclear.
Informe Wiersma (A5-0244/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre el estado de los trabajos para la adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea.
Wiersma en su informe, quiero subrayar los progresos realizados en la República eslovaca en lo que se refiere a la protección de las minorías.
En particular, quiero destacar que ahora se permite el uso de la lengua materna en 57 ayuntamientos en los cuales la minoría gitana supera el 20%. . (EN) Saludo el informe Wiersma sobre la solicitud de adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea y comparto la mayor parte de las conclusiones a las que llega el ponente.
No me cabe duda de que la Unión Europea no escatimará esfuerzos para resolver su problema.
Espero con interés la pronta incorporación de Hungría. .
En el momento de la votación final, me he abstenido sobre este informe.
La existencia de graves discriminaciones sobre esta comunidad, una de las más castigadas en Europa, es un aspecto esencial que pone en duda que exista una verdadera voluntad de hacer de Europa un espacio de paz, de democracia y de prosperidad para todos los pueblos que la forman.
Espero con interés que Bulgaria se una a la Unión en un futuro no demasiado lejano.
Tomo nota de que Eslovenia ha realizado un progreso excelente respecto al cumplimiento de los criterios de Copenhague y que la adopción del acervo comunitario avanza a buen ritmo.
Espero que Eslovenia se encuentre en el primer grupo de nuevos miembros.
Asimismo, el informe hace un llamamiento en favor de la repatriación de los colonos, lo que presumiblemente incluye a sus hijos nacidos y criados en Chipre.
El Parlamento Europeo ha faltado a su deber de meditar un enfoque equilibrado, lo cual lamento profundamente.
El proceso para encontrar una solución, auspiciado por las Naciones Unidas, dura ya desde diciembre de 1999 sin interrupción, más tiempo que cualquier otro intento anterior de encontrar una solución al problema chipriota.
La posición del Reino Unido es que debemos intentar por todos los medios demostrar nuestro apoyo a los esfuerzos del Secretario General.
Lamentablemente, algunos de los comentarios que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa vierte en el proyecto de informe sobre la solicitud de adhesión de Chipre a la Unión Europea no facilitan las cosas.
La evaluación de la Comisión europea es muy positiva.
También insisto para que la Unión Europea, a través de su Alto representante para la PESC, se implique más aún en la búsqueda de una solución negociada para terminar con división de la isla, en aplicación de las decisiones del Consejo de seguridad de las Naciones unidas.
La Unión tendrá capacidad de contribuir de forma importante a la seguridad de las comunidades chipriotas dentro del marco de un reglamento de paz.
Resulta imprescindible lanzar proyectos que impliquen a las dos comunidades y alentar el diálogo entre las dos partes dentro de un nuevo espíritu de confianza.
Por lo tanto es imprescindible que los chipriotas turcos ofrezcan su punto de vista sobre las negociaciones de entrada.
Es lamentable que la UE adopte una posición unilateral respecto a una cuestión tan grave y difícil.
Estamos convencidos de la necesidad de iniciativas a todos los niveles para superar el actual estancamiento en que se encuentran las negociaciones.
Desde el punto de vista económico, la adhesión de Chipre no plantea grandes problemas, puesto que se trata de un país de economía de mercado, con un nivel de vida elevado.
Informe Paulsen (A5-0257/2000) Señor Presidente, qué no se habrá dicho ya sobre la seguridad alimentaria y las precauciones que deben tomarse para evitar nuevas contaminaciones o nuevas crisis alimentarias.
Cada eslabón debe ser responsable de su producción y de su papel identificable con precisión.
El freno que garantice este rigor depende de la voluntad de la Comisión de garantizar a los consumidores una calidad constante y a todos los niveles de los productos que aparecen en el mercado.
La seguridad alimentaria exige que se preste, cada vez más, toda la atención a los alimentos para animales teniendo en cuenta la estrecha relación existente entre alimentación animal y alimentación humana.
También es positivo que se prohíba la dilución de los lotes de productos cuyo tenor en substancias indeseables sea superior a los valores máximos fijados con productos no nocivos con objeto de eludir la obligación de respetar los valores máximos fijados.
En efecto, hay que vigilar este ámbito, ya que la alimentación de los animales es el primer eslabón de la cadena alimentaria.
De este modo, la prohibición de las sustancias indeseables en la alimentación animal es un elemento esencial de la política de seguridad alimentaria.
La destrucción de los alimentos o de los compuestos alimentarios contaminados ofrece una doble garantía para limitar el tráfico de este tipo de alimentos.
También era imprescindible reforzar la armonización de las condiciones de ejercicio de los controles e inspecciones en el ámbito de la alimentación animal.
Informe Paulsen (A5-0256/2000) Es importante que se dé carácter obligatorio a una declaración completa y pormenorizada de las materias primas de los alimentos compuestos para animales a fin de garantizar su seguridad mediante un etiquetado claro y transparente que posibilite a los criadores la adopción de una decisión propia sobre su adquisición.
Como se sabe, desde 1997, a raíz de la crisis de la EEB, había ya una petición del Parlamento Europeo de que se legislara con ese objetivo, petición reiterada después del escándalo ocurrido en Bélgica, el año pasado, con la presencia de dioxinas en los alimentos para animales.
Acojo con satisfacción la votación de este Parlamento en la que se deplora las flagrantes violaciones de los derechos de James en virtud del Derecho internacional de las Naciones Unidas.
Como diputados elegidos por sufragio, nos sentimos indignados por el hecho de que 51 miembros elegidos democráticamente de la LND hayan sido encarcelados, víctimas, como James, de un abuso inhumano y cruel.
Quisiera expresar mi sincero agradecimiento a mi coponente, Elizabeth Lynne, por su cooperación y sus comentarios constructivos, y hacer extensivo mi agradecimiento a todos los diputados que forman parte del grupo de trabajo del ponente sobre la aplicación del artículo 13.
Quisiera advertir a los diputados que el grupo de trabajo del Consejo aprobó por unanimidad recomendar al Consejo que modificara el tipo de comité del programa de acción y lo convirtiera en un comité mixto, una combinación de los procedimientos de gestión y de asesoramiento, que incremente así la capacidad de cada uno de los Estados miembros.
El Consejo informó al Parlamento antes de la votación en comisión, pero con un margen de tiempo muy pequeño, descartando con ello deliberadamente cualquier posibilidad de un debate adicional conmigo o con el Parlamento.
La mayor responsabilidad que puede recaer sobre un político es que le den la oportunidad de reparar las injusticias que con tanta frecuencia son infligidas a las minorías.
Asumo esa responsabilidad con entusiasmo, con la determinación de garantizar que este programa de acción para luchar contra la discriminación, no sólo en la UE, sino también en los países candidatos, no sea el final de un noble proceso, sino el comienzo.
Mientras elaboraba mi informe, me entristeció conocer que algunas ONG creen que su continuación es más importante que la de otros grupos.
En mi informe defiendo una mayor representación y participación de las ONG, una mayor obligación de rendir cuentas al Parlamento, la elaboración de un informe anual para que sea debatido en el Parlamento, el nivel más alto posible de transparencia, el fomento del recuerdo del pasado en la lucha contra los prejuicios y el reconocimiento de la discriminación múltiple.
Insto al Parlamento a que apoye mi informe. . (DE) Señor Presidente, el artículo 13 del Tratado de Amsterdam se ha descrito como el "gigante dormido" .
Por consiguiente, es absolutamente necesario proteger de manera eficaz de la discriminación a todos los grupos contemplados en el artículo 13.
No es de extrañar que la Presidencia francesa del Consejo haya calificado esta cuestión como una de sus prioridades.
En la Comisión de Empleo definimos con gran precisión, en el apartado 4 del artículo 2, lo que se entenderá por ajustes razonables, así como las circunstancias en las que no podrán imponerse ciertos costes a las empresas, concretamente cuando su tamaño o su volumen de negocios sean insuficientes.
El artículo 9 de la propuesta de directiva prevé que la persona que se considere discriminada, ya sea por haber sido rechazada como solicitante de un empleo o a causa de un despido, pueda acudir a la vía jurídica.
Sin embargo, sólo deberían tener derecho a incoar procedimientos judiciales las asociaciones, las organizaciones o las personas jurídicas que representen a los trabajadores y a los grupos contemplados en el artículo 13.
La Comisión de Empleo se pronunció por mayoría a favor de que estos órganos se creen en los Estados miembros y no adopten la forma de un órgano central de ámbito europeo.
Su imprescindible aportación a la sociedad en forma de servicios sociales, como jardines de infancia, hospitales y centros educativos, es importante.
El programa de acción debe permitir a los colectivos discriminados adoptar medidas por sí mismos.
Brevemente, respecto a la directiva sobre el lugar de trabajo, quisiera felicitar a Thomas Mann por un informe excelente.
Les insto asimismo a que voten a favor de la enmienda presentada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales relativa a la edad.
De principios porque la igualdad de trato es un derecho fundamental que, como tal, es una de las bases de la Unión Europea.
Práctica porque las directivas y los programas de acción estimulan a los Estados miembro a luchar contra la discriminación basándose en las mismas premisas y que la Comisión pueda cumplir con su papel de guardiana de los Tratados y también de pionera en el debate social.
Las actividades sociales que el programa social apoya forman no sólo un complemento del marco legal de la directiva sino que también sirven para generar información suplementaria, experiencia y el apoyo para complementar y mejorar este marco legal.
Las dos propuestas sobre las que el Parlamento Europeo está deliberando hoy se basan ambas en el artículo 13 del Tratado de la Comunidad Europea.
Con ello sigue los pasos del actual artículo 141, el antiguo artículo 119, que sirve y servía de base a la legislación europea para la lucha de la discriminación por razones de sexo.
En primer lugar nos encontramos con otro método de toma de decisiones con el Parlamento Europeo que con respecto a la ejecución del artículo 13 aún no puede cumplir con su papel de colegislador.
En segundo lugar, se ha creado entretanto todo un paquete legislativo por lo que respecta a la igualdad de trato de hombres y mujeres.
Este verano el Consejo ha aprobado una directiva contra la discriminación por motivos de raza o de origen étnico.
Esta directiva provee de un mayor nivel de protección y tiene un mayor ámbito de aplicación, tanto en comparación con el paquete legislativo existente de igualdad de trato de hombres y mujeres como si se la compara con el proyecto de directiva que estamos discutiendo hoy aquí.
Desde la Comisión de libertades y derechos del ciudadano hemos manifestado repetidas veces que este enfoque falto de cohesión da una señal política equivocada, como si se hubiera logrado una jerarquía en la discriminación.
Como he dicho, también el nivel de protección en el caso de la lucha contra la discriminación por razones de sexo se debe equiparar a la máxima norma.
El paquete actual de directivas relativas a la discriminación sexual guarda relación con el trabajo, el sueldo y la seguridad social, mientras que las medidas contra la discriminación por otras razones mencionadas en el artículo 13 que se nos plantean hoy, una vez más son de aplicación en un terreno más reducido.
Me alegro de que la Comisión haya anunciado este verano que quiere llegar a un proyecto de directiva para la lucha contra la discriminación sexual también fuera del mundo laboral, pero no comprendo por qué un anuncio semejante para los otros tipos de discriminación no ha tenido lugar hasta el momento. Éste es el fondo de las enmiendas 19 y 35 en las cuales se ha incluido una definición de horizonte... (El Presidente interrumpe el discurso del ponente) .
Este principio, así como la prohibición de toda discriminación, han sido recogidos también en el proyecto de Carta de los Derechos Fundamentales.
El programa, a pesar de su modestia financiera, puede cumplir un papel relevante para fortalecer los mecanismos de lucha contra la discriminación y alcanzará sus fines si existe coordinación, tanto a nivel comunitario como en los Estados miembros, con otros programas e iniciativas en el mismo campo.
Son los Estados los que tienen la responsabilidad más directa en la erradicación de las prácticas discriminatorias y, por ello, es imprescindible incorporar toda nuestra experiencia y acervo acumulado en este campo, así como que este Parlamento asegure un seguimiento eficaz del mismo.
El apoyo a los interlocutores sociales, a las ONG y a otras instituciones que persigan este mismo objetivo es tan necesario como el rigor que debemos exigir en la selección de las acciones y organizaciones a las que prestamos apoyo financiero.
A nadie se le oculta, queridos colegas, la tensión presupuestaria que existe en la categoría 3 de gasto en la que se inscriben este y otros programas.
Si bien el presente fundamento jurídico libera créditos para nuevas acciones preparatorias, su financiación dentro de esa categoría podría llevar a una reducción de créditos para otras políticas.
La lucha contra la discriminación es algo que nos concierne a todos.
El programa se mueve -en mi opinión- dentro de un ámbito muy general.
En cuanto a la propuesta de directiva, deseo, en primer lugar, felicitar a nuestro colega Thomas Mann por el excelente trabajo que ha realizado.
El objetivo común de erradicar la discriminación en el ámbito del empleo puede y debe atacarse desde muchos ángulos, pero está claro que el papel que ha de jugar la Unión exige forzosamente establecer un marco mínimo legal que debe ser coherente con el conjunto de medidas de lucha contra la discriminación y, singularmente, con la Directiva relativa a la raza.
Los Estados tienen ya un marco jurídico tanto en el ámbito constitucional como en la legislación ordinaria y una experiencia en las medidas adoptadas de lucha contra la discriminación que deben tenerse en cuenta.
Por eso, los conceptos de directiva marco y de mínimos son las claves interpretativas para la presente propuesta de directiva.
El régimen sancionador que permite la directiva debe asegurar su capacidad disuasoria y su efectividad en la erradicación de prácticas discriminatorias.
Pero, además de las sanciones, es importante la declaración de nulidad de actuaciones en el caso de infracción grave de los preceptos recogidos en la directiva.
La excepción de una diferencia de trato que pueda establecerse en virtud del carácter ideológico, religioso o por motivos de edad debe conjugar el derecho que ampara a determinadas organizaciones públicas o privadas con el escrupuloso respeto del principio de igualdad de trato.
La lucha contra la discriminación será larga y por eso debemos estar atentos a los resultados de las medidas que hoy debatimos.
El presente paquete legislativo abrirá un capítulo nuevo y radical en la historia del compromiso de la UE de garantizar la igualdad de oportunidades y luchar contra la moderna lacra de la discriminación.
Este Parlamento enviará, con nuestra votación, un claro mensaje a todos nuestros ciudadanos en el sentido de que nos proponemos mejorar la trayectoria de los Estados miembros respecto al cumplimiento de la igualdad de trato, con independencia de la edad, origen racial, discapacidad y orientación sexual.
La legislación del Reino Unido en materia de empleo deberá ser revisada ahora para garantizar que es la capacidad y no la edad lo que determina quién debe obtener el puesto de trabajo.
Esta legislación alentará a los empleadores a intentar aprovechar los talentos, la capacidad, la experiencia de todas las personas de nuestra sociedad.
Es la mayor revisión de la legislación en materia de discriminación que jamás veremos en Europa y, en nuestros Estados miembros.
Pero el tipo de legislación que hoy estamos analizando tendrá grandes repercusiones sobre las vidas de las personas y éstas comprenderán que aquí en Estrasburgo y Bruselas hacemos cosas influyentes.
Asimismo, el ponente ha incluido nuestros comentarios sobre la participación de las ONG.
No considero que el principal objetivo de los programas comunitarios sea apoyar a dichas organizaciones, pero sin ellas, nos resultaría muy difícil poder oír las voces de los colectivos afectados.
Por último, en esta Asamblea hay algunos - los he oído en mi comisión y en otras partes - que sostienen que no necesitamos este tipo de legislación, que es demasiado onerosa, que es una carta de privilegios para abogados.
Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar a la Comisión por la iniciativa de desarrollar el artículo 13 del Tratado.
Después de hablar tantos años, finalmente una iniciativa que aborda de forma más eficaz la discriminación en los diferentes terrenos.
La discriminación puede tener diferentes consecuencias para hombres y para mujeres.
Quiero señalar la importancia de la persona de confianza en una organización y la importancia de un instituto independiente al que se puedan dirigir las personas y las organizaciones para elevar quejas contra la discriminación y la intimidación.
Es un compromiso, pero es ampliamente compartido en el Parlamento.
Señor Presidente, ninguna persona sensata pensaría que el Parlamento no tiene por qué preocuparse por la discriminación, incluso cuando ahora se trate de reescribir y de dar nuestra opinión sobre un informe de presentación de decisión para el Consejo de ministros que hará lo que quiera hacer.
Tuve oportunidad, en la comisión, de indignarme contra el hecho de que expertos pudiesen también estar fuera de las ONG y sin embargo tener cosas que decir.
Finalmente, esta política comunitaria - el artículo 13 - no conlleva que la solución sea forzosamente más dinero.
Quisiera añadir que en el Grupo PPE, tenemos muchas esperanzas en la política de evaluación y de coordinación, y una de nuestras propuestas es que la lucha contra la discriminación pueda dar lugar a un informe específico que pueda presentarse ante nuestro Parlamento, quien dará cuenta del dinero y del uso del dinero comunitario que se haya invertido.
Por último, y termino aquí, la definición dada de las causas de discriminación, y que de hecho se retoma en la Carta que deberemos adoptar en el mes de noviembre, es una buena definición que permitirá, creo, resolver un gran número de tensiones en el seno de la Unión Europea.
ES - (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, si el Pleno del Parlamento sigue mañana a las comisiones competentes en su opinión sobre la directiva, estoy convencido de que la nueva directiva sobre la igualdad de trato en el trabajo será una magnífica directiva con un impacto enorme sobre los mayores, sobre los discapacitados, sobre los homosexuales y sobre las lesbianas en su lucha contra la discriminación en el trabajo.
Mi Grupo parlamentario apoya por tanto íntegramente el informe y queremos agradecer aquí expresamente a los ponentes, nuestros colegas Thomas Mann y Joke Swiebel, por su excelente trabajo y felicitarles por la espléndida colaboración que hemos tenido en las respectivas comisiones.
Quisiera, por cierto, aprovechar la oportunidad para felicitar también a nuestro colega Cashman, porque las directivas son importantes, pero los programas de acción para apoyarlas son, naturalmente, esenciales.
El Parlamento ha elegido con razón jugar también los ases que ya teníamos en la forma de directivas sobre la igualdad de trato a hombres y mujeres y respecto a la raza y al origen étnico y estoy, por tanto, especialmente contento con la buena descripción de la discriminación indirecta, de la acción positiva, del principio de la carga de la prueba compartida.
También hemos decidido con razón no incluir la discriminación del género en esta directiva porque ya existe para ella una directiva europea aparte, que, por lo demás, será mejorada por las propuestas de la Comisión y elaborada sobre una base legal más sólida, sobre lo cual el Parlamento Europeo además podrá decidir en codecisión.
Lo realmente importante es que el Parlamento Europeo aboga por abordar aquí la doble discriminación, de la cual las mujeres mayores y las mujeres discapacitadas son a menudo las víctimas.
En tercer lugar, mi Grupo parlamentario está particularmente satisfecho con la decisión de eliminar de la directiva la lista no limitativa de las llamadas discriminaciones toleradas por razones de edad.
También estamos muy satisfechos con la disposición de la directiva que pone de manifiesto que la igualdad de trato para discapacitados también significa también que se espera de las empresas que realicen adaptaciones en el lugar de trabajo.
Finalmente, señora Comisaria, quisiera decir que este es un trabajo de calidad.
Esperemos - y cuento con ello, señora Comisaria - que ahora la Comisión Europea venga también con propuestas para luchar, en virtud del artículo 13, contra la discriminación por razones no relacionadas con el lugar de trabajo.
Señor Presidente, el excelente trabajo de ambos ponentes viene a completar una notable serie de informes de este Parlamento sobre la aplicación del artículo 13.
Este primer año del siglo XXI ha demostrado que las instituciones de la UE están decididas a consolidar la no discriminación como uno de los principales valores europeos y un derecho humano fundamental.
El derecho de todas las personas a la igualdad ante la ley y a la protección frente a la discriminación es un derecho fundamental.
La Comunidad debe desarrollar, además, unos proyectos de actuación política y práctica que se puedan aplicar.
De este modo, concederemos financiaciones que Turquía podrá utilizar como le plazca, sin erradicar la mayor de las discriminaciones que las engloba a todas porque discriminando ahora a los kurdos, luego se discriminarán a las mujeres kurdas, a las personas de origen kurda con orientaciones sexuales diferentes y a los discapacitados de origen kurdo.
Querría recordar que los diputados de la Lista Bonino promovieron, como primer acto de esta legislatura, una propuesta de resolución sobre la lucha contra las discriminaciones por motivos de orientación sexual.
Señor Presidente, hoy estamos hablando de dos de las tres propuestas de la Comisión en las que se propone legislación contra la discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado de la Comunidad Europea.
Parece que las convicciones religiosas y su puesta en práctica se vayan separando y por ello se limita más a las instituciones en su vivencia y la conservación de su propia identidad.
No puede existir una libertad de religión absoluta, así como tampoco la igualdad absoluta.
La discriminación en el sentido del trato como inferior, los agravios y la marginación es un mal contra el que se debe luchar.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos nos congratulamos de que el Tratado de Amsterdam incluya su artículo 13, que finalmente nos ofrece un instrumento y también nos encomienda la tarea de desarrollar un programa amplio de lucha contra la discriminación.
La Comisión ha presentado un plan de acción hasta el año 2006.
Cashman, que se presenta mechado con 17 enmiendas, me plantea, en cambio, algún problema y quiero resaltar varios puntos que me preocupan.
En segundo lugar, aun reconociendo su importancia, a mi modo de ver es un problema que se invite a las ONG a participar en la ejecución del programa, independientemente de su tamaño, sus características y su actuación.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, esta semana es una semana importante para los debates de nuestra Asamblea.
Reforzamos así las posiciones de la Unión europea para situaciones concretas vividas por sus habitantes con respecto a la discriminación y a la igualdad de trato.
Y con respecto a esto no puedo aceptar la amalgama que algunos hacen entre la necesaria anti-discriminación, la igualdad de trato y la evocación de otros asuntos de prohibición.
La propuesta de directiva objeto del informe Mann es esencial, y quiero hablar de ella con calma.
Tenemos nuestras reservas con respecto a esta cuestión difícil y quisiera reafirmar nuestra adhesión al principio de laicidad, y especialmente en el contexto de lucha contra la discriminación.
Unas últimas palabras sobre la discusión que podría entablarse sobre la necesidad de mantener estadísticas al respecto.
Señor Presidente, señora Comisaria, nuestro Grupo ha valorado ambos informes y en particular ha querido subrayar que todos nos hemos centrado en la necesidad de ampliar el ámbito de acción del programa con una serie de enmiendas - que, de hecho, han determinado una nueva casuística de la discriminación - tratando de garantizar la igualdad de trato a todas las personas prescindiendo del sexo, la raza, el origen étnico, la religión, las convicciones personales, la edad o las orientaciones sexuales.
Sin embargo, aún más convincente nos ha parecido el hecho de que al final se reserve también un espacio a la evaluación de los resultados de los procesos y de los programas, lo cual es una garantía de equidad, de imparcialidad y de transparencia.
Se me antoja un sistema sumamente positivo y constructivo, ya que el resultado puede ponerse a disposición de todos de cara a mejorar nuestras futuras acciones.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar a los ponentes y a los que trabajan en opiniones similares por su entrega en este trabajo y su voluntad de cooperar con todos aquellos de nosotros en esta Asamblea que deseamos el progreso en la lucha contra la discriminación.
La importancia que las personas atribuyen a todo esto ha quedado reflejada en el hecho de que he recibido más presión de los grupos de interés respecto a esta directiva que a ninguna otra hasta hora en el presente período de sesiones y de mayor variedad de personas.
El objetivo de este trabajo, basado en el artículo 13, es hacer realidad la igualdad de oportunidades y eliminar ese rostro sonriente que con tanta frecuencia esconde el prejuicio y el fanatismo, sobre todo en el lugar de trabajo.
Los empleadores deberán ahora ser claros y transparentes en todos los aspectos de su política de empleo y prácticas de contratación, y deberán poder justificar las decisiones que tomen sobre en base a los requisitos reales del puesto de trabajo.
Mi Grupo acoge con satisfacción la directiva marco y la propuesta del programa de acción comunitario y los considera un paso importante para atajar los prejuicios en otros aspectos de la vida de las personas.
Por esta razón, apoyaremos la enmienda 18 al informe Mann, que hace un llamamiento a los Estados miembros para que deroguen todas las disposiciones de sus códigos penales que discriminan a los homosexuales.
O significa, como me gustaría pensar, que debemos aprender la lección de la experiencia de Clinton y todos debemos comportarnos correctamente en el lugar de trabajo, cualquiera que sea nuestra orientación sexual.
En lo que respecta a la religión, mi Grupo acoge con satisfacción la enmienda 37 al informe Mann.
Es importante que, aunque reconocemos el deseo de las organizaciones basadas en una determinada religión o creencia de contratar a personas afines, también es justo que dicho deseo no se convierta en una razón para negar el empleo a personas que estén perfectamente cualificadas para realizar el trabajo, que no esté directamente relacionado con dicho credo, y que mantienen una conducta adecuada mientras realizan su trabajo.
La discriminación por razón de edad también está muy extendida y ningún código voluntario puede combatir realmente una discriminación gratuita.
Ayer por ejemplo, la Carta de los derechos fundamentales la condenaba, y no sólo la discriminación con base racial, sino incluso, según la Carta, aquella que se basa en el origen social.
Todas las constituciones del mundo, al afirmar el principio de igualdad, crean casi un principio de jus cogens constitucional, puesto que la discriminación se prohibe en todas partes.
Pero en sentido contrario, desde hace cuarenta años, también hay textos que se basan sobre la discriminación.
La primera, la Cnucyd, la Conferencia de las Naciones Unidas para el comercio y el desarrollo, desarrolló en 1963 en Ginebra el principio de las desigualdades compensatorias, y por lo tanto de la discriminación.
Y nuestro Convenio de Lomé también se basa sobre la discriminación en beneficio de los Estados del Caribe y del Pacífico.
De hecho todo nuestro contencioso con Estados Unidos procede de nuestra voluntad de discriminación positiva para nuestros productores de bananas ACP, mientras que Estados Unidos quiere igualdad a favor de las multinacionales.
Europa también, con el sistema de los SPG, el sistema de preferencias generalizadas que nos lleva unilateralmente a renunciar a nuestros derechos de aduana en beneficio de toda una serie de Estados, se basa sobre la discriminación.
Y los derechos nacionales de nuestros 15 países también practican la discriminación, y entre ellos la socialista Francia, la Francia del Sr.
Y en los juegos olímpicos, no todo el mundo llega a la final.
Es decir que, sociológicamente, hay riesgo de desviacion.
Señor Presidente, el principio de no-discriminación está bien, pero también puede darse la vuelta como un calcetín.
En general, estoy de acuerdo en subrayar la importancia otorgada al desarrollo y a la promoción de los aspectos culturales relacionados con la discriminación; mejor dicho, la discriminación debe vencerse, en mi opinión, con la cultura de la no discriminación facilitando información actualizada y accesible, disponible para todos los ciudadanos en todos los Estados miembros.
De hecho, la información y la sensibilización revisten una importancia fundamental en este ámbito, deben servir como detonante para inculcar una nueva mentalidad, una nueva manera de pensar y de ser para que se venzan radicalmente esos prejuicios todavía extendidos entre la gente y se garantice la verdadera igualdad de todos los ciudadanos en términos de derechos.
Señor Presidente, la aprobación de la directiva del Consejo sobre igualdad de trato en el ámbito laboral amplia la prohibición de la discriminación en el trabajo, más allá de los motivos de origen racial o nacional, a los demás motivos que se invocan como justificación de la discriminación y que son mencionados en el artículo 13.
Es preciso armonizar positivamente los derechos adquiridos para proteger a los más débiles y a los más oprimidos en el mercado del trabajo y no, por ejemplo, en nombre de la igualdad, autorizar el trabajo nocturno para las mujeres.
Contribuirá también a mejorar la imagen de Europa en el resto del mundo, que nos observa con especial atención, puesto que demostrará en la práctica que Europa sigue trabajando por la defensa de los derechos humanos, por el fomento de la solidaridad y la democracia.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como es sabido, aún persisten muchas discriminaciones en la Unión Europea, en particular en el empleo y en la actividad profesional, pese a estar prohibidas por el artículo 13 del Tratado de la Unión.
Por tanto, es importante que se avance con las dos iniciativas legislativas que ahora se están debatiendo, aunque mejorándolas en algunos aspectos y aumentando las sumas previstas para la financiación del programa y reflejando la importancia política que reviste esta lucha contra la discriminación.
Por tanto aquellos que vienen aquí a decir que Europa no debe recoger en una directiva los valores que todos nosotros queremos defender, se confunden.
Saludo la presente directiva como la primera ley de la UE que introduce derechos a nivel de toda Europa para nuestros 37 millones de ciudadanos discapacitados, que pone fin a la práctica de introducir legislación encubierta sobre los derechos de los discapacitados y rinde tributo al movimiento de defensa de este colectivo que ha hecho campaña para llegar a este día.
En particular, el acuerdo sobre el principio de ajustes razonables, en el que han sido pioneros Suecia e Irlanda, garantizará ahora que los empleadores de toda Europa adaptarán sus lugares de trabajo, adquirirán equipos especiales y modificarán sus prácticas de trabajo de manera que los empleados discapacitados tengan realmente una oportunidad justa.
Señor Presidente, si algo caracteriza a la sociedad europea del resto de las sociedades del mundo es precisamente su sensibilidad y su compromiso con la lucha de las libertades y los derechos humanos.
Pero también quiero decir que esta lucha no es patrimonio de la izquierda.
El artículo 13 es el punto de partida de un nuevo objetivo de la UE: combatir la discriminación o el trato desigual de los ciudadanos por las causas enumeradas en el mismo.
El programa de acción me parece un programa serio.
Por ello entiendo que se hace necesario comprometer al sector público y privado en esta tarea y, en este sentido, creo que el sector público debe ser ejemplar.
Finalmente, Señorías, los medios de comunicación deben jugar también un papel importante en esta tarea.
Es sumamente importante que garanticemos ahora la puesta en práctica de este paquete que representa la primera y preliminar plasmación del artículo 13 del Tratado de la CE.
Con ello damos un importante paso hacia la eliminación de la discriminación de las minorías en la UE y en los países solicitantes.
Esta lucha contra la discriminación es una lucha que nos moviliza a todos y no puede ser una bandera exclusiva de sector alguno de este Parlamento.
El artículo 13 del Tratado de Amsterdam planteó un imperativo al programa de la Unión Europea que concedió a la Comunidad poderes específicos para iniciar un conjunto de diversas acciones de lucha contra la discriminación a fin de que se garantice el mismo nivel de protección en relación con todos los grupos desfavorecidos.
Quisiera felicitar a la Comisión por el importante paso que dio al iniciar este proceso de aplicación del artículo 13 mediante el conjunto de propuestas de lucha contra la discriminación que presentó.
La experiencia nos ha demostrado también que el fomento de medidas legislativas de lucha contra la discriminación es esencial, pero no suficiente.
Quisiera subrayar también la importancia de que los países candidatos a la adhesión participen lo más posible en el ámbito de esas acciones comunitarias de lucha contra la discriminación.
Teniendo en cuenta el gran número de acciones, decisiones y actitudes discriminatorias que se producen aún hoy en día en Europa, me congratulo por estos informes que hoy debatimos y que contienen determinados puntos que, a mi juicio, son especialmente reseñables.
En primer lugar, hay que insistir en la necesidad de tener en cuenta, a la hora de llevar a cabo las acciones concretas de este programa, el artículo 13 del Tratado de Amsterdam, eje fundamental de la lucha contra la discriminación en la Unión Europea.
En segundo lugar, se debe llamar la atención sobre la especial situación de discriminación que viven de forma específica determinados grupos sociales, mujeres, discapacitados, inmigrantes, gays, lesbianas, mayores, minorías étnicas y, en estos grupos, insistir en la importancia de vigilar y llevar a cabo medidas concretas para luchar contra los casos de múltiple o doble discriminación, que se produce especialmente en el caso de la mujer.
Por ello, hay que subrayar la necesidad de integrar la perspectiva del género en todas las formas de lucha contra la discriminación y, paralelamente, quiero reclamar a la Comisión un esfuerzo claro y voluntad decidida para lograr coherencia entre directivas, recomendaciones y programas contra la discriminación, dotando a esta Asamblea del protagonismo en el establecimiento de prioridades, la realización de una evaluación de la eficacia de las acciones propuestas hoy en este programa y la revisión, siempre que sea necesario, de las acciones y decisiones tomadas dentro de este programa de acción.
Por último, se debe mantener informado al Parlamento Europeo, teniendo en cuenta los informes y opiniones elaborados por esta Asamblea, y destacar la necesidad e importancia de contar realmente con la opinión y participación -y proporcionarles los medios necesarios- de las ONG y asociaciones, sin lugar a duda actores clave para el éxito de las medidas adoptadas.
Señor Presidente, la discriminación por motivos religiosos es tan inaceptable como cualquier otra forma de discriminación.
La dimensión espiritual es de vital importancia para Europa.
Estimados colegas, en los debates del tratado de Amsterdam, nos alegramos, y yo especialmente, de la inserción del artículo 13 relativo a las discriminaciones basadas sobre el sexo, la raza o el origen étnico, la religión o las convicciones filosóficas -no sectarias, añadiré- las minusvalías de cualquier forma, la edad y la orientación sexual.
Estas propuestas consisten en dos proyectos de directiva y un programa de acción destinado a apoyar los esfuerzos de los Estados miembros.
Naturalmente, me resulta, como les resulta a mis colegas, bastante difícil dar una opinión sobre medidas de tal importancia en dos minutos.
En lo relativo al informe Mann sobre la igualdad de trato en materia de empleo, y quiero felicitar al colega ponente, me limitaré a hacer hincapié en el hecho de que me siento personalmente satisfecho de que se haya conseguido reducir al mínimo las posibilidades de derogación.
Señor Presidente, el derecho a la igualdad de trato y a la protección contra la discriminación es uno de los derechos fundamentales del ser humano.
También soy consciente de que existen argumentos para poder garantizar la legislación europea en pro de la igualdad de trato dentro de un único mercado.
Señor Presidente, la propuesta de decisión del Consejo que establece un programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación viene a iniciar el proceso de aplicación del artículo 13.
La familia, por ejemplo, sigue siendo una base y un pilar de la sociedad.
Entre los afectados por minusvalías más graves, el desempleo era del 70 por ciento.
Por eso es necesario este tipo de normativa y a menudo son suficientes algunas pequeñas medidas.
El debate en el Parlamento ha sido de enorme interés, en el que se ha puesto de relieve la importancia política de la presente directiva.
También quisiera agradecer a las comisiones que han participado su apoyo y cooperación para alcanzar una opinión coordinada en un plazo tan breve.
Es importante que el Consejo adopte el programa de acción comunitario este otoño, para evitar que se produzca un vacío entre dicho programa y las acciones preparatorias que estamos llevando a cabo en estos momentos.
La prevención es la clave de una estrategia a largo plazo.
Soy consciente de que las formas de estos proyectos son difíciles y complicadas, pero intentaré simplificarlas.
También estoy de acuerdo en que, en el futuro, pongamos de relieve la importancia de las ONG, como asociados, así como interlocutores interesados en las mismas acciones.
Será importante contar con la participación de ONG lo más variadas posible respecto a los tipos y tamaños, para asegurarnos de que nos beneficiamos de la experiencia de esas personas que se ocupan a diario de estos temas.
No puedo aceptar las propuestas de incluir en el cuerpo de la decisión el límite de 90% de la cofinanciación de dichas ONG, y podemos justificar esta decisión porque son muchas las particularidades que existen en las mismas.
Por consiguiente, puedo aceptar, en definitiva, bien en su formulación actual o en su espíritu, las enmiendas 1, 2, 7, 8, 10, 11, 13, 18, 21, 41 hasta 45, 47, 50, 58, 59, 62, 64, 65, 66 y 67.
También puedo aceptar partes de las enmiendas 3, 14, 16, 31, 33, 35, 38, 40, 55 y 57.
Otras conllevan el riesgo de crear un desequilibrio en los programas a través de la concentración excesiva en un aspecto concreto; otras, una vez más, no son necesarias para alcanzar el objetivo del Parlamento, porque las ideas ya han sido incluidas implícita o explícitamente en la decisión, como es el caso de aquéllas sobre el aprovechamiento de la experiencia de terceros países.
La primera es relativa a la discapacidad, la religión y la edad.
En lo que se refiere a la primera categoría, discapacidad, religión y edad, los problemas específicos a los que deben enfrentarse las personas discapacitadas son reconocidos en la actual propuesta, que prevé específicamente la disposición relativa a los ajustes razonables del lugar de trabajo de acuerdo con las necesidades de las personas discapacitadas.
Es una disposición clave para conseguir la igualdad de trato para las personas con discapacidades.
Su propuesta es de gran utilidad, como han demostrado las conversaciones con diferentes instituciones en las que estos términos no eran entendidos del todo.
Ahora ha quedado claro que una serie de factores, tales como los costes ocasionados, los recursos financieros de las organizaciones y la posibilidad de obtener fondos públicos, determinará si sus ajustes representan una carga considerable para el empleador.
Otro tema clave es el relativo a las organizaciones religiosas y a la posibilidad de que éstas se acojan a la cláusula del apartado 2 del artículo 4, relativa a una cualificación profesional genuina.
Acojo con satisfacción la referencia del Parlamento a esta cuestión en la enmienda 37.
También estoy de acuerdo con la idea de ampliar el texto del apartado 2 del artículo 4 para incluir a las organizaciones que proporcionan servicios en un entorno religioso, porque entendemos que el texto de la propuesta de la Comisión era muy rígido.
La intención de la Comisión es crear normas viables para las empresas, al tiempo que se prohiben los casos de discriminación arbitraria y desigualdad de trato que no estén justificados objetivamente.
No obstante, comprendo que se trata de un tema muy delicado.
La Comisión está dispuesta a simplificar el texto del artículo 5 para que se entienda mejor esta disposición.
Respecto a la segunda categoría de enmiendas, su objetivo es clarificar el texto de la propuesta de la Comisión.
En particular, las enmiendas 9, 10 y 20 proponen la eliminación de la referencia a la discriminación por razones de origen racial y étnico.
Estas referencias están contenidas en las enmiendas 7, 8, 9, 12, 34 y 47.
La Comisión puede aceptar el espíritu de todas ellas.
Quisiera referirme a los pormenores de las enmiendas que no puedo aceptar porque presentan dificultades políticas o jurídicas.
Este tipo de disposición no es adecuada para una directiva de una propuesta marco.
Todos sabemos que esto es muy importante, pero debo hacer hincapié en que, en algunos Estados miembros, la recogida de este tipo de datos va en contra de las disposiciones constitucionales sobre la protección de la intimidad.
No puedo aceptar las referencias que hace el Parlamento en las enmiendas 21 y 45 a las personas físicas y jurídicas, así como a las agrupaciones no oficiales, porque esta propuesta sobre el empleo sólo es aplicable a los individuos.
El Parlamento propone en la enmienda 52, por analogía con la directiva sobre discriminación racial, la incorporación de una disposición sobre organismos independientes que vigilen el cumplimiento de la disposición de la directiva.
También tengo dificultades con las enmiendas 19 y 35, en las que se propone un plazo de tres años para equiparar el ámbito de la legislación en materia de discriminación por cualquiera de los motivos mencionados en el artículo 3.
Es imposible hacer referencia a este plazo en una directiva, pero la aplicación del plan de acción nos ayudará a descubrir cómo podemos avanzar con las otras enmiendas.
Resumiendo, puedo aceptar, ya sea en su formulación actual o en su espíritu, las enmiendas 2, 4, 5, 8, 10, 12, 14, 23, 24, 26, 30, 34, 40, 49, 50, 51 y 54, así como parte de las enmiendas 7, 9, 13, 20, 25, 29, 36, 37, 41, 42, 46, 47, 48, 58, 59, 60 y 61.
El elevado número de enmiendas aceptadas demuestra la excelente cooperación que existe entre la Comisión y el Parlamento.
Para terminar, algunos diputados han hecho referencia a la necesidad de cooperación en lo relativo a directivas como ésta, o a su aplicación, en los países candidatos.
Esta directiva debe formar parte del acervo comunitario en el ámbito social en los países aspirantes.
Es la primera vez que permitimos proyectos comunes en este programa de acción.
Los países candidatos pueden cooperar con los Estados miembros y presentar proyectos comunes y propuestas comunes y esto es muy importante para ellos y también para nosotros.
Algunos diputados han hecho referencia a los problemas concretos que tiene Turquía con respecto a la lengua kurda, así como a otros problemas que existen en aquel país.
Considero que la Comunidad podría apoyar y seleccionar cualquier tipo de proyecto que el Gobierno turco presente en el marco de este plan de acción.
He tenido que contestar a más de 50 observaciones y enmiendas diferentes, y tengo grandes esperanzas de que estas enmiendas sean aprobadas durante la Presidencia francesa.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Y, sin embargo, tenemos un código, gracias en gran medida a la iniciativa del Secretario de Asuntos Exteriores británico, Robin Cook, lo que constituye una prueba más de que con el tiempo el Consejo sigue las iniciativas del Parlamento.
Y, sin embargo, del informe anual se desprende claramente que ha funcionado mejor de lo que esperaba todo el mundo, incluidos los Gobiernos de los Estados miembros que abordaron este proyecto con gran recelo.
El código de conducta ha propiciado una mayor comprensión mutua, una mayor transparencia y una mayor convergencia de las políticas de los Estados miembros.
Una política eficaz y coherente de la UE en materia de exportaciones de armas es esencial para que la UE persiga sus objetivos exteriores, dado, en particular, que tenemos tantos sectores de inestabilidad en nuestras fronteras.
No se puede perseguir en serio la prevención de los conflictos y el establecimiento de la paz sin controlar las exportaciones de armas, en particular las armas pequeñas.
En el informe anual del Consejo se subrayaba la necesidad de confeccionar una lista común de equipo militar.
Sin embargo, el código es sólo un compromiso político entre los Estados miembros.
El artículo 7 del código obliga a los Estados a comprometerse a impedir las exportaciones que se desvíen hacia usuarios finales indeseables.
Deberían estar mejor coordinados y ser más eficaces.
Es evidente que muchas armas se encuentran en manos inapropiadas por culpa de la actividad de los vendedores de armas.
Recientemente me asombró descubrir que tan sólo en el sudeste de Inglaterra hay nada menos que 300 vendedores de armas.
Por último, la mayor salvaguardia contra el uso indebido de las exportaciones de armas es la transparencia.
El informe anual es un gran paso adelante, pero su transparencia depende de la de los informes nacionales a partir de los cuales se elabora.
Desde 1997 mi Gobierno ha publicado informes anuales sobre las exportaciones de armas que han recibido elogios por su transparencia.
Continúo pensando que este debe ser el camino, que no hay que abandonarse a la ineluctabilidad de las guerras y de los conflictos y que la política de defensa no debe pasar por una fuerte producción de armamento, sino que Europa debe dotarse de una política de defensa de intervención en que no dominen las armas, sino la capacidad de interposición pacífica con vistas a encontrar una solución no violenta a los conflictos.
Señor Presidente, señor Comisario, al tomar la palabra sobre este tema tan difícil de las ventas de armas, quiero felicitar a nuestro ponente sobre la forma en que ha sabido instruir a nuestro Parlamento en esta notable y muy exhaustiva exposición de los motivos de la propuesta de decisión sometida hoy a debate y mañana a voto.
En el centro de esta exposición, este temor compartido por la mayoría de nuestros colegas, de que las armas de todo tipo producidas por la Unión europea, puedan, sin un control eficaz de las exportaciones, utilizarse por países o grupos armados que no respeten el derecho internacional y la dignidad del ser humano.
Puesto que este sueño, como indicó usted con acierto, señora Morgantini, sigue siendo hoy en día, y me temo que por mucho tiempo, utópico, sería conveniente, como se nos propone, poner en evidencia los resultados positivos ya obtenidos por la aplicación del código de conducta y proponer todas las medidas deseables y aplicables para mejorar su eficacia.
Nosotros, como PSE encontramos este código un buen comienzo, pero un código no es una ley.
Nosotros continuamos aspirando a normativas más vinculantes y más actuales en vista de los acontecimientos en el mercado de armamento y en la industria de armamento.
Habiendo dicho esto, naturalmente quiero felicitar a nuestro colega Titley por su excelente informe.
Para ello se necesita una gran colaboración en el terreno de la producción de armamento y la exportación de armamento.
Por lo que a nosotros se refiere debemos continuar trabajando en ese código y encargarnos de que llegue a convertirse en una política comunitaria sobre la exportación de armamento.
La proliferación de armas ligeras sigue siendo preocupante, también cerca de casa, en, por ejemplo, los Balcanes.
Estas armas se han convertido, por así decir, en el símbolo de la anarquía en muchos sitios del mundo.
Sólo implementando estos aspectos podremos avanzar hacia una seguridad más duradera en Europa y en todo el mundo, seguridad que ponga su énfasis precisamente en el desarme y en la estabilidad.
Suecia participa activamente, podría decirse que casi demasiado activamente, en el desarrollo de una política común de armamentos, pero esto es otra cosa.
Por desgracia se trata en la práctica no poco a menudo de países a los cuales por la prevención de conflictos no se debería suministrar.
Piénsese en las partes en lucha en el Congo y en países de Oriente Medio.
Posiblemente un complemento sensato a las propuestas prácticas de Titley a este respecto es la introducción de un sistema de permisos para la financiación del comercio en armamento de guerra, así como la tramitación financiera de las transacciones de armamento.
El control sobre el circuito del dinero hace tajantemente más difícil eludir las disposiciones sobre el comercio de armamento.
De hecho, a medida que se vaya poniendo en práctica la PESD, se deben ver cuestiones como la de las exportaciones de armas como parte de un planteamiento amplio.
Nuestro fin debe ser la coherencia y considero que ése es un mensaje subyacente y muy importante del informe.
El código de conducta de la UE establece un conjunto de principios detallados que rigen las exportaciones de armas convencionales.
Van encaminadas a impedir la exportación de armas a los gobiernos que cometen violaciones de los derechos humanos, a zonas de conflicto o a regiones lanzadas a una carrera en materia de armamento.
Resulta claro que la competencia en materia de exportaciones de armas corresponde en última instancia a los gobiernos nacionales.
El código tiene un año de existencia y, como se reconoce en el primer informe anual, las experiencias iniciales de su funcionamiento por parte de los Estados miembros durante este período han sido positivas.
Unas semanas después de la aprobación del código, los países asociados de la Europa central y oriental y Chipre, más Islandia y Noruega, hicieron pública una declaración en la que se adherían a sus criterios y principios.
Desde entonces muchos de esos países se han esforzado considerablemente para cumplir el código.
La Unión Europea está empeñada en la lucha contra la desestabilizadora acumulación de armas pequeñas en muchas partes del mundo.
La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, participó activamente en la formulación de la acción común de la Unión Europea sobre armas pequeñas y armas ligeras.
Estamos absolutamente decididos a fortalecer la política en ese sector como parte de un planteamiento coherente.
Estamos empeñados en prestar asistencia financiera y técnica a los países, organizaciones internacionales, acuerdos regionales y ONG, como proponía la acción común.
Conforme al proyecto de la UE en Camboya, se presta apoyo técnico, administrativo y financiero al Gobierno y a determinadas ONG para la realización de acciones encaminadas a fomentar el control, la recogida y la destrucción de armas.
La Unión Europea está examinando actualmente la posibilidad de proseguir el proyecto después de su expiración en noviembre de este año.
De ella podrían resultar instrumentos política y jurídicamente vinculantes y un amplio programa internacional de acción para resolver el problema de las armas pequeñas.
La cuestión es -estoy convencido- considerar nuestras gestiones al respecto como parte de un planteamiento amplio de la política en materia de armas en general y como parte del esfuerzo global para dar coherencia a la PESD.
Propone orientaciones para acciones futuras de la Unión, para los años 2002-2006, y más especialmente para el futuro programa-marco de la Unión en el ámbito de la investigación.
El objetivo consiste en definir el aporte específico que éste puede añadir a la realización del espacio europeo de investigación.
Los primeros resultados se presentarán en el Consejo europeo que debe reunirse en marzo próximo sobre cuestiones económicas y sociales.
Pero el programa-marco de investigación de la Unión también tiene que desempeñar un papel específico.
Las orientaciones presentadas en la comunicación adoptada esta mañana se han definido con esta intención, concretamente sobre la base de las conclusiones del informe de evaluación a cinco años de los programas de investigación, realizado por un panel de expertos independientes, y del examen a la mitad del quinto programa-marco, realizado por la Comisión.
Es una verdadera concentración de los esfuerzos en ámbitos para los que una acción al nivel comunitario acarrea algo más: el valor añadido europeo.
Introducir formas de intervención a más largo plazo, intermedias entre el apoyo de proyectos y la financiación institucional, utilización de los instrumentos con geometría variable ofrecidos por el Tratado, y más específicamente la participación de la Unión en programas nacionales tal y como está previsto en el artículo 169 del Tratado.
En términos concretos, se propone especialmente recurrir a fórmulas como la puesta en red de programas nacionales para el apoyo a la apertura mutua de los programas y, sobre todo, la participación de la Unión en programas ejecutados de forma coordinada; la creación de redes europeas de excelencia por la puesta en red de capacidades presentes en los Estados miembros entorno a programas comunes de actividad; la puesta en marcha de grandes proyectos de investigación orientada, conducidos por consorcios de empresas, universidades y centros de investigación, sobre la base de planes de financiación globales; un apoyo mayor a los esfuerzos regionales y nacionales de apoyo a la innovación y a la investigación llevados a cabo por las pequeñas y medianas empresas; el fortalecimiento y la diversificación de las bolsas de movilidad y, de forma general, acciones en materia de recursos humanos.
De estos nuevos modos de intervención surgen nuevos modos de gestión.
El documento de orientación adoptado hoy se destina a lanzar el debate desde ahora mismo, y en primer lugar dentro de las instituciones.
Sobre la base de las conclusiones de este debate, la Comisión presentará en el mes de febrero próximo propuestas formales para el programa-marco de investigación 2002-2006.
Estas propuestas se añadirán a un conjunto de comunicaciones especializadas que corresponden a otras tantas contribuciones a la realización del espacio europeo de investigación.
Mantendremos este debate de los criterios con los Estados miembros, naturalmente, pero también con la opinión del Parlamento.
Es un papel importante el que tiene que desempeñar.
Sabe muy bien que es preciso concentrar las acciones del Centro común de investigación en ámbitos donde puede desempeñar este papel de valor añadido europeo, gracias al hecho de que es independiente del sector privado y que es independiente de los Estados.
Es un muy buen ejemplo de nuestros éxitos en este ámbito.
Con respecto a las acciones que proponemos, podrán ver en la página 16 de la nota de orientación las nuevas maneras de trabajo que pensamos, con una mayor descentralización hacia las asociaciones y las estructuras nacionales.
El Grupo movilidad se creó en la Comisión con los distintos Estados miembros y se reunirá por vez primera el 20 de octubre.
Es un grupo formado por representantes de los ministros de investigación, pero también por ministros de asuntos sociales o de asuntos internos, para eliminar los obstáculos a la movilidad, como los problemas de pensiones, o el de la libre circulación en el territorio europeo.
En una resolución que usted ha mencionado, que se aprobó en este Parlamento el 18 de mayo y de la cual yo fui el ponente, recomendaba que se crearan equipos multidisciplinares para investigar porque las innovaciones ocurren sobre todo en los límites de las disciplinas.
Por otro lado, quisiera pedirle igualmente si pudieses otorgar una atención especial a las relaciones entre el STOA y las cuestiones relativas a su dirección, de las que es usted responsable, porque hay problemas.
Creo que hoy necesitamos algo que estructure el espacio europeo de la investigación, es decir algo que vaya más allá del programa-marco que viene como suplemento de programas nacionales, necesitamos un elemento estructurador, lo que quiere decir que es preciso aceptar fórmulas.
Es cierto, con una apertura de programas nacionales de varios Estados sobre un tema con valor añadido europeo, la Comisión y la Unión pueden intervenir.
Pero su intervención debe llevarse a cabo con criterios que permitan la mayor accesibilidad posible a todos los elementos de la Unión europea, es decir, a todos los países miembros e incluso a otros países.
Nunca hemos utilizado el artículo 169 del Tratado, y sin embargo este artículo podría movilizar mejor y con mayor coherencia las acciones de los distintos Estados miembros.
Es cierto que este punto no se ha desarrollado en exceso, pero sí que aparece en los criterios, como en el tercer párrafo de la página 9 del documento llamado: "necesidad de combinar las competencias complementarias presentes en distintos países, y más especialmente frente a problemas interdisciplinarios así como de utilizar estudios comparados".
En muchos ámbitos, vemos como elementos de investigación fundamental aparecen en seguida como elementos de investigación aplicada.
Por lo tanto, en los programas-marco actuales, hay una mezcla de las cuestiones de investigación fundamental y de las cuestiones de investigación aplicada.
En lo que se refiere a las reflexiones con el STOA, creo que es preciso hacer algo juntos, puesto que es algo que atañe a la Asamblea, al Centro común de investigación, a los institutos de prospectiva presentes en varios Estados miembros.
Por lo tanto, estoy abierto a cualquier debate y discusión a este respecto.
En lo que se refiere de forma más específica al marco euro-mediterráneo, pienso que han podido comprobar como yo que había un interés por parte de los países mediterráneos del norte y del sur para llevar a cabo acciones de investigación y de desarrollo tecnológico en común.
Yo creo que son elementos clave para una mejor comprensión, una mayor movilidad de los investigadores alrededor de la cuenca mediterránea.
En cualquier caso, son las conclusiones de los ministros de investigación y ciencia que se reunieron en Capri el fin de semana pasado para hablar de estos temas.
Tendrán tres ilustraciones en la nota de orientación y espero que tendremos ocasión de debatir de ello de nuevo próximamente.
Y si no puedo darle, desde hoy, una respuesta, es porque quería precisamente, en esta nota de orientación, invitar a los Estados Miembros a tomar posiciones, ya que no habrá espacio europeo de investigación que sólo dependa de la voluntad de la Comisión.
La Comisión y el programa-marco sólo representan el 5% del gasto público en materia de investigación.
No sería pues posible hablar de espacio europeo de investigación si nosotros sólo representamos el 5% de esta investigación.
Vamos a elaborar una comunicación sobre este tema.
Creo en efecto que la investigación y el desarrollo deben realizarse, en Europa, con los ciudadanos.
Por lo tanto hay toda una serie de pistas que se imponen, en materia de investigación socio-económica, en el ámbito de la alimentación, de las nuevas tecnologías también, y en particular de las biotecnologías.
De cualquier modo, la investigación que podríamos llamar desinteresada, es decir sin fines comerciales, es a veces la que da mejores resultados en términos económicos y fundamentales.
La cuestión que plantea es pertinente, pero debe comprobarse con el uso.
Hay investigaciones orientadas donde el aspecto comercial es muy evidente, pero también hay investigaciones más fundamentales que también sirven al conjunto de la política de la Unión, y, al mismo tiempo a veces, intereses comerciales, pero a causa del efecto dominó.
Por lo tanto es una operación bottom-up llevada a cabo sobre todo con distintos equipos que se ponen en red, y no tanto con macrocentros.
Muchas gracias, señor Busquin.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0540/2000).
Habida cuenta de que se presentaron enmiendas en número limitado al Reglamento de este Fondo (al contrario de lo que sucedió con los Fondos estructurales), ¿cómo explica la Comisión que el porcentaje de ejecución correspondiente al primer semestre de 2000 sea inferior al 1%? . (FR) Me es muy grato que la Sra.
En lo que se refiere a Portugal, señora, pero también sobre todo a Grecia, la cantidad de proyectos recibidos no me permite tener hoy por hoy las mismas garantías de una ejecución satisfactoria de los fondos.
Me encargo de gestionar tan rigurosa y activamente como sea posible el segundo presupuesto de la Unión europea, el de la política regional y del Fondo de cohesión.
Por una parte, y después del esfuerzo realizado para comprometer completamente los fondos a finales del año 1999, las peticiones en instancia a principios de este ejercicio para la financiación de nuevos proyectos eran forzosamente muy reducidas.
Y por otro lado, como estamos en el primer año del nuevo periodo de programación, debo decir, y es un hecho objetivo, que los países de cohesión, como el suyo, han concentrado su esfuerzo en la programación del objetivo 1.
Quiero decir a los países aludidos que tienen que hacer ahora este esfuerzo y presentar rápidamente un número suficiente de proyectos sólidos, sin los que existe el riesgo de que algunos fondos, previstos para el ejercicio 2000 del Fondo de cohesión, se pierdan definitivamente.
El Comisario sabe que ese fondo ha estado siempre muy bien gestionado por los cuatro países y ha tenido siempre una tasa de ejecución de 100%.
Y el caso es que también hay cosas que me preocupan sobre este tema, a veces para fondos que se remontan bastante lejos en concepto del Objetivo 2, del Objetivo 1 o del Fondo de cohesión.
Lo que sencillamente quiero indicar, y le doy las cifras correspondientes al 26 de septiembre, es que los fondos realmente comprometidos por parte de Portugal y para el nuevo periodo, (sólo soy comisario desde hace un año) alcanzan un 2,6%.
Validaremos el contenido técnico tan rápido como sea posible para que su país, como los otros países de la cohesión, no tenga que sufrir por ello y pueda aprovechar íntegramente los fondos en cuestión.
Di toda esta información a la Comisión de Asuntos Regionales el 11 de septiembre pasado, y si así lo desea, se la haré llegar esta tarde o mañana tal y como se la remití a la comisión competente, de forma totalmente transparente, el 11 de septiembre, hace menos de un mes, para todos los países en cuestión.
Es que una vez más, el reglamento general es distinto para los Fondos estructurales (Objetivo 1 y Objetivo 2) y para el Fondo de cohesión, y no podría, si me viera obligado, volver a programar el Fondo de cohesión.
En total, hemos comprometido el 17,6% de los fondos del Fondo de cohesión con fecha del 26 de septiembre.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0730/00): Asunto: Impuestos sobre los carburantes El actual nivel de los impuestos sobre los carburantes en el Reino Unido es muy superior al aplicado en cualquiera de los demás Estados miembros.
Además provoca una gran distorsión de la competencia entre pequeñas y medianas empresas de localidades de las regiones mencionadas más arriba y multinacionales o grandes empresas que operan en todo el Reino Unido, entre las empresas del sector del turismo de esas localidades y las cadenas hoteleras concentradas en grandes núcleos más cercanos al continente europeo, como, por ejemplo, Londres, así como entre los agricultores y pescadores de regiones remotas y los de zonas con una ubicación más ventajosa.
Sin embargo esa propuesta chocó con un fuerte rechazo por parte de determinados Estados miembro.
En 1989 la Comisión presentó una nueva propuesta que debería ofrecer una mayor flexibilidad.
Por tanto yo quisiere recalcar que los mínimos comunitarios no se han adecuado desde 1992 y que hoy los impuestos sobre consumos específicos a menudo se encuentran muy por encima de los mínimos comunitarios y, además, difieren fuertemente de un país a otro.
Tal como indica el estimado miembro de su Pleno, los impuestos sobre consumos específicos sobre la gasolina y el diesel, en su uso como combustible de motores, aplicados por el Reino Unido son los más altos de Europa, pero los impuestos sobre consumos específicos sobre el combustible para calefacción y queroseno, al menos el usado - si se usa- para fines comerciales e industriales o, también, para calefacción, esos impuestos sobre consumos específicos, así como las contribuciones de usos y consumo sobre el combustible para calefacción pesado, permanecen muy por debajo de los más altos valores aplicados en la Unión.
Es por tanto una imagen matizada y no es, por tanto, cierto que todas las contribuciones de usos y consumo sobre los aceites minerales en el Reino Unido sean más altas que en otros sitios de Europa.
Por ejemplo, hay una empresa en la isla de North Uist que se dedica a la explotación de canteras y mantenimiento de carreteras.
Es bueno para el empleo y para la cohesión social.
MacCormick que la Comisión no tiene medios para influir en el nivel de impuestos al consumo de productos del petróleo en los Estados miembros.
Insisto, porque quiero que quede claro este aspecto, porque, como he dicho en mi respuesta en el primer caso, la Comisión ha hecho varios intentos para que los Estados miembros acuerden la armonización de los impuestos al consumo precisamente para evitar las distorsiones del comercio que podrían resultar de las diferencias al respecto.
Dichas derogaciones se desprenden del apartado 4 del artículo 8 de la Directiva 92/81 de la Unión Europea y son 100, aproximadamente.
Durante ese examen, la Comisión responderá también a la pregunta de si dichas derogaciones constituyen una infracción de las disposiciones del Tratado sobre ayuda estatal, porque, evidentemente, una derogación puede bordear la ayuda fiscal estatal y, si hay una superposición, puede haber razones para que la Comisión actúe.
Los impuestos al consumo son absolutamente idénticos en todas las partes del Reino Unido.
Por ejemplo, la energía nuclear es un caso muy claro y oportuno.
Lo de Kyoto es importante.
Purvis que el de las desventajas naturales y regionales es un asunto que probablemente compete a los gobiernos nacionales, ya que una parte de su electorado se encuentra en esas zonas lejanas y regiones periféricas.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0743/00): Asunto: Línea presupuestaria relativa a las lenguas minoritarias Los recursos presupuestarios que la Unión Europea destina desde 1983 en favor de las lenguas minoritarias registraron un incremento constante hasta 1995, año en el que alcanzaron su máximo importe, 4 millones de euros.
Esto es tanto más sorprendente cuanto que para la Unión Europea se acerca el momento de su ampliación hacia el este, en cuyo contexto la cuestión de las minorías adquiere una importancia creciente, en especial con miras a lograr un buen intercambio de información.
Además, las actividades desarrolladas hasta la fecha como, por ejemplo, la creación de una red en línea para las lenguas regionales y minoritarias, de la que se ocupan la Oficina europea de lenguas minoritarias y los tres centros de la red Mercator, han tenido una resonancia muy positiva.
La Comisión no inscribió fondos específicos para la financiación de proyectos que favorecieran directamente idiomas regionales y minoritarios, por los motivos que voy a exponer seguidamente.
El acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario precisa que los fondos relativos a acciones sin base legal, como es el caso de los proyectos relativos al desarrollo y protección de idiomas y culturas regionales y minoritarias, sólo pueden inscribirse para tres ejercicios presupuestarios como máximo, a condición sin embargo de que una base legal se prevea posteriormente.
Por ejemplo, las actividades preparatorias para estimular el uso del contenido numérico en las redes mundiales y para promover la diversidad lingüística en la sociedad de la información: Cultura 2000, MEDIA, y en la medida en que los proyectos propuestos ayudan a realizar objetivos de estas acciones.
Christoph Pan, titulado Volksgruppen in Europa - Ein Handbuch, que presenta una lista de sesenta situaciones minoritarias existentes en la Unión Europea y 300 en el continente europeo.
Sobre un total de 750 millones de habitantes, 100 millones viven en situación minoritaria.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 4 decae.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0762/00): Asunto: Lucha contra el turismo sexual con menores Desde 1998, la sección sueca de ECPAT (Acabar con la Prostitución Infantil en el Turismo Asiático) trabaja en el proyecto "Código de conducta contra el turismo sexual con menores para operadores turísticos", que tiene como objetivo hacer que los operadores se comprometan a atajar la demanda de este tipo de viajes.
La Comisión conviene en la importancia de la lucha contra el turismo sexual con niños.
La Comisión proseguirá sus acciones para proteger la dignidad humana previniendo y combatiendo la violencia contra niños, incluido el turismo sexual con niños, en la esfera de la cooperación en materia de justicia y asuntos de interior.
En el pasado las tareas ejecutivas de la Comisión aumentaron, mientras disminuían su labor política y legislativa en términos relativos.
En particular, se reducirán actividades financiadas con cargo a pequeñas líneas presupuestarias, porque requieren gran cantidad de recursos humanos.
Las campañas de información y sensibilización sobre el turismo sexual han desempeñado un papel importante.
Sin embargo, la interrupción del apoyo a la campaña de información no significa que la Comisión vaya a abandonar sus otras actividades para proteger a los niños contra la violencia y el abuso, en particular el programa STOP.
La Comisión está preparando una propuesta para renovar el programa en un momento posterior de este año y el turismo sexual con niños será uno de sus motivos de preocupación.
La Comisión está preparando también propuestas legislativas sobre la explotación sexual de los niños y la pornografía con niños, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
No obstante, la Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, seguirá desempeñando un papel activo en la formulación y el mantenimiento de una política europea coherente para proteger a los niños contra la violencia.
Además, está claro que cada Presidencia tiene su programa.
Espero que podamos encontrar una solución con la WTO, de modo que los tres meses que restan de este año sean suficientes para activar esta línea presupuestaria.
De hecho, muchas PYME no son aún plenamente conscientes de las consecuencias del paso a la moneda única para sus actividades económicas, en particular en lo relativo a las normas fiscales y contables y sus programas informáticos.
La Comisión y los Estados miembros están intensificando actualmente las medidas para facilitar información con vistas a remediar esa situación.
Señor Presidente, a mí me interesaría saber sobre todo ¿cómo se va a seguir desarrollando el debate sobre el euro después del referéndum celebrado en Dinamarca y qué modificaciones prevé introducir la Comisión en su estrategia de comunicación?
Señor Presidente, muy brevemente, once países han aceptado el euro.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 7 decae.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0724/00): Asunto: Higiene de los alimentos procedentes de la caza La Comisión ha presentado recientemente una propuesta sobre higiene de los productos alimenticios, COM (2000) 438.
Señor Presidente, la propuesta sobre la higiene de los alimentos a que se refiere el autor de la pregunta es una consolidación y simplificación del conjunto de normas de higiene vigentes que figuran en 17 directivas diferentes.
Entre ellas, figura la Directiva 92/45, de 16 de junio de 1992, sobre los problemas sanitarios y de política sanitaria relativa a la caza de animales silvestres o a la comercialización de carne de caza, que ya establece varias normas de higiene respecto de la caza.
Con la nueva propuesta, se han simplificado las normas vigentes sobre higiene de los alimentos.
En Finlandia existe ya en este momento la obligación de presentar el alce cazado y vendido a restaurantes para que las autoridades competentes lo inspeccionen y algunos Estados miembros aplican ya las normas propuestas.
Señor Presidente, agradezco a la Comisión su respuesta y quiero formular una pregunta complementaria.
La caza del alce está muy difundida en Suecia y en Finlandia.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0738/00): Asunto: Transporte de animales vivos Un nuevo informe de la Comisión, relativo a una misión llevada a cabo en Francia en noviembre de 1999, y una reciente investigación efectuada en Italia por Compassion in World Farming y Animal Angels demuestran que varios Estados miembros siguen sin aplicar adecuadamente la Directiva 91/628/CEE del Consejo sobre la protección de los animales durante el transporte (modificada por la Directiva 95/29/CE ).
Comparto la preocupación expresada por que no se estén observando suficientemente en ciertos sectores las normas sobre el transporte de animales.
Si bien las competencias para la imposición de la observancia cotidiana de la legislación comunitaria es competencia de los Estados miembros, la Oficina Alimentaria y Veterinaria de mi Dirección General lleva a cabo misiones específicas de control e inspección para verificar si los Estados miembros aplican la legislación comunitaria de forma eficaz y uniforme.
Las autoridades competentes del punto de partida deben verificar en particular si se han devuelto los planes de viaje cumplimentados y comprobar si se han cumplido.
Actualmente la Comisión está supervisando la situación en esos dos casos.
Si resultara que un Estado miembro deja repetidas veces de imponer la observancia de la legislación comunitaria, la Comisión examinaría la posibilidad de incoar un procedimiento de infracción de conformidad con el artículo 226, como ya se han incoado otros a otros Estados miembros en relación con la protección de los animales durante el transporte.
Voy a presentar un informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación en los Estados miembros de la legislación comunitaria sobre la protección de los animales durante el transporte.
Cuando se haya concluido dicho informe, me propongo presentar propuestas para mejorar el transporte de animales y el problema de la insuficiente observancia de los límites temporales de las jornadas en las próximas semanas.
Quiero preguntar en particular por el puesto fronterizo de Gorizia entre Eslovenia e Italia.
Como he indicado, la Comisión está trabajando actualmente en un informe sobre la aplicación de una directiva sobre el transporte de animales en los Estados miembros.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0755/00): Asunto: Efectos negativos en el cultivo de algodón de la importación de semillas para siembra modificadas genéticamente La importación, fundamentalmente de Estados Unidos, de semillas de algodón para la siembra contaminadas con pequeñas cantidades de semillas modificadas genéticamente ha causado graves problemas de consecuencias perjudiciales y a largo plazo para el cultivo de algodón en Grecia.
La causa de estos problemas reside en que, de modo consciente, la Unión Europea y el Gobierno griego no han elaborado el marco institucional nacional o comunitario necesario, que habría impedido la importación de material genético y reproductor de terceros países contaminado con organismos modificados genéticamente.
Dado que dicha situación persiste, a pesar de sus nefastas consecuencias, ¿puede indicar la Comisión qué medidas adoptará la Unión Europea para que en el futuro se prohiba la importación de material genético y reproductor contaminado con organismos modificados genéticamente?
De conformidad con la actual Directiva 92/20 del Consejo relativa a la liberación voluntaria en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados, no se pueden colocar en el mercado productos que contengan o consistan en OGM, a no ser que así se haya autorizado de conformidad con las disposiciones de esta directiva.
Aunque eso no se refleja aún en la legislación comunitaria pertinente sobre semillas, ese principio sería aplicable también a los lotes de semillas de variedades de plantas tradicionales de los diferentes géneros y especies, incluido el algodón, que contienen impurezas de semillas genéticamente modificadas no aprobadas por la UE.
En el Libro Blanco de la Comisión sobre la inocuidad de los alimentos se reconoce la necesidad de modificar los anexos de las directivas vigentes sobre la comercialización de semillas para establecer antes que nada las condiciones de cultivo y otros requisitos en materia de pureza respecto de la presencia adventicia de semillas genéticamente modificadas en lotes de semillas de variedades de plantas tradicionales y, en segundo lugar, los detalles de los requisitos en materia de etiquetado en relación con las semillas de plantas genéticamente modificadas.
Los servicios de la Comisión están preparando actualmente un proyecto de directiva de la Comisión que abarca esas cuestiones e incluye las semillas de algodón.
Conforme a dicho plan, los Estados miembros organizarían inmediatamente análisis de un número significativo de lotes de semillas de variedades tradicionales para determinar la presencia de semillas genéticamente modificadas hasta que entren en vigor nuevas medidas legislativas comunitarias al respecto.
Tengo mucho gusto en informar de que el Comité veterinario permanente, encargado de las semillas, celebró varias reuniones en junio, julio y septiembre sobre esta cuestión con vistas a llegar a un acuerdo provisional entre los Estados miembros sobre cómo abordar esta situación, en espera de la promulgación de la legislación a que me he referido.
Sin embargo, tras consultar a sus servicios, estoy en condiciones de informar a su Señoría de que una directiva relativa a los productos eléctricos, la Directiva relativa a los límites de tensión eléctrica, así como la Directiva relativa a equipo de radio y terminales de telecomunicaciones, prescriben requisitos esenciales en materia de seguridad del equipo informático para uso privado o en el lugar de trabajo.
También en la Directiva relativa a la seguridad en el lugar de trabajo figuran algunas prescripciones en materia de seguridad para la protección de los ojos en el trabajo, pero ninguna aún en relación con el uso privado.
La seguridad general de los productos obliga también a los productores a facilitar a los consumidores información sobre los riesgos.
Respecto de la pregunta más general sobre la aplicación de la resolución del Consejo sobre las instrucciones de funcionamiento en el caso de productos técnicos de consumo adoptadas por los Estados miembros, conviene observar que dicha resolución va dirigida a los Estados miembros y a los agentes económicos y no entraña seguimiento alguno por parte de la Comisión.
La dificultad a este respecto estriba en que la Comisión y las instancias europeas tienen muchísimas más competencias en materia de legislación relativa al lugar de trabajo que, por ejemplo, en materia de legislación relativa a los hogares privados.
La respuesta a su pregunta es la de que las competencias de la Comisión son bastante limitadas.
El caso de Maryam Ayubi es extraordinariamente inquietante.
Como sabe su Señoría, el código penal del Irán está basado en la sharia o ley islámica.
En febrero de 2000 la Unión Europea pidió al Irán que introdujera una moratoria sobre la pena de muerte a raíz de las penas de muerte pronunciadas contra cuatro dirigentes estudiantiles.
La Comisión está muy preocupada por la deficiente ejecutoria del Irán en materia de derechos humanos en los últimos años.
Las recientes elecciones parlamentarias celebradas en el Irán brindarán -esperamos- una oportunidad para desarrollar un diálogo más productivo sobre los derechos humanos con el Gobierno del Irán.
Al hacerlo, examinaremos periódicamente los avances logrados en la reforma en el Irán, incluida la esfera de los derechos humanos.
Prosiguen las consultas para determinar la posición de la Unión Europea, que, naturalmente, reflejará nuestra profunda preocupación por la situación en el Irán.
Si Maryam no estuviera en un régimen teocrático estaría y sería libre, podría disfrutar del derecho a su vida, pero como está en el Irán, será ejecutada a pedradas.
Debemos hacerlo bilateralmente con el Gobierno del Irán y, cuando proceda, en los foros internacionales y, desde luego, debemos alentar de todos los modos posibles a los elementos más moderados de países como el Irán que consideran, como su Señoría y yo, que los derechos humanos son universalmente válidos y no una implantación colonial.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0745/00): Asunto: Myanmar Aung San Suu Kyi, líder de la oposición y Premio Nobel de la Paz, se ha visto reducida a una situación que equivale a un arresto domiciliario y todo contacto con el exterior ha sido prohibido por los gobernantes militares del país.
Me sumo a su Señoría en la expresión de mi admiración de Aung San Suu Kyi y sus compañeros de la LND.
Hoy Aung San Suu Kyi vuelve a estar sometida de hecho a detención domiciliaria.
Me preocupan en particular que, según hemos sabido, los miembros del partido, quienes hace dos semanas estaban esperando junto con Aung San Suu Kyi en una estación de Rangún, fueran atacados y se les administrase incluso cloroformo antes de ser expulsados de dicha estación.
La Comisión sigue convencida de que una solución duradera para la situación actual debe estar basada en el acuerdo entre el régimen, la oposición democráticamente elegida y los representantes de las minorías étnicas.
Hace mucho que Aung San Suu Kyi insiste en la necesidad de dicho diálogo.
La actitud de la UE respecto de esa reunión ministerial en Vientiane y de si, de hecho, debe celebrarse o en qué nivel debe estar representada la UE en ella dependerá de la evolución de la situación en Birmania de aquí a diciembre.
Seguiremos de cerca esa evolución, pero debemos tener claro también que la reunión de diciembre corresponde a las relaciones políticas de la UE con la ASEAN en conjunto.
Estamos decididos a no permitir que la conducta del régimen de Rangún nos impida desarrollar nuestras relaciones con los otros nueve miembros de la ASEAN.
Si la Unión Europea no está dispuesta a pedir sanciones económicas, entonces, ¿por qué no proponer, por ejemplo, que se ponga en tela de juicio al CEPD en las Naciones Unidas y se ponga en tela de juicio su legitimidad como Gobierno de Birmania en la Asamblea General de las Naciones Unidas?
Como sabe su Señoría, hemos adoptado diversas medidas enérgicas en relación con el régimen en materia, por ejemplo, de visados y activos bancarios.
Personalmente, aunque siempre he deseado visitar Birmania y en particular Bagan, en las circunstancias actuales no se me ocurriría siquiera ir a ese país y lo mismo aconsejaría a los demás.
En cuanto a la cuestión global del comercio y la inversión, voy a ser absolutamente franco a su Señoría sobre mi evaluación y mi preocupación.
Mi evaluación es la de que las políticas aplicadas por el régimen son la causa principal de que no haya más inversiones en Birmania.
Una última observación.
Creo que es muy importante que los propios países de la ASEAN ejerzan presiones sobre Birmania.
Hay muchas personas fuera del país que viven en campamentos de refugiados y en condiciones miserables y otras que viven en condiciones miserables dentro del país.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0769/00): Asunto: Democracia en Kosovo ¿Cómo evalúa la Comisión las elecciones municipales de Kosovo y la evolución de las diferentes fuerzas democráticas en el período previo a su celebración y qué perspectivas políticas ve la Comisión a medio y largo plazo para esa región?
Señor Presidente, la Comisión apoya totalmente la decisión del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Kosovo, Bernard Kouchner, de celebrar las elecciones municipales en Kosovo el 28 de octubre y las gestiones de la misión de las Naciones Unidas en Kosovo, la UNMIK, para organizar las elecciones.
Dentro de la misión de las Naciones Unidas, el pilar III de la OSCE en la UNMIK ha tenido el cometido principal en la organización de las elecciones.
Los Estados miembros de la UE aportan la mayor parte del presupuesto de la OSCE y la Comisión Europea ha aportado también cinco millones de euros para el equipo con vistas al proceso de registro.
La Comisión Europea tiene total confianza en la capacidad de la UNMIK para aplicar los resultados de las elecciones municipales a corto y medio plazo.
Las elecciones son un paso importante para que la población de Kosovo participe en la administración de sus comunidades.
En cuanto a la celebración de otras elecciones, además de las municipales, debemos hacer cada cosa a su tiempo y velar por que las elecciones para la administración municipal se celebren adecuadamente y lograr que la población de Kosovo participe más en la administración de sus asuntos.
Una cosa de la que todos podemos estar seguros es la de que el proceso electoral en Kosovo será imparcial, a diferencia del de Serbia.
La OSCE está encargada dentro de la UNMIK de la organización de las elecciones y de las cuestiones a que se ha referido su Señoría.
Tal vez no tengan aún decorosos debates televisados con Jim Lehrer, en los que todo el mundo procura no ser descortés con los demás, pero de lo que no cabe duda es de que han iniciado su campaña electoral con mucho brío.
Estuve allí, precisamente, como observador en las elecciones, entre otros 200 observadores de 52 países.
Y con respecto a Kosovo, sería mejor que hubiera participado en estas elecciones, que eran al mismo tiempo presidenciales, parlamentarias, regionales y municipales.
Las preguntas 16 a 44 se contestarán por escrito. (La sesión, interrumpida a las 19.45 horas, se reanuda a las 21.00 horas) Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0211/2000) del Sr.
Titley, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe anual de 1999 del Consejo (11384/1999 - C5-0021/2000 - 2000/2012 (COS)) sobre la aplicación del Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
Como muchos de nosotros dijimos en su momento en 1998, veíamos el código de conducta como un primer paso muy importante para disponer de unas normas comunes y responsables de exportación de armas.
Es importante reconocer que, en un momento en el que nuestras preocupaciones europeas pueden parecer algo abstractas y retóricas, el control de armas es una verdadera forma de que los gobiernos de los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento puedan demostrar las ventajas de trabajar conjuntamente a favor de una postura común en materia de control de armas.
Es importante desarrollar formas de que los países candidatos a la UE puedan incorporarse a los mecanismos de consulta y de intercambio de información.
Los países candidatos deberían participar también en las conversaciones sobre el desarrollo y fortalecimiento del código.
La prueba de fuego del código será ver si impide las ventas por debajo de las condiciones normales.
En una Europa democrática tenemos derecho a saber qué países están vendiendo armas y dónde.
Por último, las armas alimentan los conflictos en todo el mundo.
Instamos a nuestros gobiernos en Europa a endurecer los controles sobre los movimientos de estas armas letales.
Señor Presidente, la industria europea de defensa es importante, pero la paz en el mundo es como mínimo igual de importante.
El informe de nuestro colega Titley ofrece una respuesta equilibrada a este dilema que continuamente se repite.
El informa aboga por un control mejor y más cerrado sobre el comercio de armamento y por una mayor transparencia.
La globalización del comercio mundial hace que los movimientos de armamento sean más baratos, más rápidos y más difíciles de rastrear.
Un código de conducta más estricto, por supuesto, tiene sentido sólo si los Estados miembro asumen su responsabilidad.
Algunos aducirán que el código de conducta es poco ambicioso, pero es mejor un código de conducta imperfecto que no tener ningún código.
Este código de conducta, Señor Presidente, es un primer paso en la dirección de una mayor coherencia, pero, igual que el ponente, espero que no se quede en sólo en eso.
Señor Presidente, la verdadera solución de todo el problema de las exportaciones de armas y de la producción de armas es que nos pasemos a la no-producción de armas.
La tecnología y los conocimientos de que disponemos deberían utilizarse para algo constructivo para la sociedad, para algo que beneficie a las personas en lugar de para algo que las aniquile y destruya.
Países con muy pocos recursos y muy poco dinero se ven forzados y obligados a comprar armas cuando deberían estar destinando ese dinero a los problemas sociales y sanitarios de sus propios países en lugar de contribuir a la inseguridad en la región y, en muchos casos, a maltratar a su propio pueblo con estas armas.
En Irlanda del Norte, donde existe un llamado proceso de paz, una de las grandes empresas que se ha instalado y ha sido recibida con los brazos abiertos es Raytheon, uno de los principales productores de armas del mundo.
En el movimiento pacifista internacional y, más en general, en el movimiento popular, depositamos nuestras esperanzas de un mundo sin armas ni conflictos.
Señor Presidente, el primer informe del Parlamento Europeo sobre la exportación de armas, desde la adopción de un código de conducta en 1998 por los Estados miembros, merece una particular atención.
Hace falta sobre todo extender el mecanismo de control a las armas ligeras y de pequeño calibre utilizadas en numerosos conflictos regionales y étnicos en el mundo entero y que muchas veces se vuelven en contra del personal civil y militar de la Unión.
Señor Presidente, comparto totalmente la ilusión y la opinión de mis compañeros Morgantini y Brie que, en su primera enmienda, expresan claramente que el objetivo de la Unión no debe ser sólo establecer un código de conducta para la exportación de armas, sino trabajar por el desarme internacional y acabar con el armamento.
En todo caso, la exportación de armas existe, y por eso es bueno y un avance que haya un código de conducta para la exportación de armas, que en ocasiones entra en contradicción con los principios que deberían ser las señas de identidad de la Unión Europea: la prevención de conflictos y la defensa de los derechos humanos.
Por eso, deberíamos aprovechar esta ocasión para que el código sea más eficaz e impedir que en ocasiones nuestros jóvenes militares en misiones de paz se tengan que enfrentar a armas exportadas por la Unión Europea.
Cuando la fabricación y el comercio de las armas suponen un estrago colosal para la humanidad, cuando el mercado de ese comercio muy particular está constituido por las guerras presentes, futuras o eventuales que dividen el planeta, cuando los gastos en armamentos y las guerras locales constituyen un factor agravante en el subdesarrollo de una gran parte del planeta, el Parlamento Europeo se propone moralizar y regular un comercio al que no le importan ni la moral ni los reglamentos.
El informe se atreve incluso a presentar las exportaciones de armamentos como una manera de prevenir los conflictos, de luchar contra la pobreza, o de promover los derechos humanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El debate de hoy constituye un paso importante en el proceso de reforma que inició la Comisión Prodi hace algo más de un año.
Es la primera propuesta legislativa que va a considerar esta Cámara como parte del paquete de reformas.
La propuesta de separar el departamento de auditoría interna del de control financiero ex ante emana directamente de las recomendaciones formuladas el año pasado por el Comité de Expertos Independientes, que el Parlamento ratificó en mi informe del 19 de enero de este año.
En su primer informe, el Comité de Expertos Independientes señalaba que el control interno y la auditoría interna eran actividades totalmente separadas - incluso opuestas -, que no han de estar en el mismo departamento.
Llegaron a la conclusión de que el control a priori y la auditoría interna son actividades que emplean técnicas completamente distintas y abordan cuestiones completamente distintas.
La disposición por la cual se han mantenido juntas en la misma DG debería ser objeto de revisión.
Teniendo en cuenta ese objetivo, los recursos humanos asignados a la auditoría interna deberían aumentarse en gran medida.
El Tribunal de Cuentas adoptó este mismo punto de vista en 1997, cuando señaló por escrito que existe un conflicto latente entre el poder para conceder la aprobación - y, por tanto, el gasto - y la responsabilidad de evaluar posteriormente ese mismo gasto de acuerdo con los principios de la adecuada gestión financiera.
La propuesta por la vía rápida de la Comisión pretende llevar a efecto la recomendación del Comité de Expertos estableciendo un auditor interno que trabaje separada e independientemente del controlador financiero.
No me cabe ninguna duda de que esta medida será una de las claves del éxito del paquete de reformas que el Vicepresidente Kinnock anunció en abril.
Los cambios que propone nuestra comisión tienen como finalidad aclarar el texto de la Comisión, imponer determinados requisitos mínimos de información y ajustar más el texto a las circunstancias específicas de las diferentes instituciones europeas, todas las cuales se ven afectadas por cualquier cambio en el Reglamento Financiero.
En primer lugar, debe aclararse la división de responsabilidades entre el controlador financiero y el nuevo auditor interno.
El Reglamento financiero debe incluir también una descripción del puesto.
Las enmiendas de nuestra comisión pretenden establecer una clara distinción entre la función del controlador financiero, que sigue siendo responsable de control financiero ex ante, y la del auditor interno, que es responsable del control ex post, y, en concreto, de informar sobre la calidad de los sistemas de gestión y control.
En segundo lugar, la propuesta de la Comisión tendría como efecto convertir en obligatoria para todas las instituciones la designación de un auditor interno.
Esto tiene sentido para una institución con un gran presupuesto operativo o para aquéllas con un presupuesto administrativo relativamente grande, como el Parlamento Europeo y el Consejo, pero no tiene sentido necesariamente para las demás instituciones pequeñas que cuentan con un personal de control de no más de cuatro personas.
Aunque estas instituciones deben disponer de la opción de designar a un auditor interno, es suficiente con imponer determinados requisitos mínimos de auditoría al controlador financiero.
Cuando se complete la reforma del Reglamento financiero, esperemos que dentro de uno o dos años, debe aplicarse plenamente a todas las instituciones.
Algunos miembros de la comisión han sostenido que la designación de un auditor interno debería ser obligatoria para todas las instituciones en esta fase.
Es una postura, a primera vista, atractiva, pero si va a suponer la designación de al menos 20 funcionarios más sin una perspectiva clara de mejoras directas en la eficacia hay que oponerse a la misma.
El tercer cambio en las propuestas de la Comisión que se recoge en mi informe es la definición de un requisito mínimo de información.
Uno de los problemas a los que se ha enfrentado el Parlamento en los últimos años ha sido la falta de información normalizada en materia de control financiero de las instituciones.
Por consiguiente, propongo que tanto el controlador financiero como el auditor interno elaboren informes anuales detallando sus actividades.
Por último, las instituciones deben aprender las unas de las otras en lugar de volver a inventar constantemente la rueda.
Mi informe propone que el informe anual de auditoría interna elaborado en una institución se ponga a disposición de todas las demás instituciones para que puedan, donde corresponda, aplicar las conclusiones alcanzadas en otro lugar a sus propios sistemas de gestión y control.
El Parlamento no ha recibido aún el texto oficial de la propuesta, pero hemos podido disponer de una versión preliminar del texto y, aunque espero que el texto final se envíe pronto al Parlamento, entiendo también el deseo de la Comisión de que el texto sea impecable desde el punto de vista jurídico y lingüístico.
Algunos parlamentarios ya lo han llamado la "bestia", pero va a ser uno de los elementos legislativos más importantes de los que se nos presenten durante el mandato de este Parlamento.
Uno de los cambios fundamentales defendidos por la Comisión es la supresión del sistema de control financiero ex ante.
Por ello, hemos pedido a la Comisión que nos ofrezca un compromiso de que, durante el período transitorio que está a punto de comenzar, se mantendrá el sistema de control centralizado ex ante y no se verá afectado por la introducción del departamento de auditoría interna.
Pediría a la Comisión que confirme hoy el compromiso que ya ha dado al Parlamento en relación con este punto.
Me gustaría, sin embargo, dejar muy clara mi opinión personal.
El año pasado el Comité de Expertos Independientes señalaba que la mayoría de las irregularidades destacadas por el comité proceden de decisiones aprobadas por el controlador financiero y que la supuesta garantía de calidad que proporciona la aprobación es un mito y esgrimía dos sólidos argumentos para cambiar el sistema.
El esfuerzo realizado para comprobar todas las operaciones es claramente desproporcionado, mientras que el muestreo no es probable que tenga un efecto disuasorio suficiente.
El segundo principio fundamental es que toda retención del control ex ante tropieza con la objeción crucial de que, de facto, si no de jure, traslada la responsabilidad de la regularidad financiera de la persona que realmente gestiona el gasto a la persona que lo aprueba.
Aunque el Tribunal de Cuentas nunca ha respaldado explícitamente la supresión del control financiero centralizado ex ante y todavía hemos de escuchar su opinión sobre la propuesta que tenemos delante, ha sugerido la posibilidad de pasar a un sistema diferente.
En su opinión de 1997 decía: "En cuanto a la supresión total del requisito de aprobación previa, ésta no sería aceptable a no ser que fuera sustituida por otros procedimientos que proporcionaran unas salvaguardas al menos equivalentes y en los que podrían, asimismo, participar funcionarios financieros distintos del controlador financiero." El reto de la Comisión será convencer al Parlamento de que puede establecer esas salvaguardas.
Eso significa también que el control previo debe seguir siendo necesario cuando los servicios lo pidan.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el Grupo socialista de esta Asamblea apoya el informe del colega van Hulten y, por consiguiente, también la decisión y la propuesta adoptadas por unanimidad en la Comisión de Control Presupuestario.
Por lo tanto, no tenemos ninguna objeción contra la creación un servicio de auditoría interno independiente, al que hoy damos luz verde con el informe del colega van Hulten.
Por esto me parece preocupante que la Comisión mantenga al parecer su intención de establecer el nuevo servicio de auditoría, no como un complemento razonable, sino en sustitución del control financiero clásico.
A mi parecer y también en opinión de diferentes Estados miembros, todavía no se ha aclarado cuál va a ser finalmente el coste total de este reforma global o qué beneficios se esperan conseguir.
Yo creo que, por lo que a esto respecta, necesitamos también el dictamen del Tribunal de Cuentas europeo.
Sobre ello sólo podemos tomar una decisión una vez que tengamos la propuesta para el nuevo reglamento financiero, y, en el marco de la discusión sobre este nuevo reglamento, se deberán fijar definitivamente una serie de cosas.
Daremos nuestro apoyo a todas las enmiendas que ofrezcan una delimitación más clara entre el control financiero y la auditoría interna, tal como ahora se ha propuesto.
Quizás no sea práctico: hay, en efecto, pocas personas que se encarguen del control financiero en esas instituciones, pero el principio de que alguien que dé el visto bueno previo se controle a sí mismo a posteriori es un principio equivocado.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe del colega van Hulten fue adoptado por una mayoría muy amplia en la Comisión de Control Presupuestario.
La creación de un servicio de auditoría independiente -independiente, insisto- constituye un paso en la dirección adecuada con este fin y responde a las peticiones que formuló el Parlamento en su resolución de enero sobre la reforma de la Comisión.
Todavía no tenemos en todas las lenguas el proyecto de reforma del Reglamento financiero.
Y además, el Libro Blanco, innecesariamente, dice que al final del período intermedio, el Consejo podrá tomar en consideración la aprobación o no del Reglamento financiero.
Sabemos lo que queremos, y está en la voluntad de este Parlamento, pero es imprescindible que el período transitorio no se prolongue más allá de lo estrictamente necesario.
Comisaria tomará buena nota para que, cuanto antes, alcancemos el destino de esta reforma que con el informe van Hulten comenzamos. . (DE) Señor Presidente, Señorías, el gran proyecto de reforma de la Comisión, que se expone en el Libro Blanco, tiene como objetivo primordial aumentar la eficacia, es decir, una mejora efectiva de la gestión financiera, que abarque globalmente las diversas partes del presupuesto.
Yo quisiera recordar que ya hemos aplicado un buen número de estos pasos concretos, tanto en lo que se refiere a la descripción de los puestos de trabajo, como en lo que respecta a la creación de un servicio financiero central en la Dirección General de Presupuestos, por citar sólo dos pasos importantes.
Por mi parte, voy a hacer de nuevo todo lo posible para acelerar su traducción, con objeto de que el Parlamento pueda disponer por fin de este trabajo en todas las lenguas.
van Hulten se tomase como una cuestión personal la búsqueda de una solución muy acertada para esta modificación del reglamento financiero y para poner en marcha este elemento clave para la reforma.
Esto no ocurrirá, puesto que hemos decidido -sólo por lo que respecta a las plazas previstas- que el ámbito de la intervención previa pueda disponer de 80 plazas durante el período de transición.
Por consiguiente, yo quiero agradecerles sus propuestas y su consejo.
Muchas gracias, señor Comisario Schreyer.
El debate queda cerrado.
A esto querría añadir dos consideraciones: por una parte, aumenta cada vez más el número de menores que tiene acceso directo a la televisión y a los ordenadores y, por otra, asistimos a un preocupante aumento de la emisión de imágenes de violencia - violencia en todos los sentidos posibles - tanto en los programas de televisión como en los de la red.
Quiero recordar además que la directiva prevé expresamente en el apartado 2 del artículo 22 que todos los Estados miembros habrán de tomar las medidas oportunas para que los programas de los entes de radiodifusión televisiva no incluyan ningún programa susceptible de perjudicar gravemente al desarrollo físico, psíquico o moral de los menores, en particular programas que incluyan escenas pornográficas o de violencia gratuita.
Con todo, a la vista de estas consideraciones, nuestra labor es establecer los objetivos que, razonablemente, podemos aspirar a alcanzar para conseguir llevar a cabo una auténtica y seria protección de los menores.
En primer lugar es preciso fomentar el desarrollo a escala nacional de políticas de información y de sensibilización de las familias y del mundo de la educación en general.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el informe que hoy se debate suscitó una gran controversia en nuestra comisión y el detonante fue, de hecho, el término subsidiariedad.
Esto sigue siendo básicamente tarea de la legislación de los Estados miembros, lo cual no excluye, sin embargo, la posibilidad de un acuerdo consensuado a escala europea sobre determinados valores indicativos, a través del diálogo con todas las partes implicadas.
Estas cuestiones encabezan la agenda.
Hablamos de la legitimidad política de la UE ante los ciudadanos -y por ahora le cuesta conseguir ésta a la UE.
Estoy plenamente de acuerdo con el señor Presidente de la Comisión en la necesidad de elaborar este catálogo similar a una constitución y en mi opinión, resulta evidente que debe reforzarse el principio de subsidiariedad y que la UE debe por tanto abstenerse de hacer política en la larga serie de ámbitos donde los planteamientos políticos no son transfronterizos.
Señor Presidente, señora Comisaria, el uso de la televisión, los medios impresos y los nuevos medios de comunicación y el acceso a los mismos es un hecho absolutamente cotidiano y natural para nuestros niños.
Estas medidas no se deben limitar a la televisión, sino que se deben aplicar a todos los medios de comunicación accesibles.
Ocurrió el 17 de septiembre, cerca de nosotros, en Europa.
Entonces me extraña, y esto es un eufemismo, oír a algunos afirmar, durante los debates en comisión, que nada prueba la influencia nociva que puede tener, sobre los niños, la violencia televisiva en todas sus formas.
Nos quedamos a menudo estupefactos frente a los programas de televisión que ven nuestros hijos.
La violencia de todo tipo a la cual están sometidos a través de las pantallas, bien sean de televisión o de computadora, deja secuelas a corto, mediano y largo plazo.
La definición de criterios comunes en cuanto a la protección de los menores en los medias es por lo tanto necesariamente mínima teniendo en cuenta las diferencias culturales, morales y sociales en nuestros Estados miembros.
Establecer criterios mínimos es lo menos que la Unión pueda hacer para sus niños.
La Comisión reconoce, al igual que el informe, que una cooperación entre los Estados miembros y la Comisión es indispensable para reforzar la protección de los menores de edad en los próximos años.
La Comisión está también consultando al Digital videobroadcasting Group, DVB, acerca de los aspectos técnicos de los sistemas de protección de los menores de edad, especialmente los filtros numéricos.
Quisiera recordarles que la Comisión adoptó un plan de acción tendente a promover una utilización más segura de Internet, que por lo demás prevé sensibilizar a los usuarios ante ese problema.
Y pienso que aunque esa campaña de sensibilización se refiera a Internet, también repercutirá sobre los programas de televisión.
En su informe, el Parlamento Europeo invita también la Comisión a propiciar la creación de un grupo de reflexión encargado de elaborar un memorando que reúna los principios jurídicos básicos aplicados en los Estados miembros en materia de protección de los menores de edad en los medias.
La Comisión tomará en cuenta esa invitación, porque ustedes saben que en 2002, deberíamos de volver a poner sobre la mesa la directiva "Televisión sin Fronteras" , para estudiar el estado de la situación.
Pienso que será muy importante, en ese marco, lanzar una amplia reflexión sobre la responsabilidad de la sociedad en materia de medias.
Y al decir responsabilidad de la sociedad, no pienso solamente en los gobernantes europeos, sino también en la responsabilidad política en el ámbito nacional, en la responsabilidad de los actores de los medias y en la responsabilidad de los padres y de la sociedad en general.
Soy también muy sensible a las observaciones que se han hecho sobre la educación, sobre la formación para aprender a leer las imágenes, sobre la sensibilización de las jóvenes generaciones para que tengan una aproximación crítica a los medias y no consuman cualquier cosa, en cualquier momento y de cualquier manera.
También les informo que la industria ya creó un sistema de autorregulación a escala internacional, bajo el nombre de Internet Content Rating Association, en la cual la Comisión participa.
Finalmente, en lo que se refiere a la protección de los menores de edad, quisiera señalar que existe una recomendación del Consejo del 24 de septiembre sobre la promoción de los marcos nacionales para garantizar un nivel equiparable y eficaz de protección de los menores de edad y de la dignidad humana.
El objetivo de ese estudio será evaluar la eficacia del enfoque propuesto, un enfoque basado en los principios de autorregulación, y mis servicios acaban de iniciar los trabajos y han transmitido un cuestionario a los Estados miembros.
Muchas gracias, señora Comisaria Reding.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Evans, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(1999) 708 - C5-0052/2000 - 2000/0021 (COD) relativa a la movilidad, en la Comunidad, de los estudiantes, las personas en formación, los jóvenes voluntarios, los profesores y los formadores.
Señor Presidente, este informe analiza una cuestión muy importante que ha ocupado un lugar destacado en mi correspondencia durante casi seis años.
No tienen los problemas que se asocian con frecuencia a otros grupos de edad.
Tenemos que hacer que las experiencias de los jóvenes - de los estudiantes y de otras personas en el mundo de la educación - sean positivas.
Nada hará más daño a las opiniones que se están formando que el hecho de que un informe como éste no avance o que no haga posible una mayor movilidad o que no empiece, al menos, a derribar las barreras a las que se enfrenta hoy la movilidad educativa.
Desde entonces, una gran cantidad de trabajo de mi propio personal, del personal del Parlamento y, por supuesto, del propio personal de la Comisión, a todos los cuales rindo homenaje, nos han ofrecido lo que yo pensaba, hasta hoy, que era, quizás, un informe valioso si no perfecto, un informe que, sin duda, era satisfactorio y que contribuiría a lograr lo que yo pretendía.
En primer lugar, entiendo que la Comisión cree ahora que todas las referencias a los investigadores quedan fuera de la base legal prevista en los Artículos 149 y 150.
En concreto, mi informe sustituye las valiosas generalizaciones internacionales por una devolución, de hecho, de las decisiones a los Estados miembros.
Al igual que con cualquier informe del Parlamento, la experiencia demuestra que hay pocas posibilidades de que algo ocurra, o al menos, pocas posibilidades de uniformidad en Europa, si no existe seguimiento.
Por motivos que entiendo, pero que tendrán como efecto la mutilación de todo el informe, la Comisión, según creo, va a rechazar las Enmiendas 46 a 51.
Señora Comisaria, déjeme que le diga que sin un plan de acción, sin indicadores para ver quién está haciendo qué, y si se está haciendo bien, sin evaluación de progresos, habrá tantas discrepancias, tantas quejas, tantas cartas en su buzón, tantos estudiantes y profesores llamando a su puerta y tantos diputados europeos ejerciendo presiones sobre usted que creo que deseara, incluso teniendo en cuenta las limitaciones con las que trabaja, haber aceptado las enmiendas que propongo y que espero que el Parlamento acepte.
En conclusión, cuando el Presidente Chirac mencionó este informe en su discurso al Parlamento hace algunas semanas me sentí complacido y también halagado.
Si la Presidencia francesa es ahora seria, pienso que el Consejo va a tener que trabajar mucho para salvar tanto su reputación como la de la Comisión urgentemente porque creo que el no apoyar este informe en su totalidad va a transmitir mensajes equivocados y muy confusos a grupos importantes de nuestra sociedad. , ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. (IT) Señor Presidente, en mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para esta propuesta de recomendación expreso mi satisfacción por el texto final al que hemos llegado junto con los Sres.
Entre las enmiendas propuestas he de mencionar la inclusión en esta recomendación de una categoría concreta: la de los investigadores, ya que el Libro Verde incluía, en su origen, también a este grupo de personas.
De entre todas las peticiones que recibimos, muchas se refieren o a la movilidad dentro de la Unión, y particularmente la de los estudiantes, de las personas en formación y de los investigadores, o al reconocimiento de los diplomas.
Sería conveniente que la Comisión establezca un inventario de las dificultades con las que se topan los ciudadanos europeos, especialmente en materia de libertad de residencia y de instalación, y muy particularmente en lo que concierne su derecho a trabajar, a estudiar y a lograr el reconocimiento de sus calificaciones en otros Estados miembros.
Ese inventario debe acompañarse con medidas concretas tales como la fijación de los objetivos que los Estados miembros deben cumplir y la obligación para éstos de elaborar informes periódicos sobre los progresos realizados.
Se reforzaría la movilidad de los estudiantes si los períodos de estudios cursados en cada Estado miembro así como los títulos y certificados obtenidos fuesen plenamente reconocidos dentro de la Unión.
La Comisión Europea debería tomar ambiciosas iniciativas destinadas a prever, a corto plazo, un reconocimiento recíproco de los títulos académicos por los Estados miembros.
Al responder a problemas de la vida cotidiana, esa recomendación del Parlamento y del Consejo debería permitir el acercamiento entre Europa y sus ciudadanos, particularmente los más jóvenes, que deberían de ser los actores de la creación de una identidad europea.
Señor Presidente, en el Libro Verde sobre la movilidad de 1996 se hizo un recuento de todos los obstáculos para la movilidad.
Ya es hora de que Europa preste de nuevo atención a la buena ejecución de programas tales como el Sócrates y el Juventud con Europa.
Por medio de estos programas la gente joven puede entrar en contacto con la manera de pensar, el idioma y la cultura de otros países.
De acuerdo con el Libro Verde sobre la movilidad de 1996, también este grupo se tiene que poder beneficiar de las recomendaciones de este informe.
Aún existen muchas barreras, tal como usted puede ver en el informe de la Comisión de cultura, y, durante mis visitas de trabajo en mi país recibo muchas quejas una y otra vez, no sólo por los obstáculos con respecto a la movilidad, sino también por el nivel de ejecución, por la burocracia que va aparejada a las solicitudes, la cantidad de órganos que llevan a cabo los mismos controles y el retraso en los pagos.
La Presidencia francesa ha considerado como prioridad la mejora de la movilidad de este grupo meta.
Nuestro colega Evans ha llevado a cabo un excelente trabajo y, gracias a una buena cooperación, el mes pasado la Comisión de cultura ha aprobado por unanimidad el informe sobre la movilidad.
Puede usted verlo como una señal para que se proceda con rapidez a eliminar los continuos obstáculos para la movilidad de los estudiantes, voluntarios, profesores e investigadores.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, el fomento de la movilidad de los estudiantes, educadores y profesores se considera como parte cada vez más importante de la estrategia europea.
En el ámbito de los propios problemas de la educación, no podemos soslayar las dificultades existentes para la convalidación de los estudios realizados.
Me siento muy satisfecha por el hecho de que el ponente preste atención en su informe a las posibilidades de los ciudadanos de los países aspirantes a la adhesión para entrar el ámbito de las recomendaciones de la libre circulación.
Los problemas más graves afectan precisamente a los ciudadanos procedentes de terceros países.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a los ponentes, Sres.
Señora Comisaria, con relación a este problema pendiente, le pedimos que desempeñe un papel activo y firme en el seno de la Comisión para que, aun respetando las competencias y las soberanías nacionales, se pueda realmente hablar tanto de una Europa de los pueblos y de los ciudadanos, como de una Europa cultural.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a mis colegas en el agradecimiento al ponente por el tremendo trabajo que ha realizado en este informe y felicitar, también, a los miembros de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y a la Comisión de Peticiones que han elaborado opiniones.
Estamos ante un asunto muy delicado, como ya han señalado mis colegas a la Comisión y al Consejo; hay muchos obstáculos en el camino de los estudiantes, de los profesores, de las personas que reciben formación y de los voluntarios en lo que se refiere a la movilidad dentro de la Comunidad.
Un estudio realizado por la Comisión en 1998 sobre el Programa ERASMUS, que abarcó a 10.000 estudiantes, mostraba que menos del 50% de las plazas disponibles eran realmente ocupadas a tiempo completo y que más del 60% de los estudiantes que hicieron esos cursos se encontraron con dificultades financieras.
Hemos hablado muchas veces de la movilidad y de los fracasos que existen.
No, hace falta obligar a ciertos Estados miembros a eliminar trabas que pueden parecer ridículas.
Además, la mayor parte de los problemas no provienen de la Comisión, sino de los Estados miembros, e incluso de las regiones.
El sábado pasado, estaba en París para un Consejo de ministros de Educación dedicado exclusivamente a la movilidad.
ponente citó al Presidente Chirac quien habló de la movilidad.
En noviembre, los ministros de Educación van a tomar una decisión no sólo sobre esa recomendación, lo cual significa dar un pequeño paso en la dirección correcta, sino también sobre un plan de acción a poner en marcha para que la movilidad se haga más fácil, se haga realidad.
La movilidad será uno de los puntos a discutir en el Consejo de Niza.
Quisiera también decir que la Presidencia francesa no es la única en avanzar en ese sentido.
Nuestros Jefes de Estado y de Gobierno, los gobiernos regionales, nacionales, se han dado cuenta de que la educación tiene un papel que desempeñar si queremos desarrollar lo económico, si queremos desarrollar lo social.
La creación de un espacio europeo del conocimiento y del saber es por lo tanto un paso importante en la dirección correcta, pero no hemos llegado al final de las dificultades, lejos de ello.
En lo que se refiere a las enmiendas, se pueden aceptar las siguientes: 4, 5, 11, 12, 16 a 18, 25 a 27, 28, 30, 31, 33 a 38, 40, 41, 44, 52, 53, 54, 55.
Puedo también aceptar enmiendas reformuladas: 7, 9, 13, 20, 23, 29, 32, 42, 52, 57, sobre la base el texto inglés.
Y, finalmente, puedo admitir en parte las enmiendas: 6, 10, 15, 19, 21, 22, 24 y 42.
Desde el principio, quedaba más o menos claro que los investigadores no podían ser incorporados a la recomendación.
Pero el Parlamento, y es su papel, el Parlamento presionó para que los investigadores fueran a pesar de todo incluidos en el mismo texto.
El Parlamento ha sido oído por la Comisión, ya que esa problemática fue abordada en el marco de una comunicación adoptada el 18 de enero, relativa al espacio europeo de la investigación, y dentro del seguimiento de esa comunicación, el Comisario Busquin va a presentar una comunicación sobre la movilidad de los investigadores.
Permítanme ahora volver a las enmiendas 46 a 51 que, para garantizar el seguimiento de la recomendación, piden a los Estados miembros y a la Comisión que desarrollen un proceso que puede ser considerado como similar al de Luxemburgo para el empleo.
Estoy de acuerdo con el objetivo, pero hay una razón importante que motiva la posición de la Comisión con relación a esas enmiendas cuya aceptación, tal cual, como el texto las propone y las plantea, nos enfrentará al mismo problema que cuando hablemos del plan de acción que los ministros y la Comisión quieren completar para noviembre.
A raíz de la comunicación del 26 de julio pasado sobre la adecuación de los recursos humanos a las tareas de la institución, la Comisión no puede aceptar nuevas tareas sin que la autoridad presupuestaria le otorgue los recursos necesarios para realizarlas.
Es una posición colegiada de la Comisión, frente a las decisiones tomadas, frente al peer group, frente a los problemas de personal.
Además, la enmienda 58 no se puede admitir, sencillamente porque es redundante con relación a la enmienda 37 propuesta por el Parlamento sobre el mismo tema.
Queremos que el expediente progrese, concretamente, dentro de la realidad de nuestras regiones, de nuestros Estados miembros.
Es una meta hermosa y quisiéramos progresar más rápidamente.
Muchas gracias, señora Comisaria Reding.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, sabemos que el proceso no ha concluido y que su inconclusión amenaza su vitalidad.
La experiencia de estos cincuenta años confirma que siempre hace falta una fuerza motriz: una vanguardia abierta a todos, sin miembros de derecho y compuesta por países convencidos de la bondad del proyecto y decididos a realizarlo.
La Comisión debe promover los intereses comunes de la Unión y hacer avanzar el gobierno de la economía.
La Unión debe hablar con un sola voz en política exterior y reflejar una capacidad de defensa y de seguridad común.
La ampliación es un imperativo ético, a parte de político: debemos brindar a los países candidatos las mismas oportunidades de contribuir a la gran construcción europea que nuestros países aprovecharon en el pasado, favorecidos por su desarrollo democrático y por la seguridad que disfrutaba Europa occidental.
Cuando se estableció la Unión Monetaria, eramos conscientes de que se formaba una asimetría, pero confiábamos en que se eliminaría progresando hacia un gobierno común de la economía.
La recuperación económica europea es, hoy por hoy, un hecho.
La elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales surge de la necesidad de que Europa cale hondo en la conciencia de la sociedad civil y demuestra que la integración europea no es una construcción artificial, sino que tiene un alma: la identidad europea.
La Carta europea sirve para decir al mundo y sobre todo a nosotros mismos quién somos y en qué creemos.
Los contornos de nuestras comunidad de valores están mejor definidos y son más avanzados que lo que nosotros mismos a veces creemos.
Con la Carta de los Derechos Fundamentales, Europa da un paso importante en la transformación de un espacio, hasta ahora preferentemente económico, en un espacio común de derechos, estableciendo los valores y las normas que definen el concepto de ciudadanía europea.
El enlace se puede realizar de varias maneras: mediante la inserción de la Carta en el nuevo cuerpo jurídico o a través de su enlace como preámbulo.
Personalmente, pienso en una Carta como primera parte de una Constitución, (Aplausos)que hay que completar con una segunda parte dedicada a definir las distintas instituciones, sus competencias, sus relaciones recíprocas.
La voluntad reformadora de los europeos sabrá encontrar soluciones que permitan a instituciones federales como, por ejemplo, el Banco Central Europeo, actuar conjuntamente con otras asentadas sobre una base intergubernamental.
La consolidación de los valores democráticos y de los derechos humanos no puede marcar el paso. (Aplausos)Las recientes elecciones en Yugoslavia han demostrado lo fuertes que son el anhelo de libertad y la voluntad democrática de cambio del pueblo yugoslavo.
Como ciudadano italiano y como Presidente de la República italiana, nunca he dejado de manifestar mi convicciones europeístas.
En medio siglo, la Unión ha cambiado el aspecto de Europa y ha transformado las relaciones entre nuestros pueblos.
El tenaz trabajo realizado por el Parlamento Europeo, por el Consejo y por la Comisión debe interactuar con las iniciativas de los Estados miembros en beneficio de la Unión.
Hacen falta determinación, firmeza y voluntad política para seguir un camino que ya está marcado.
Posteriormente, con la entrada en vigor del Tratado de reforma de las Instituciones, la Unión estará preparada para gestionar las nuevas y más fuertes responsabilidades para las que ya se está preparando: acoger a los primeros nuevos miembros; consolidar la política exterior común; poner a punto una fuerza militar común; llevar a ejecución el Espacio de libertad, seguridad y justicia; adoptar la Carta fundamental de la Unión Europea.
Ha recordado la responsabilidad de Europa, en la comunidad internacional, para formar los valores de la democracia y de los derechos humanos, los acontecimientos dramáticos en Oriente Próximo.
Lo hemos sentido, señor Presidente, cuando recibimos, en el mes de septiembre pasado, al presidente de Knesset y al presidente del Consejo legislativo palestino, que vinieron juntos aquí, a esta misma tribuna, para entregarnos un mensaje muy fuerte de paz y de esperanza.
Por último, ha manifestado su confianza -y se lo agradezco-, en el papel de nuestro Parlamento europeo y de la cooperación entre nuestras instituciones, y más especialmente entre el Parlamento y la Comisión.
La acogida que nuestra Asamblea reservó ayer al fortísimo discurso del Presidente Prodi demostró que esta cooperación no sólo era armoniosa, sino que también teníamos ambiciones comunes para el futuro de Europa.
