El ponente está de acuerdo. (Se acepta la enmienda oral) - Antes de la votación del apartado 23 en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, debemos permitir que las realidades se expresen por sí mismas, y la Cumbre para tratar el tema de los vuelos sobre Siberia no ha tenido lugar, por lo que solicitamos que se sustituya la referencia a la misma en el texto por una referencia a la próxima Cumbre. (Se acepta la enmienda oral.) - Antes de la votación del considerando O: en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, hablamos de conflictos enquistados.
