El 12 de junio fue disuelta con violencia una manifestación de mujeres y hombres que habían hecho campaña contra la discriminación legal contra las mujeres.
Desde principios de año, al menos 16 periodistas han sido arrestados, lo cual sitúa a Irán entre los peores países del mundo en cuanto a restricciones impuestas a la libertad de prensa.
El Presidente Ahmadineyad asumió el cargo el 3 de agosto de 2005, y desde entonces, la situación se ha deteriorado.
Según Human Rights Watch, las autoridades iraníes han negado el acceso a la educación superior por lo menos a diecisiete estudiantes: seis en el curso 2005-2006 y once en septiembre de este año.
Desde julio de 2005, los comités disciplinarios han suspendido al menos a 41 estudiantes durante por lo menos dos semestres.
Human Rights Watch también tiene los apellidos de 35 estudiantes que han sido condenados desde 2005 por sus actividades políticas en los sindicatos estudiantiles.
La señora Prets ha sugerido que la Unión debería patrocinar programas de radio y televisión.
