Los recientes acontecimientos sucedidos en mi país me obligan a hablar en primer lugar del tema de la libertad, la seguridad y la justicia.
Permítame responder a esas palabras en mi calidad de neerlandés.
Desde la Segunda Guerra Mundial, hemos abierto las puertas a grandes grupos de personas de diferentes países; algunas llegaban huyendo de la persecución, otras porque podían encontrar un futuro mejor entre nosotros y eran refuerzos bienvenidos para nuestro mercado laboral.
Al mismo tiempo, la integración exige el respeto y el cumplimiento de las normas fundamentales de nuestra sociedad: libertad de opinión, libertad religiosa y respeto del Estado de Derecho democrático, que deben ofrecer a los individuos la protección a que tienen derecho.
Señor Presidente, en sus palabras de apoyo del pasado lunes resaltó usted la importancia que revisten los recientes acontecimientos acaecidos en los Países Bajos para toda la sociedad europea, y en esto estoy de acuerdo con usted.
Los Países Bajos están convencidos de que tenemos que cooperar de forma más eficaz en la lucha contra el terrorismo.
La oleada de reacciones y contrarreacciones violentas tras el asesinato del señor Van Gogh puso de manifiesto una vez más que existe tensión en la estructura de nuestra sociedad.
Pasaré ahora a examinar con mayor detenimiento el programa plurianual de Justicia y Asuntos de Interior, el Programa de La Haya, que prevé un análisis más profundo en ambos terrenos.
Por otro lado, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior han solicitado que se aborden los sucesos de los Países Bajos y que se delibere conjuntamente sobre los aspectos europeos que implican, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el viernes que viene.
Retomaré ahora mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y volveré al tema de este debate.
Después de todo, los solicitantes de asilo y los inmigrantes tienen derecho a saber a qué atenerse en Europa.
El Programa de La Haya se suma al de Tampere de 1999, en el que se formulaba por primera vez la cooperación en este terreno.
Se basa en las contribuciones de los Estados miembros, la evaluación de las conclusiones de Tampere que hizo la Comisión y en la recomendación del Parlamento Europeo de 14 de octubre de este año, en especial en lo que respecta a los métodos de toma de decisiones.
El Programa de La Haya da nuevos impulsos importantes.
La Unión facilitará el intercambio de datos entre los servicios policiales, judiciales y de inteligencia de los Estados miembros sobre la base del principio de disponibilidad de la información.
Asimismo, trataremos de establecer un sistema de asilo común para el año 2010, en virtud del cual se seguirán los mismos procedimientos en todos los países.
Esta medida entrará en vigor a partir del 1 de abril de 2005.
Aunque unos pocos Estados miembros reclamaron insistentemente que se hicieran diversas concesiones, finalmente estas quedaron limitadas a la excepción de la inmigración legal.
En líneas generales, se trata de un programa ambicioso y realista, con respecto al cual la Comisión Europea presentará un plan de acción el año que viene.
Me complace especialmente el acuerdo al que acaban de llegar los Estados miembros en relación con los objetivos y el modo en que pretendemos alcanzarlos.
El principal acierto del informe Kok es que en él se demuestra claramente la relevancia, por no decir la necesidad, de la Estrategia de Lisboa.
El mundo que nos rodea está cambiando porque aparte de los Estados Unidos, existen algunas economías, como China y la India, que además de competir en términos de costes laborales, suponen una competencia cada vez más fuerte en lo que a calidad e innovación se refiere.
El informe Kok demuestra así claramente que es necesario proseguir con ahínco la Estrategia de Lisboa.
Lo que me impresionó durante esa reunión informativa fue la unanimidad alcanzada acerca de la necesidad de introducir reformas y de establecer una buena comunicación al respecto con el público y la sociedad civil.
En este sentido, resultó gratificante que el futuro Presidente de la nueva Comisión Europea, el señor Barroso, también confirmara que considera la Estrategia de Lisboa como un eje central de su política y que él personalmente asumirá la responsabilidad al respecto en la Comisión.
Por ejemplo, incluye una sugerencia de que establezcan ustedes una comisión parlamentaria permanente centrada en la Estrategia de Lisboa, así como en el crecimiento y el empleo.
La ratificación del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa es una ocasión importante para mejorar la comunicación con el público.
El desarrollo de un auténtico debate abierto exige que el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea trabajen en equipo.
Esperamos con impaciencia la presentación de la anunciada estrategia de comunicación que tendrá lugar antes del Consejo Europeo de junio.
El Consejo Europeo consiguió llegar a un acuerdo sobre un paquete de medidas a corto plazo para apoyar a Iraq.
En este proceso, las elecciones desempeñan un papel importante.
Por tanto, aprecio enormemente la comunicación del Primer Ministro Alaui de que a pesar de los persistentes problemas de seguridad, estas elecciones se celebrarán en enero a más tardar.
Un segundo elemento de la política exterior sobre el que expresó su opinión el Consejo Europeo es Irán.
Esto me lleva a hablar de Oriente Próximo, donde parece surgir otra oportunidad para el proceso de paz.
La situación en Sudán sigue siendo extremadamente complicada.
Hace tres semanas, el Parlamento Europeo mantuvo un debate con el Consejo sobre Ucrania.
Espero que las autoridades ucranias interpreten correctamente el mensaje enviado por el Consejo Europeo.
Para afrontar con confianza el proceso de toma de decisiones y de aplicación de las mismas es fundamental contar con una opinión clara, positiva y orientada al futuro por parte del Parlamento.
El establecimiento de acuerdos transparentes e inequívocos sobre el sueldo y otras condiciones laborales de los diputados a esta Cámara evitaría percepciones que minan la confianza en las instituciones y en la Unión en general.
De esta forma, establece una sólida base para la cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
Desde nuestro punto de vista, el resultado también es positivo.
El Consejo desea ponerse a trabajar con el Parlamento y la Comisión.
También mantuvo un intercambio de opiniones en torno a un tema de especial relevancia para los ciudadanos: la comunicación sobre Europa.
Escuchó una presentación sobre la ampliación por parte del Presidente de la Comisión, el señor Prodi, y adoptó conclusiones sobre una serie de cuestiones de política exterior, especialmente Sudán, Iraq, Oriente Próximo e Irán.
Por último, los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron con el Primer Ministro de Iraq, el señor Alaui, durante el almuerzo.
También esta vez el Presidente electo de la Comisión, el señor Barroso, presentó una lista modificada de su equipo de Comisarios, que debe aprobar el Consejo y someterse al voto del Parlamento Europeo.
Cuando el 4 de noviembre se reunió con los miembros del Consejo Europeo, el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Borrell, destacó el papel desempeñado por el Parlamento Europeo en este proceso.
Mencionaré brevemente los puntos principales tratados en el Consejo Europeo.
En cuanto a la Estrategia de Lisboa, el Consejo Europeo confirmó la validez y la relevancia del proceso puesto en marcha en 2000, encaminado a mejorar la competitividad de las economías europeas a través de una estrategia equilibrada con una dimensión económica, social y medioambiental.
El Consejo Europeo celebró la presentación por el señor Kok del informe del grupo de alto nivel presidido por él.
Sobre la base del informe Kok, la Comisión elaborará propuestas para el Consejo Europeo del próximo mes de marzo con vistas a la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
El Presidente electo, el señor Barroso, ya ha indicado que la prioridad clave de la Comisión será promover una Europa competitiva a través de un mayor crecimiento y de más puestos de trabajo, y que se compromete plenamente a aplicar la Estrategia de Lisboa en todos sus componentes.
Con respecto al espacio de libertad, seguridad y justicia, el Consejo Europeo aprobó un ambicioso programa plurianual, el Programa de La Haya, que se deriva de la Agenda de Tampere y que guiará la acción de la Unión en estos campos en los próximos cinco años.
Los ciudadanos europeos esperan con razón que la Unión Europea, a la vez que garantiza el respeto de las libertades y los derechos fundamentales, adopte medidas conjuntas más eficaces para abordar problemas transfronterizos, como la migración ilegal y el tráfico de seres humanos, así como en torno al terrorismo y al crimen organizado.
El Programa de La Haya refleja las ambiciones expresadas en el Tratado Constitucional.
Hace hincapié en el cumplimiento y la aplicación; tiene en cuenta la evaluación por parte de la Comisión de la Agenda de Tampere, así como la recomendación sobre el uso del voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de octubre de 2004.
La Comisión presentará un plan de acción en 2005 para traducir los objetivos y las prioridades del Programa de La Haya en acciones concretas.
Los políticos, tanto de ámbito nacional como internacional, tienen la responsabilidad de comunicar la relevancia del proyecto europeo, de implicar a los europeos a través del debate público y de animar a la ciudadanía a participar en la toma de decisiones.
A este respecto, las instituciones europeas también tienen un papel que desempeñar.
La Comisión, por su parte, se propone presentar en su momento una estrategia de comunicación antes del Consejo Europeo de junio de 2005.
La ratificación de la Constitución en todos los Estados miembros también representará una oportunidad sin precedentes para debatir sobre cuestiones europeas con nuestros ciudadanos.
Sobre la ampliación, en el Consejo Europeo el Presidente Prodi presentó el informe de situación, el documento de estrategia y recomendaciones, así como el estudio de cuestiones derivadas de la adhesión de Turquía, que presentó la Comisión el 6 de octubre.
Ya no estamos en el mismo momento que en Tampere I, ha llegado el momento de elegir prioridades y seleccionar los problemas más urgentes que afectan a la convivencia de los europeos y, sobre todo, que van a afectar al futuro de la misma.
Ese es el nuevo verbo que va a exigir el futuro de este espacio de libertad y justicia en la Unión Europea.
Madrid, Beslán, las tragedias de los rehenes europeos y lo sucedido esta semana pasada en los Países Bajos confirman esta realidad.
El Programa de La Haya no hace mención a la necesaria protección que deben tener las víctimas del terrorismo, y lamento que las conclusiones no hayan mencionado la petición hecha por este Parlamento sobre la creación de la Oficina Europea de Ayuda a las Víctimas ni la consolidación para años venideros de un proyecto político, un programa político en esta dirección.
Señor Presidente, conocido el informe sobre la revisión intermedia de Lisboa, lo más importante es que seamos conscientes de que sufrimos un grave retraso.
El Parlamento Europeo debe impulsar este Proceso de Lisboa sobre tres ideas muy sencillas y elementales: la primera de ellas, que este Parlamento debe alentar a los gobernantes para que den muestras de coraje e impulsen las reformas estructurales necesarias, ya que a más Unión, más Europa y más reformas estructurales; la segunda de ellas es convencernos de que el empleo es, sin duda, la mejor política social, pues a más Unión, más acento en la creación de empleo; y, por último, la tercera es que los Estados necesitan, para afrontar Lisboa, unas finanzas públicas saneadas, pues a más Unión, más exigencias de estabilidad presupuestarias y no más relajación de las finanzas del conjunto de los Estados europeos.
La Unión Europea y sus ciudadanos plantean exigencias en materia de política de seguridad, exigencias dirigidas a los Estados miembros y a la Unión, y que nosotros debemos satisfacer.
Una democracia fuerte tiene derecho a hacer uso de su fuerza y a tomar medidas enérgicas contra sus enemigos.
En este sentido, nuestro Grupo está totalmente de acuerdo con usted.
La otra es que el Estado, la Unión, las fuerzas del orden que se dedican a defender las libertades democráticas fundamentales no pueden restringir estos derechos mientras, por otro lado, pretenden protegerlos.
En ocasiones, al escuchar algunos debates del Consejo o de la Comisión, al oír los discursos pronunciados por candidatos que no han sido elegidos para la Comisión, tengo la impresión de que esta idea tiene que ser expresada con mayor rotundidad.
El debate de esta Cámara sobre el tema, que dará comienzo el 1 de abril del año que viene, abrirá una puerta para ello, para que como legisladores podamos –y así lo deseamos– contribuir a crear una situación en la que, si queremos garantizar la seguridad, no nos limitemos a hablar en términos de personas ilegales, sino que establezcamos un marco en el que puedan pasar a ser legales.
Los días 4 y 5 de noviembre de este año, el Consejo Europeo fijó sus prioridades para el desarrollo ulterior del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
El carácter de nuestra sociedad vendrá conformado no solo por la medida en que la Unión Europea quiera que los 450 millones de habitantes estén protegidos contra los peligros del terrorismo, entre otras cosas, o el grado en que desee que esté organizada la cooperación judicial en la práctica futura, sino también por la actuación conjunta en el terreno del asilo, la inmigración y la integración.
No debemos olvidar que las bases que sentemos a lo largo de los próximos cinco años serán determinantes no solo para el futuro de 450 millones de personas, sino también para el de sus hijos y sus nietos.
Quisiera aprovechar esta oportunidad no solo para recordarles, sino tal vez para que sean de nuevo conscientes de la responsabilidad que todos asumimos cuando adoptamos la decisión de convertirnos en políticos en esta Cámara.
Y cuando mis hijos me pregunten cómo lo logré, espero poder contarles cómo nosotros, los representantes de los ciudadanos por elección directa, nos opusimos a que los Ministros del Interior de unos pocos países se reunieran en lo que ellos denominaron el «G5» y adoptaran decisiones fundamentales sin intervención alguna del Parlamento.
Les contaré cómo erradicamos toda forma de tráfico de seres humanos, que no era más que esclavitud en versión moderna, combatiéndolo en todos los niveles y permitiendo que la gente entrara en Europa legalmente, y cómo cumplimos con nuestras obligaciones respecto de quienes solicitan asilo, sin escurrir el bulto traspasando nuestra responsabilidad a Estados más allá de nuestras fronteras y al margen de nuestras leyes.
Si reducimos la Agenda de Lisboa al ámbito de la competencia, nos estamos devaluando y no resolveremos muchos de los problemas que afrontan nuestras sociedades.
Nos hemos olvidado totalmente del Proceso de Cardiff, relativo a la integración del medio ambiente en todos los procesos y políticas de la Unión Europea.
La aplicación de la legislación contra la discriminación tiene que ver con cuestiones que giran en torno a la marginación de muchas personas en nuestras sociedades, y también con algunas de las cuestiones de que se ha hablado esta mañana, desde el punto de vista del respeto de las personas y de lo que pueden ofrecer.
Cuando examinamos el propio Programa de La Haya, una de las cosas que no ha quedado suficientemente clara es el liderazgo político en cuestiones relacionadas con la lucha contra la discriminación.
No obstante, lamento que no se haya incluido la migración legal, porque, tal y como señalan las conclusiones del Consejo y como hemos podido escuchar de nuevo esta mañana, la migración ilegal no puede separarse de la migración legal.
Mi Grupo tiene una opinión crítica respecto de la Estrategia de Lisboa hasta la fecha, y la tiene no porque apunte a más y mejor, no porque exija cohesión social y sostenibilidad; somos críticos porque esta Estrategia de Lisboa agrava aún más los problemas del mundo.
El mensaje que se desprende de la reunión del Consejo en Bruselas, así como de las conferencias celebradas bajo la Presidencia de los Países Bajos, es que la creación de mayor número de puestos de trabajo razonables que garanticen realmente un salario digno para vivir, el fortalecimiento de la cohesión social y el uso racional del mundo natural, ceden su sitio ahora a la competitividad de las grandes empresas y a la capacidad de la Unión Europea de competir a escala mundial.
En vez de escuchar cómo se han ajustado de forma responsable las prioridades políticas en favor de la sostenibilidad social, medioambiental y mundial y asistir a la presentación de propuestas para ser estudiadas por el Consejo de Primavera 2005, ahora se nos dice que, en primer lugar, hay que hacer a Europa más competitiva, los mercados de trabajo más dinámicos, y que los sistemas de seguridad social deben adaptarse para hacer frente a los retos planteados por la necesidad de ser competitivos y por los cambios demográficos.
Por ello, comparto la misma opinión que la Red Europea de Lucha contra la Pobreza y estoy plenamente dispuesta a discutir estas propuestas con vistas a una teórica agenda de política social para los años 2006 a 2010.
En estas difíciles circunstancias resulta indispensable la capacidad de mando.
Lo positivo es que esta necesidad también parece existir en la sociedad.
Desde 2001, en esta Cámara hemos celebrado numerosos debates sobre la cuestión de por qué esta estrategia no ha producido el efecto deseado.
Este Parlamento dispone de poderes restringidos en el Proceso de Lisboa, así como en el método de coordinación abierta, y en cualquier caso resulta difícil concretar el papel de la Unión Europea.
A pesar de ello, tendremos que adoptar una estrategia sobre sostenibilidad si queremos mantener nuestro nivel de prosperidad y bienestar para las generaciones futuras a largo plazo.
La segunda razón del deficiente crecimiento económico radica en que nuestras sociedades están envejeciendo a un ritmo extremadamente rápido.
Uno de estos es la legislación familiar, por el simple hecho de que dentro de Europa existen opiniones radicalmente diferentes acerca de la familia.
Representaría un error grave pensar que pudiera ser posible utilizar la jurisdicción europea para otorgar el reconocimiento legal de las relaciones homosexuales en países que no han dado su aprobación a tal experimento.
La crisis que estamos presenciando en el seno de las fuerzas favorables a Occidente y a Europa en Ucrania tal vez no se habría producido si nuestra política de vecindad hubiera sido más audaz en términos políticos, más generosa en términos económicos y, sobre todo, más abierta a la adhesión de países como Ucrania a la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Balkenende, Señorías, en la época comunista las autoridades afirmaban que la ideología era buena y que la gente era mala porque no quería ponerla en práctica.
Las palabras amables, por mucho que lo sean en ocasiones, se pueden llevar a la práctica de una forma que dista mucho de ser amigable.
Tras estas palabras de censura, me gustaría aplaudir al Consejo por haber reconocido finalmente la importancia del factor demográfico, y a los autores de la resolución por haber solicitado al Consejo que «se consideren prioritarias las medidas para hacer frente a las consecuencias del envejecimiento de la población en Europa». &#160;&#160; Señor Presidente, en estos momentos los Países Bajos se encuentran sumidos en la desesperación, porque nos encontramos más que nunca obligados a reconsiderar las cuestiones, no solo del equilibrio entre libertad y tolerancia, sino de cómo poner barreras para garantizar la seguridad.
Me adhiero plenamente a las felicitaciones del señor Blokland dirigidas al Primer Ministro Balkenende por la forma en que se ha hecho cargo y está impartiendo directrices para canalizar los sentimientos de nuestra población en favor de una sociedad más tolerante en la que las personas se respeten entre sí.
Comparto las opiniones del señor Oreja, que ha afirmado hace un momento que lo que importa ahora es la actuación concreta y dar prioridad a elementos concretos de acción a corto plazo.
Considero inaceptable que, a raíz de los atentados de Nueva York y Madrid, escuchemos decir al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior que ahora vamos a poder intercambiar automáticamente información sobre posibles atentados sin demora alguna.
Por último, la comunicación en Europa constituye un tema importante.
Estoy intrigado por ver hasta dónde profundiza usted en este punto. &#160;&#160; – El Consejo ha recibido el informe Kok sobre la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Pero todavía debemos debatir la articulación entre estas dimensiones y las condiciones necesarias para un crecimiento sostenible en Europa.
Si nos deslizamos por esa pendiente, pronto no quedará gran cosa del modelo europeo, de su singularidad, de sus lados fuertes y sus ventajas, que no residen en un ajuste a la baja al nivel social de algunos de nuestros nuevos competidores internacionales –pienso en China y en la India–, sino en la competencia por lograr la excelencia, la calidad, productos de gama alta e innovación.
Por esta razón, estamos convencidos de que la inversión en capital humano, en un alto nivel de formación de los trabajadores a lo largo de toda la vida, en la calidad de los servicios públicos, en las normas medioambientales europeas y en un buen diálogo social son otros tantos factores productivos, factores competitivos y también condiciones para que se acepten las reformas cuando son necesarias.
Queremos que el crecimiento y los puestos de trabajo sean la prioridad, y creo que esto requerirá asimismo una mejor articulación de todos los instrumentos de las políticas europeas, es decir, una reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para asegurar que guarde una relación más estrecha con las grandes orientaciones de la política económica, las nuevas perspectivas financieras y, en efecto, los objetivos revisados de Lisboa. &#160;&#160; Señor Presidente, comenzaré por el proceso de Lisboa.
Creo que el informe del señor Kok es muy acertado y que identifica dónde radican los fallos.
Me gustaría escuchar por boca de la Presidencia de la Unión Europea lo que piensa hacer al respecto.
En segundo lugar, me gustaría comentar el Programa de La Haya.
Lo que está en juego son vidas humanas, nuestra democracia y la cohesión social.
Por último, junto con este planteamiento unilateral respecto de la represión y el terrorismo, deberíamos considerar también la otra cara de estos fenómenos.
Y quiero concluir llamando su atención sobre el tono de este debate, que contribuye en gran medida a la resolución de este problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate representa una fase verdaderamente crucial en el desarrollo de la Unión Europea.
Hemos hecho mucho hincapié en la Estrategia de Lisboa y, al igual que la señora Lambert, celebro el reconocimiento por el Consejo de que es necesario un verdadero equilibrio entre las dimensiones económica, social y ambiental.
También me alegro de que en esta reunión se haya puesto el acento en la comunicación.
Entre los partidos de la Alianza Libre Europea tenemos diferentes posturas en torno a la Constitución, pero todos estamos de acuerdo en que es urgente mejorar la relación y la comunicación entre la Unión Europea y los pueblos de Europa.
Sin embargo, las elecciones deben constituir la prioridad de Europa en Palestina.
Europa debe decir a Israel que es preciso regresar al diálogo político y hacer un alto en las hostilidades, nada de bombas suicidas por una parte, nada de represalias colectivas o ejecuciones selectivas por la otra.
Dentro de poco tendremos la oportunidad de decir «no» a la Constitución de la Unión Europea, y me refiero a cualquier Constitución Europea, porque la distancia entre la eurorretórica y la realidad nunca ha sido tan grande.
Podría dar otros 25 ejemplos, y el más importante es el sistema de asilo, que se implantará en 2005 y cuya coordinación estará en marcha para finales de ese año.
Gran Bretaña votará «no» en el referendo por una mayoría aplastante y les mostrará lo que significa ese «no». &#160;&#160; – Señor Presidente, la coordinación de las economías de Europa es vital para el desarrollo de la Unión Europea.
La Unión Europea debe completar el mercado interior, mejorar el entorno legal europeo y hacer que el conjunto de la Unión Europea sea menos complicado.
Los líderes de la Unión Europea han fijado el objetivo de que para 2010 ha de convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Solo en los últimos 10 años el mercado interior ha contribuido a crear 2,5 millones de puestos de trabajo en Europa.
Esto no significa más regulación; en realidad, significa menos.
Debemos mejorar nuestra metodología.
He visto pruebas de esto y también de que la señora Kroes mintió de forma descarada, persistente y deliberada en su comparecencia.
Suponiendo que mañana sobreviva, el Consejo y el señor Barroso deberían saber que no es probable que su equipo de Comisarios sobreviva intacto por mucho tiempo. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque debiera dedicar el tiempo que se me ha asignado a la Agenda de Lisboa, me gustaría hacer asimismo un comentario inicial.
Lamentablemente, estos resultados han pasado prácticamente inadvertidos en los Países Bajos entre la conmoción y los disturbios de las últimas semanas.
Sin embargo, me gustaría decir que debemos al señor Donner, y a la multitud de acuerdos razonables en el ámbito de los asuntos interiores, seguridad y justicia, que nos hallemos de nuevo un trecho más cerca de la libertad para nuestros ciudadanos.
No podría estar más de acuerdo –y la Presidencia neerlandesa ha desempeñado un papel notable al respecto– en que los tres pilares de la estrategia, a saber, las reformas económicas, la cohesión social y la sostenibilidad, continúan siendo el principio rector del Proceso de Lisboa en cuanto a equilibrio y coherencia.
La mejora económica, por cierto, no es un fin en sí misma, sino una condición necesaria si queremos conservar para las generaciones venideras el modelo social europeo, basado en la solidaridad entre la población trabajadora y los beneficiarios de prestaciones, entre los jóvenes y los ancianos.
La Presidencia ha cosechado éxitos también en otro entorno.
Constituye un ejemplo que merece ser imitado por otros Parlamentos.
Finalmente, Lisboa.
El Parlamento está encantado de echar una mano en este sentido. &#160;&#160; Resulta difícil aceptar que entre todos los ideales y principios fundamentales que mantienen unida a la Unión Europea, sigan existiendo fallos en la puesta en práctica de los derechos humanos y que se estén vulnerando los derechos humanos fundamentales.
Por tanto, tras los dos ejemplos de Tampere y Lisboa, deberíamos estar agradecidos a la Presidencia neerlandesa por el Programa de La Haya y su análisis de estas cuestiones dentro de su contexto social.
Porque en la actualidad, el programa estratégico para la competitividad y la cohesión social también nos lanza mensajes que afectan a los derechos humanos.
Es muy importante que ahora Europa, bajo el liderazgo del Consejo y la Comisión siempre al unísono, se centre al menos en dos cuestiones muy importantes.
Tenemos que dejar de pensar en el pasado y en todo lo que ha ocurrido en los últimos cuatro años, y ahora hemos de mirar al futuro de forma creativa y pragmática para hacer todo lo que esté en nuestras manos por resolver los diferentes problemas de la agenda internacional.
Nuestra fuerza se basará únicamente en nuestra unidad.
Algunos diputados han expresado reservas con respecto a la inmigración legal, pero yo quisiera plantear más concretamente algunas cuestiones sobre la enorme importancia que adquiere la dimensión exterior de las políticas de asilo y de inmigración.
Por consiguiente, nos preguntamos si esto no constituye a la vez una desposesión democrática del Parlamento Europeo y una deslocalización de las responsabilidades del Parlamento y de la Unión Europea en materia de asilo y de inmigración, responsabilidades que serían rechazadas a terceros países cuyas capacidades en la materia son mucho menores que las nuestras. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me complace que el Presidente en ejercicio, el señor Balkenende, haya empezado con los dramáticos sucesos de los Países Bajos, que han trastornado a este país tolerante.
En efecto, no se puede meter en el mismo saco las cuestiones del crimen organizado, del terrorismo, de la trata de seres humanos y de la inmigración, como si fueran un único problema.
No es esto lo que ha hecho su viceministro, señor Balkenende, quien al día siguiente de la muerte del señor Van Gogh declaró la guerra al Islam, o lo que hace su país financiando escuelas religiosas.
Significa que recurriendo a una mayoría cualificada, la Unión Europea podrá obligar a un país a aceptar solicitantes de asilo, aun cuando dicho país no desee hacerlo.
Recurriendo a una mayoría cualificada, la Unión Europea puede decidir por ejemplo que mi país, Polonia, es demasiado homogéneo en el aspecto étnico, y que debería acoger a algunos solicitantes de asilo asiáticos o africanos, dado que ya hay demasiados en algún otro Estado miembro.
Los países acogen inmigrantes debido a su proximidad con los diferentes países vecinos, sus antiguas políticas coloniales o sus necesidades en el mercado laboral, y cada país debe adoptar sus propias decisiones acerca de si está dispuesto a conceder asilo y, en tal caso, a quién.
Corresponde igualmente a cada país decidir a quién se debe autorizar a inmigrar.
El Tratado Constitucional será derrotado en los referendos y, sin embargo, el Consejo de la Unión Europea ya nos está obligando a poner en práctica una de sus ideas más polémicas.
A pesar de que todos los documentos clave relativos a la igualdad reflejan en su preámbulo la igualdad entre hombres y mujeres, considero una deshonra para el siglo XXI y todas las estrategias el hecho de que el Consejo que usted preside estuviera compuesto (sobre todo en noviembre) por 25 hombres y dos invitados, los señores Chirac y Schröder.
Usted no ha logrado aprobar el Estatuto de los Diputados al Parlamento Europeo, perpetuando así tanto la división virtual de Europa como la discriminación en el seno de este órgano.
Las personas más valiosas están abandonando Europa y están prestando apoyo directamente a nuestros competidores en otros países.
Por tanto, esperamos con gran interés las propuestas de la Comisión Europea en los preparativos de la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa.
Esta revisión intermedia, que se llevará a efecto durante el Consejo de Primavera, constituirá una buena oportunidad para la evaluación e intervención leales por nuestra parte, en colaboración con los Estados miembros, los Gobiernos nacionales y los organismos sociales en todos los niveles, ya que esta estrategia se encuentra en el corazón de todos los retos económicos y sociales, tanto presentes como futuros.
El informe del señor Kok constituye una herramienta importante para nuestro trabajo cara a esta revisión intermedia y el nuevo ímpetu que tenemos que proporcionarle.
Este tema enlaza directamente con la presentación más amplia de la Comisión a los ciudadanos y resulta importante y alentador que el Consejo Europeo de noviembre haya prestado atención al asunto fundamental de la estrategia de información y comunicación de la política de la Unión Europea.
Ha llegado el momento de que comprendamos que las políticas de comunicación e información que hemos aplicado todos estos años pasados no han funcionado satisfactoriamente.
Por ello, pedimos a la Unión que desempeñe el papel que le corresponde en la Conferencia del próximo 23 de noviembre en Sharm el Sheij y que haga valer su influencia, a la luz de la unidad que hemos alcanzado, insistiendo en la plena aceptación por parte de todos de la Resolución 1546 de las Naciones Unidas, basada en el respeto del Derecho internacional y de los derechos humanos.
El resultado de las elecciones en los Estados Unidos y la sustitución de Colin Powell podrían alentar aún más a las fuerzas extremistas, tanto en Iraq como en Oriente Próximo.
Por lo que respecta a Oriente Próximo, soy menos optimista, ya que no parece que el señor Sharon haya concedido a Abu Mazen, durante su mandato como Primer Ministro, más de lo que ha concedido a Yaser Arafat.
Esto permitiría sustituir, y digo bien sustituir, las acciones unilaterales del Gobierno Sharon por una honesta y verdadera negociación que, resolviendo los puntos más controvertidos, como el de los asentamientos y el derecho de retorno, condujera al nacimiento del Estado palestino y a la coexistencia de los dos pueblos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo llegan en un momento de delicada transición en la vida institucional de la Unión, al día siguiente de la histórica firma del Tratado Constitucional en Roma y con la emoción de una nueva dialéctica interinstitucional derivada de la negativa del Parlamento Europeo a votar a favor de la investidura de la nueva Comisión.
El texto de las conclusiones del Consejo encuentra a un Parlamento Europeo más consciente de la nueva era de democracia parlamentaria que se ha abierto en Europa y merece algunas reflexiones.
Como colofón de una comedia legal que ha durado cuatro años, el Tribunal de Casación declaró ilegal a nuestro partido –que es el principal partido de oposición– después de que un centro político de lucha contra el racismo, a petición del Primer Ministro y con subvención pública, presentara una demanda legal contra él a cuenta de lo que simplemente era un delito de opinión.
Coincido también con las conclusiones del informe Kok sobre el escaso nivel de puesta en práctica por parte de los Estados miembros.
No estoy hablando de problemas de mundos lejanos, sino de un proyecto clave de la Unión Europea que debía alumbrar la economía más dinámica y competitiva para el año 2010, de la mano de un respeto equilibrado de los aspectos sociales y medioambientales del desarrollo.
Parece como si, en tiempos de crisis, cada cual pensara ante todo en sí mismo, pero la historia de la Unión Europea nos enseña que en el pasado ha progresado cuando ha actuado con espíritu de solidaridad y con voluntad colectiva.
Lo importante es la actuación simultánea de los participantes clave en todos los frentes significativos y a todos los niveles.
Aunque el crecimiento y el empleo centren la atención, en ningún caso debería restarse importancia a los objetivos del ámbito social y medioambiental.
Es lamentable que el mandato del Grupo de Alto Nivel para desarrollar una estrategia coherente en un intento de alcanzar los objetivos de Lisboa no se centre en mayor medida en la política macroeconómica comunitaria a escala europea.
Es evidente que hacer más eficaz la Estrategia de Lisboa depende, ante todo, de la voluntad de los Estados miembros para trabajar verdaderamente a nivel de la Unión Europea.
A mi juicio, estamos iniciando un cambio, desde la competencia mutua entre los Estados miembros, hacia un enfoque sobre una estrategia europea más sólida y comunitaria.
Con esa perspectiva, no deberíamos por tanto contemplar el equilibrio de ingresos y gastos de los Estados miembros dentro del contexto del Pacto de Estabilidad, sino que, tal como ha expresado el Comisario Almunia en el el pasado lunes, deberíamos tener en cuenta también la calidad de las finanzas públicas.
El Consejo, la Comisión, los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo deberían participar todos en el debate sobre política presupuestaria nacional.
La política económica podría convertirse entonces en algo más que la suma de las 25 partes que la componen.
Ese es el reto con que nos enfrentamos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias al Consejo por haber mostrado interés por la cuestión de Ucrania, el vecino oriental más grande de la UE.
El Consejo merece nuestros elogios por resaltar las irregularidades de la primera ronda electoral, pero no creo que haya profundizado de manera suficiente en lo que está ocurriendo realmente en Ucrania.
Es esencial respaldar las esperanzas de los ciudadanos de Ucrania y abrir la puerta a sus ambiciones europeas. &#160;&#160; Señor Presidente, quizás sea un indicio que yo hable de la Estrategia de Lisboa cuando está presente el Comisario responsable de la ayuda al desarrollo.
Lo que Europa consigue, queda frustrado en el Consejo, y lo que deberían hacer los Estados nacionales no se hace.
Aparte de eso, espero que la presencia del Comisario responsable de la ayuda al desarrollo no sea un indicio del rumbo en que derivará Europa en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, sin duda alguna nos encontramos en un momento crucial del desarrollo de la Unión.
Espero que cuando ya tengamos un Presidente o Presidenta del Consejo a jornada completa esta sea su prioridad principal, pero mientras tanto, para seguir con el proceso de Lisboa, la Comisión debería publicar regularmente una puntuación anual que resuma qué Estados miembros han hecho qué y cuándo.
El Presidente en ejercicio ha dicho que el señor Barrosos merece un aplauso por haber extraído las debidas lecciones del debate del último mes sobre la Comisión.
Me temo que la Presidencia neerlandesa ha fracasado a este respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, las palabras del Primer Ministro sobre la situación de los Países Bajos han sido claras, y los diputados a esta Cámara también han dicho muchas cosas desde entonces.
Sin embargo, lamento que el Consejo no haya aprovechado la reunión de los días 4 y 5 de noviembre para distanciarse enérgicamente de los espantosos acontecimientos ocurridos en los Países Bajos.
Por desgracia, la cooperación europea en la lucha contra el terrorismo está representada actualmente por las famosas vacas sagradas de los Estados miembros.
Este es un ejemplo de buenas prácticas que deberían copiarse no solo en todos los Estados miembros, sino también en la Comisión Europea.
Nos complace ver que el Consejo ha atendido las demandas del Parlamento Europeo, en particular las relativas a la aplicación del régimen de codecisión y votación por mayoría cualificada en ámbitos como el del asilo, la inmigración y la lucha contra el terrorismo, sin olvidar, por supuesto, el la justicia civil.
Por último, estamos especialmente preocupados por que se establezca un paralelo entre la lucha contra el terrorismo, el crimen organizado y la inmigración ilegal.
Estas personas se ven obligadas a abandonar su país de origen debido a unas condiciones de vida insoportables o porque son perseguidas.
Si bien es necesario un enfoque global de las políticas de asilo, inmigración y control de las fronteras exteriores, estoy segura de que convendrán conmigo en que esto no debe hacerse a costa de los derechos fundamentales de los inmigrantes. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy tengo la grata oportunidad de dar las gracias al señor Nielson y a su equipo por el espléndido trabajo que han realizado durante su mandato como Comisario.
En otras palabras, debemos dejar de responder a la insurgencia exclusivamente con tácticas militares y adoptar un plan mixto.
La policía no debería ser tratada como una fuerza militar de segundo orden, sino que, mediante la formación, el compromiso y la financiación de la Unión Europea, debería convertirse en un cuerpo de policía propiamente dicho.
Los europeos no buscamos la competitividad a costa de la cohesión social, ya que ambos conceptos expresan el modelo europeo de economía de mercado social y sostenible.
Pido, por tanto, al Consejo que presione junto con los Estados Unidos para que los israelíes retiren las tropas actualmente desplegadas en los territorios ocupados.
El tercer obstáculo tiene que ver con cuestiones organizativas de orden práctico y la garantía de la equidad del escrutinio, y este es un terreno en que la experiencia práctica y el apoyo de la Unión Europea serán fundamentales.
La reciente tentativa de Al Fatah de integrar a Hamás en un gobierno de unidad nacional siempre que renuncie a la lucha armada, es un elemento que Europa debe seguir con la máxima atención.
En efecto, la fuerza motriz del éxito de nuestros competidores, los Estados Unidos y Japón, ha sido una motivación clara y firme, junto con la insistencia en los resultados.
En segundo lugar, la Unión Europea debería adoptar un enfoque sistémico de las actividades de investigación y desarrollo y de innovación.
El informe del señor Kok subraya la necesidad de otorgar la máxima prioridad a la actividad de investigación y desarrollo, pero habría que insistir especialmente en la vertiente aplicada de la investigación en particular.
Uno de los principales problemas es que a menudo la financiación se centre en sistemas cerrados e inefectivos.
Por lo tanto, nuestra obligación hoy no es confiar solo en planes atractivos, sino demostrar que existe la voluntad política de aplicar efectivamente dichos planes.
Esa es nuestra responsabilidad ante nuestros electores.
Gracias. &#160;&#160; &#160;Señor Balkenende, quiero expresarle mis condolencias por los recientes acontecimientos que han tenido lugar en los Países Bajos.
En esas circunstancias, es especialmente significativo que fuera la Presidencia neerlandesa la que planteara la compleja cuestión de la seguridad para la UE, sus Estados miembros y sus ciudadanos.
Los ciudadanos esperan, y con razón, que la UE, una institución que respeta los derechos humanos y las libertades fundamentales, adopte soluciones efectivas en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
Me gustaría resaltar que ese programa establece unos objetivos que ya estaban includos en el Tratado Constitucional.
También debemos acoger con agrado el anuncio de que ese programa va a incluir una estrategia antidrogas, igual que el hecho de la Presidencia del Consejo haya decidido dar prioridad a la información sobre Europa.
Finalmente, quiero comentar un último tema relacionado con nuestro futuro.
Los líderes de cuatro Estados miembros tenían bastante razón cuando subrayaron la importancia de los factores demográficos para el futuro desarrollo económico y social de la UE, y cuando pedían que se redactara un Pacto Europeo para la Juventud.
Con la ayuda de un equipo ha redactado el informe sobre la Estrategia de Lisboa.
La Unión Europea se está quedando muy rezagada, y la responsabilidad es principalmente de los Estados miembros y los Gobiernos nacionales.
Debemos crear un valor añadido tomando como base la cooperación regional entre Estados miembros vecinos, y puedo ponerles tres ejemplos de cómo esto podría ocurrir.
Los países bálticos disponen de oportunidades especiales para la cooperación en el ámbito del suministro seguro de energía, un tema importante para Europa en su conjunto.
La cooperación regional también implica cooperación con los nuevos vecinos de la UE, y resulta esencial la posición adoptada por el Consejo sobre el tema de la relación de buena vecindad con Ucrania.
De lo contrario, no conseguiremos nuestros ambiciosos objetivos y, sobre todo, millones de ciudadanos seguirán sin comprender el proceso de Lisboa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, un amigo griego que ha estado en los Países Bajos hace poco me ha dicho que lo que más le había impresionado era que la policía de las calles de Ámsterdam daba la sensación de que estaba allí para proteger a los ciudadanos y su diversidad, no para vigilarles y sospechar de ellos.
En consecuencia, lo indicado es felicitar a la Presidencia neerlandesa por el hecho de que, cuando ocurrieron esos horribles incidentes, organizara una conferencia informal de las 11 autoridades comunes sobre el tema de la integración.
Debo decir que, aunque considero que es bueno que el Consejo centre su atención en cuatro temas de política exterior europea, los acontecimientos nos llevan a dar prioridad al menos a dos de ellos, de momento.
El primero es la situación de Iraq.
Las operaciones y los conflictos armados no resuelven los problemas; al contrario, aumentan la obligación de la Unión Europea de presentar, finalmente, un programa completo e integrado sobre el tema para abordar la crisis de Iraq.
Hay que celebrar elecciones en Iraq, y cuantas más fuerzas participen en ellas, mejor, para que las elecciones no sean un fin en sí mismas, sino un medio que permita al país convertirse en una democracia progresiva.
El segundo tema paralelo y relacionado con el anterior es la situación en Oriente Próximo.
Por supuesto, la era que se abre tras la muerte de Arafat es una nueva página en la historia de la región.
Por encima de todo, la Unión Europea tiene la obligación de intervenir para que se respete el testamento político de Yasir Arafat porque, con toda seguridad, la crisis de Oriente Próximo se abordará a través del testamento político que nos dejó Yasir Arafat. &#160;&#160; Señor Presidente, los días 4 y 5 de noviembre, el Consejo Europeo, como sabemos todos, al reflexionar sobre comunicar Europa al ciudadano, hizo un análisis bastante lúcido de la situación en la que nos encontramos.
Naturalmente, la preocupación del Consejo fue grande, teniendo en cuenta que tenemos retos a la vuelta de la esquina muy inminentes, como, por ejemplo, la ratificación de la Constitución Europea por parte de cada uno de los Estados miembros.
Y nos hizo, con un sentido práctico, que yo quiero alabar, una recomendación muy concreta, que es la de favorecer debates televisivos en cada uno de los países que fueran capaces de excitar el interés de los ciudadanos por ese proceso de ratificación de la Constitución.
Es vital garantizar la seguridad y los derechos fundamentales del público en general, la confianza mutua y la primacía del derecho en toda la UE.
Felicito al Consejo en especial por su decisión de poner en práctica la totalidad del artículo 67 del Tratado, de modo que se pueda aplicar el voto por mayoría cualificada y un proceso de codecisión para toda una gama de temas de la rúbrica IV.
Es un paso adelante no solo en términos de eficiencia, sino también en términos de legitimidad democrática, porque refuerza el papel central del Parlamento en la adopción de normas sobre temas tan delicados como la política de asilo e inmigración, y todas las políticas que implican los derechos fundamentales de la población en general.
Es esencial que Europol y Eurojust colaboren estrechamente en temas como la justicia civil y empresarial, la cooperación en el ámbito de la justicia penal y, finalmente, la seguridad de la UE, que sigue siendo una de las principales prioridades, pues no se puede insistir demasiado en la importancia de condenar todo tipo de violencia, pero especialmente el terrorismo.
No debemos olvidar que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene un papel importante en la garantía de la estabilidad económica y, por lo tanto, para asegurar que el dinero conserve su valor.
También he observado que desde muchas partes se han expresado opiniones favorables sobre los principales temas debatidos por el Consejo, en concreto el aumento de la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, el interés por la seguridad en Europa, el fomento de un crecimiento económico más equilibrado, la Estrategia de Lisboa y el refuerzo de la participación ciudadana.
Permítanme que empiece por el Programa de La Haya.
El señor Schulz tiene razón al llamar la atención sobre el importante papel del Comisario Vitorino, porque los excelentes resultados se han conseguido en gran parte gracias a su aportación y su influencia.
El señor Mayor Oreja tenía razón al hablar de la importancia de establecer las prioridades en el programa para la libertad y la seguridad.
Por ejemplo, esas prioridades se han fijado con respecto al primer punto, que es el asilo y la inmigración.
En cuanto al terrorismo, necesitamos emprender acciones decisivas para combatirlo, y ese es exactamente el motivo por el que, como ha dicho ya la señora In ‘t Veld, hay que intensificar la cooperación entre la policía, la judicatura y los servicios de inteligencia.
El terrorismo también se debatirá con más detalle en la reunión del Consejo Europeo de diciembre.
Por lo demás, quiero llamar su atención sobre el plan de acción que deberá formular la Comisión Europea.
Creo que el Programa de La Haya ha conseguido el justo equilibrio en ese sentido.
Pero esto cambiará cuando entre en vigor el nuevo Tratado Constitucional, porque entonces la VMC se aplicará sin excepciones.
También por ese motivo el Programa de La Haya es tan importante, pero eso no significa que en relación con la VMC puedan imponerse cuotas de inmigración a los Estados miembros.
El señor Eurlings ha estado acertado cuando ha mencionado la importancia de los valores y la tolerancia en la sociedad.
También significa que debemos vigilar el lugar que ocupan en el debate el odio y el racismo.
Por ese motivo también es importante que los diversos grupos, ya sean cristianos, humanistas, no religiosos o islámicos, unan sus fuerzas para detener la violencia y el extremismo.
En ese Parlamento se ha mencionado, y con razón, la importancia de la ayuda a las víctimas; es una de las cuestiones planteadas por el señor Mayor Oreja.
Existe un plan de acción europeo contra el terrorismo que se estableció en el Consejo Europeo de marzo, que contiene un apartado sobre la solidaridad con las víctimas del terrorismo.
La Presidencia neerlandesa tiene previsto profundizar en ese aspecto en el Consejo Europeo de diciembre.
La señora Lambert ha propuesto la idea de un centro de derechos humanos.
Finalmente, en relación con el Programa de La Haya, la señora Flautre ha hablado de la acogida regional, y ha expresado su preocupación al respecto.
En ese contexto, también quiero referirme al informe del señor Kok, el informe del Grupo de Trabajo sobre el Empleo, que se debatió hace algún tiempo.
Es la combinación de esos tres componentes la que también ha saltado a un primer plano en las conclusiones del Consejo Europeo.
Por lo tanto, reconozco que difiero de quienes dicen que el señor Kok, junto con su grupo de alto nivel, no ha prestado atención suficiente a la dimensión social y medioambiental.
En el Consejo Europeo, el señor Kok mantiene que necesitamos crecimiento precisamente para conservar el modelo social europeo.
El señor Blokland ha dicho que el señor Kok ha vuelto a pasar la pelota a los Estados miembros, y preguntaba por la agenda de la Presidencia neerlandesa para el próximo futuro.
Me gustaría llamar su atención sobre tres puntos en ese sentido.
No solo necesitamos declaraciones, sino que también debemos examinar, sencillamente, qué es lo que tenemos entre manos y cómo podemos abordarlo.
La señora Van den Burg tiene razón al llamar la atención sobre la cooperación entre el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
La señora Oomen-Rujiten tiene razón al indicar que las acciones deben ser concretas y que, en realidad, hay que asumir las responsabilidades nacionales.
También por ese motivo, yo, como Presidente del Consejo Europeo, he optado por una fórmula de trabajo distinta, es decir, por un diálogo muy intenso durante el almuerzo de trabajo para intercambiar experiencias en relación con la política de reformas en los diferentes Estados miembros europeos.
También estoy de acuerdo con usted en que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel importante.
Personas de diferentes convicciones políticas han hablado de la necesidad de una buena comunicación.
Un tratado no se puede firmar y ratificar si no firman todos los países.
Sin embargo, les insto a hacer todo lo que puedan para que los resultados sean positivos y para obtener el apoyo al Tratado Constitucional.
Finalmente, también en el marco de la comunicación, la profesora Grabowska ha mencionado un pacto para la juventud.
Para terminar, se han hecho algunas observaciones sobre las relaciones exteriores, la política exterior y la preocupación existente respecto a los diversos acontecimientos en el mundo.
Esto me lleva a las observaciones del señor Catania, el señor Dimitrakopoulos y la señora Napoletano sobre la situación en Iraq.
Al mismo tiempo, todos debemos contribuir a la estabilidad del país.
La conferencia que se celebrará en Sharm el Sheij el próximo martes ofrece a los países vecinos y a los principales agentes internacionales una buena oportunidad para enviar un mensaje conjunto a Iraq y al pueblo iraquí.
La señora De Keyser ha expresado su preocupación respecto a Oriente Próximo.
Nosotros, en la Presidencia, también colaboramos estrechamente con Javier Solana en relación con un paquete de medidas directas de apoyo a los palestinos, sobre todo en los prolegómenos de las elecciones presidenciales.
En nombre de la Presidencia, quiero dar las gracias a los diputados a esa Cámara por sus interesantes y profundas aportaciones.
Europa significa mucho para los ciudadanos.
No se trata solo de mejorar la elite de Europa, también es importante tener en cuenta la definición más amplia de educación para el mercado de trabajo.
Por lo tanto, la solución para mejorar la competitividad de Europa no es decir «hay que trabajar más duramente» sino «hay que trabajar de forma más inteligente».
Es absurdo hablar de ambiciones y definir la ambición de Lisboa e identificarse con ella sin tocar el presupuesto.
No podemos tener una ambición creíble para Europa sin un presupuesto creíble para Europa.
Estoy absolutamente convencido de que el Presidente Barroso y la Comisión entrante harán todo lo que puedan al respecto.
Permítanme ahora formular algunas observaciones finales sobre las relaciones exteriores.
Debemos hablar de complementariedad, porque lo que hacemos es completar la lista de cosas que hay que hacer.
A título personal, quiero darles las gracias por esos cinco años magníficos, tanto en relación con los resultados que juntos hemos conseguido como en el aspecto personal.
Gracias y buena suerte. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
También quiero darle las gracias por su trabajo en nombre del Parlamento.
La sesión se reanudará a las 12.00, cuando debatiremos la cuestión de ..., cuando tendrá lugar una sesión solemne sobre Sudáfrica. &#160;&#160; El Consejo Europeo del 5 de noviembre fue el primero que tiene lugar desde que el 29 de octubre se firmó en Roma el Tratado por el que se establecía una Constitución para Europa.
Por lo tanto, es importante que hagamos constar nuestra oposición a ese Tratado y nuestras críticas a la política económica, monetaria y de la competencia.
El Tratado tiene un profundo sesgo neoliberal, en detrimento de la política social, y hace gala de una gran estrechez de miras en lo tocante a los derechos sociales y las libertades fundamentales, puesto que se hace hincapié en el centralismo y el federalismo en sus diversas formas.
Como destacamos en la propuesta de resolución presentada por el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea, el concepto de política de seguridad europea recogido en el Tratado contiene una importante dimensión militar y establece una estrecha cooperación con la OTAN y un incremento de los esfuerzos militares de los Estados miembros.
Estamos convencidos de que es preciso revocar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sustituyéndolo por un Pacto de Crecimiento y Empleo, tal y como se afirma en la propuesta de resolución de nuestro Grupo. &#160;&#160; Señor Presidente de la República de Sudáfrica, señoras y señores diputados, en nombre del Parlamento Europeo tengo el gran honor y el placer de dar la bienvenida al señor Mbeki, Presidente de la República de Sudáfrica.
Doy también la bienvenida a la señora Mbeki, a los señores y señoras ministros y diputados que acompañan al Presidente, y que han tomado asiento en la tribuna.
Señor Presidente, sabemos que su vida ha estado vinculada y condicionada por su lucha en favor de la libertad y de la democracia.
Desde que tenía usted catorce años ha estado vinculado a las actividades del Congreso Nacional Africano en Sudáfrica y en muchos países extranjeros, y después como Vicepresidente del Gobierno de Nelson Mandela, y ahora como Presidente de su nación.
También los resultados económicos son muy positivos: han recuperado ustedes un crecimiento sostenible, una inflación controlada y un aumento importante de sus reservas de divisas.
Nuestras relaciones han experimentado un importante desarrollo a través del multilateralismo que suponen los Acuerdos de Cotonú y también a través del acuerdo entre la Unión Europea y la República de Sudáfrica en materia de comercio y desarrollo, que ahora entra totalmente en vigor después de la ratificación por todos los Estados de la Unión.
Finalmente, quiero hacer referencia al importante papel que su país desempeña como mediador en los conflictos regionales o civiles que asolan su continente.
Su país, y usted personalmente, lo han demostrado en la región de los Grandes Lagos y lo están haciendo ahora, en estos días precisamente, en Costa de Marfil.
Señor Presidente, crea que este Parlamento ha seguido con mucho interés la creación del Parlamento Panafricano, cuya sede se encuentra hoy en la República de Sudáfrica y con el que esperamos mantener estrechas relaciones en el futuro.
Por todas estas razones, señor Presidente, el Parlamento Europeo se honra hoy con su presencia, y estoy seguro de que lo que usted nos va a decir a continuación será del máximo interés para todos nosotros.
Parece que Sierra Leona ha conseguido dejar atrás su horrible guerra civil.
Decía que Plinio el Viejo había dicho que «de África siempre llega algo nuevo». .
El señor Harland decía que en la actualidad parece precisamente lo contrario: de África siempre llega algo deprimentemente conocido.
Seis meses después de que apareciera ese artículo, el 13 de julio, publicaba otro artículo de opinión sobre África.
Hemos hecho lo que debíamos, más de lo que debíamos, en Afganistán e Iraq.
Con eso es suficiente.» En respuesta a la observación de David Harland de que los Estados débiles de África necesitan asistencia a largo plazo, Arnold Beichman sugirió que, en vez de los Estados Unidos, debían ser los países de Europa representados en este estimado Parlamento los que debían reocupar África, y estar dispuestos a quedarse allí durante algún tiempo, lo mismo que los Estados Unidos, según Beichman, están dispuestos a permanecer en Afganistán y en Iraq.
Pero antes de seguir, permítanme volver a Plinio el Viejo.
Como depositario de extraordinarias muestras que aportan algo nuevo a nuestra comprensión de la evolución de nuestro universo común, siendo las más antiguas los primeros fósiles de animales prehistóricos hallados en nuestro país, el Museo eligió un lema que dice que África siempre aporta algo nuevo al conocimiento humano.
Quiero señalar con ello que al igual que ustedes en Europa, África está implicada hoy en un esfuerzo extraordinario y creativo que podría aportar algo nuevo a la comprensión de la capacidad y la habilidad de los seres humanos para superar la adversidad y construir un nuevo mundo de esperanza.
Los sudafricanos blancos y negros, y otros de otras partes del mundo que han elegido unirse a este esfuerzo, trabajan con ahínco, luchan juntos cada día para crear un nuevo país africano que, en todos los aspectos, pertenecerá realmente a todos los que viven en él.
En cien días, un millón de africanos fueron masacrados por otros africanos de una forma tan bárbara y salvaje que habría sido difícil de imaginar y sigue siendo difícil de entender.
Porque el eco de los fusiles interrumpió el inquieto silencio de Etiopía y Eritrea, en la República Democrática del Congo y en Burundi, en Argelia y en Costa de Marfil, en Sudán y en Uganda, a algunos les parece que África se define por el repiqueteo de las armas de guerra más que por la lucha a favor de la paz, ejemplificada por lo que los pueblos africanos de Sudáfrica y Ruanda han intentado en los últimos diez años –abordar algunas de las mayores injusticias que han ocurrido en suelo africano–, o, de hecho, por la paz que ha prevalecido en la inmensa mayoría de los países africanos.
Lo que África tenga que hacer para asegurar que estos dos países africanos hermanos no vuelvan a la guerra para resolver sus conflictos fronterizos, África lo hará.
Como africanos nos alegramos de que en esta parte de nuestro mundo se mantenga la paz, y se mantendrá.
En un proceso dirigido por africanos, las guerras de la República Democrática del Congo y la República de Burundi han llegado a su fin.
Las guerras terroristas en Argelia y Uganda también están llegando a su fin.
Por mucho que les cueste a algunos entenderlo, como africanos no albergamos ninguna duda de que los ciudadanos de Costa de Marfil se encontrarán unos a otros y juntos crearán una paz estable, reunificarán su país y elegirán un gobierno representativo de todos los ciudadanos de Costa de Marfil.
Es una nueva África que ha dado pasos en firme para otorgar un significado concreto al objetivo de integración política y económica de África, en pos del objetivo de unidad africana que se basa en la comprensión de que, como africanos, compartimos un destino común.
Europa y África están vinculadas por una larga historia de interacción e interdependencia.
Esa historia, así como la realidad actual, dictan que nuestros dos continentes deben crear una asociación mutuamente beneficiosa para el cambio.
Exporta algunos de sus recursos humanos mejor preparados a los países de ustedes, en beneficio de ustedes.
Las actuales realidades mundiales que nos amenazan a todos, relacionadas con los Estados fracasados, las diferencias ideológicas aparentemente insuperables y el terrorismo internacional, son otros factores que vienen a señalar que en este período de mundialización ningún país o continente puede ser una isla.
Y al mismo tiempo que ustedes se esforzaban por construir la nueva Europa después de una devastadora Segunda Guerra Mundial y el final de la Guerra Fría, asumieron con firmeza dos objetivos relacionados entre sí y sumamente importantes, como son la cohesión y la solidaridad en el seno de la UE.
Quizás el Parlamento Europeo y el Parlamento Panafricano podrían tomar la iniciativa de iniciar este diálogo.
Y una de las mayores responsabilidades de nuestro tiempo es terminar con la realidad obscena de la pobreza endémica de millones de personas en una era en que la sociedad humana dispone de los medios y conocimientos técnicos necesarios para conseguir el objetivo de una vida mejor para todos.
Algo nuevo, África siempre aportará algo nuevo.
Muchas gracias, señor Presidente, y gracias a todos por su atención. &#160;&#160; Muchas gracias, Señor Presidente, por sus palabras.
En otras palabras, el Estado ha concedido la certificación a particulares, que luego realizarán un examen aleatorio y, lo que es más importante, en un porcentaje muy pequeño, de esas semillas.
En el informe se afirma que este nuevo procedimiento no provocará un descenso significativo de la calidad de las semillas.
El objetivo es ampliar la rentabilidad del capital privado que, además de la producción y las ventas, tendrá también la certificación, así como reducir el correspondiente gasto público de los Estados miembros, que se trasladará, multiplicado, a los agricultores.
En mi país, las semillas para horticultura, que supuestamente están garantizadas por el fabricante, se han deteriorado hasta tal punto que los agricultores que las utilizan han ido a la quiebra, no han recibido compensaciones y se han visto inmersos en inútiles y costosos procedimientos judiciales.
Por todas estas razones, vamos a votar en contra del informe y la propuesta de Directiva de la Comisión. &#160;&#160; .
Somos conscientes de las presiones para conceder soberanía fiscal –la capacidad de recaudar impuestos– a la Unión Europea, una posibilidad a la que nos oponemos firmemente, puesto que la soberanía en este ámbito es un elemento esencial de la soberanía de un país.
La Directiva sobre el ahorro, que forma parte de lo que se ha venido en llamar «paquete Monti», contribuye, a pesar de sus riesgos y sus deficiencias, al establecimiento de un sistema que permite a las administraciones fiscales de los Estados miembros intercambiar información –incluso levantando el secreto bancario– para poder cobrar impuestos a sus ciudadanos por los intereses acumulados en otro Estado miembro.
Por consiguiente, el Consejo ha autorizado a la Comisión a negociar acuerdos con Suiza, los Estados Unidos, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino para establecer medidas para evitar la fuga de capitales.
Esta propuesta es el resultado de la autorización concedida por el Consejo a la Comisión (decisión de 16 de octubre de 2001) para negociar acuerdos con Suiza, los Estados Unidos de América, Andorra, Liechtenstein, Mónaco y San Marino, destinados a evitar que personas físicas y jurídicas consigan evitar de alguna forma el pago de impuestos en su Estado de residencia por los intereses acumulados en otro Estado.
Asimismo, establece otro eficaz instrumento en la lucha contra el blanqueo de capitales, en este caso en las relaciones con Andorra.
El hecho de que recibiera un apoyo unánime en la comisión parlamentaria correspondiente demuestra el deseo de avanzar en el cumplimiento de todos estos objetivos.
He votado a favor. &#160;&#160; .
El objetivo de este programa es fomentar la comunitarización de la gestión de las fronteras de los Estados miembros y de las políticas sobre visados, asilo e inmigración, con fondos del presupuesto comunitario que requieren la cofinanciación de los Estados miembros.
Esto se debe, en primer lugar, a que no se constata ninguna necesidad real de que los departamentos de los Estados miembros –junto con socios de otros Estados miembros– organicen y movilicen los recursos necesarios para llevar a cabo estos proyectos y, en segundo lugar, a que, como hemos dicho, en vista de la política monetaria y de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por parte del Banco Central Europeo y de los Gobiernos de los 12 países de la zona euro, los Estados miembros no podrán movilizar los recursos nacionales necesarios para obtener financiación para este programa.
Eso implica la puesta en práctica de una política común de medidas sobre visados, asilo e inmigración, algo a lo que se opone la Lista de Junio.
Los créditos no se utilizaron, no porque hubiera desacuerdos sobre la orientación del programa, sino porque los dirigentes de cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea desean (al menos por el momento) conservar la responsabilidad sobre sus fronteras y decidir, de acuerdo con sus propios intereses, a cuántos inmigrantes les interesa exprimir.
No obstante, la propuesta de la Comisión al Consejo que debatimos dobla el importe original e incluso estipula la financiación de iniciativas individuales de cada país, lo que demuestra claramente la persistencia de la Unión Europea en la construcción de un área europea de represión y control policial.
El informe parlamentario apoya plenamente la decisión de las instituciones comunitarias y la propuesta de la Comisión. &#160;&#160; .
He votado a favor del informe sobre el programa ARGO, y lo he hecho, en primer lugar, porque la gestión de fronteras es una de las cuestiones más importantes para poner en práctica un área de libertad real dentro de la Unión Europea; en segundo lugar, porque los recursos del programa se han infrautilizado a pesar de que los Estados miembros deberían prestar una mayor atención a estos asuntos y, por último, porque Portugal lleva varios años abogando por la simplificación del programa. &#160;&#160; .
La aplicación práctica del programa ARGO –un programa de acción para la cooperación administrativa en el ámbito de las fronteras exteriores, los visados, el asilo y la inmigración, establecido por Decisión del Consejo de junio de 2002– ha sufrido una serie de reveses, sobre todo porque las acciones propuestas se consideraron excesivamente burocráticas.
Otro problema fueron las dificultades experimentadas por los Estados miembros, junto con sus socios de otros Estados miembros, para organizar y movilizar la cofinanciación necesaria para poner en práctica los proyectos.
Con el fin de promover los objetivos generales del programa ARGO, la Comisión propone incrementar y diversificar las diversas acciones propuestas sobre fronteras exteriores.
La concesión de ayuda financiera a proyectos nacionales de fronteras exteriores, destinada a contrarrestar determinados déficit estructurales que se han producido en pasos fronterizos estratégicos, responde a un deseo, expresado con frecuencia tanto por el Consejo como por el Parlamento, de una mayor coordinación entre los diversos Estados miembros con el fin de dar una respuesta esencial a los retos del mundo actual.
Por lo tanto, he votado a favor. &#160;&#160; .
La principal finalidad de la propuesta de Directiva que estamos debatiendo es tener en cuenta la reciente ampliación de la Unión Europea y la situación concreta en los nuevos Estados miembros en lo que respecta al cumplimiento de los objetivos de recuperación y reciclado, dándoles más tiempo para adaptar sus sistemas nacionales a los objetivos comunitarios.
Sin embargo, a pesar de que la Comisión ha acordado elaborar un informe sobre la aplicación de la Directiva antes del 30 de junio de 2005, una vez más debemos recalcar la importancia de la reutilización y la prevención en lo relativo a los envases y los residuos de envases.
He votado a favor del informe de la señora Corbey (A6-0027/2004) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases.
Asimismo, faltaba información sobre las condiciones para seguir ampliando los objetivos de recuperación y reciclado en los nuevos Estados miembros.
La actual propuesta establece un plazo hasta el 31 de diciembre de 2012, fecha en la que los 10 nuevos Estados miembros deberán cumplir los objetivos de recuperación y reciclado de residuos de envases.
Los resultados positivos conseguidos por la Europa de los 15 pueden y deben ser alcanzados también por los recién llegados.
Acojo con agrado la propuesta de la ponente, basada en la idea de que es preciso seguir animando a todos los Estados miembros a poner en práctica sistemas de reutilización de envases, con el fin de alcanzar un elevado nivel de protección medioambiental, así como conceder a los nuevos Estados miembros un plazo para adaptarse correctamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, permítame en primer lugar felicitarle por su Presidencia.
Hace unos días me encontraba en Venecia asistiendo en el teatro La Fenice a una representación de la ópera , en compañía de mi querido colega, el señor Von Wogau.
Por lo tanto, lo que se propone es un paquete de ayuda económica para la comunidad turcochipriota, lo que supone pasar por alto el hecho de que parte del territorio de la República de Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea, está bajo la ocupación militar turca, y eso es inaceptable.
También quisiera destacar la paradoja que supone votar sobre la utilización de la agencia para la aplicación práctica de un reglamento &#160;&#160; Hay razones para poner en cuestión el establecimiento de nuevos organismos comunitarios para apoyar el desarrollo económico regional.
Por lo tanto, debe haber una solución global que fomente un desarrollo pacífico y estable en Chipre antes de que la Unión Europea aporte fondos, a través de la Agencia Europea de Reconstrucción, para apoyar a la población turcochipriota.
He votado a favor del informe del señor Samuelsen (A6-0031/2004) sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2667/2000 del Consejo relativo a la Agencia Europea de Reconstrucción.
Considero que el trabajo de la Agencia es esencial, sobre todo porque el sudeste de Europa es una región clave para la Unión Europea.
Sin embargo, el Parlamento debe cumplir sus responsabilidades como autoridad presupuestaria y debe garantizar un futuro estructurado y estable a través de las competencias y las actividades de la Agencia Europea de Reconstrucción.
El Parlamento espera que el informe de la Comisión reparta claramente las tareas y las responsabilidades entre los centros operativos de la Agencia y las delegaciones de la Comisión, así como que incluya un análisis sobre el funcionamiento del Reglamento. &#160;&#160; .
El Consejo Europeo de Vila da Feira de junio de 2000 concedió a estos países la condición de posibles candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Por lo tanto, debemos continuar con la política de ayudas, que se ha puesto en práctica y cuya relevancia y eficacia han quedado demostradas, prorrogando el mandato de la Agencia, dado que hay un marco financiero comunitario estable hasta 2006.
He votado a favor. &#160;&#160; . – La Agencia Europea de Reconstrucción es un mecanismo comunitario para el control, el saqueo económico y el paternalismo político de los pueblos de los Estados balcánicos que se crearon tras la caída de los antiguos Estados soviéticos, con la intervención armada de los Estados Unidos, la OTAN y la Unión Europea, que dio lugar al reparto de Yugoslavia y al derramamiento de la sangre del pueblo.
El incremento de las tasas de desempleo y la miseria y la pobreza existentes en los países de la zona en su conjunto son una bomba que los Estados Unidos y la Unión Europea están dispuestos a activar fomentando las intenciones expansionistas de los nacionalistas albaneses en todos los Balcanes.
Creemos que es preciso poner fin a las injerencias extranjeras y que los ejércitos extranjeros deben retirarse de la región. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días me preguntaba si las dotaciones previstas para la comunidad turcochipriota, que ascienden a 114 millones de euros en 2005 y 139 millones de euros en 2006, irían a parar, al menos en parte, a los jubilados que viven en la parte turca de la isla de Chipre.
Por lo tanto, el respeto a la integridad territorial y a la soberanía de la República de Chipre debe ser un requisito previo para cualquier solución destinada al «desarrollo económico de la comunidad turcochipriota».
Esa es la explicación de nuestro voto. &#160;&#160; . – No hemos olvidado que Chipre sufrió una invasión militar hace 30 años, en una época en que la situación internacional era sin duda tensa.
El único recurso que queda a las naciones europeas es rechazar el año que viene la Constitución de esta Europa inspirada por Bruselas. &#160;&#160; . –Voy a votar a favor de los informes de la señora Rothe y del señor Samuelsen porque creo que la comunidad turcochipriota de Chipre necesita ayuda económica y para el desarrollo con el fin de reunificar la isla.
En segundo lugar, la decisión de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo establecerá que la financiación a los turcochipriotas se facilitará bajo la rúbrica 3, cuyos importes se pagan a los Estados miembros, y no bajo las rúbricas 7 o 4 relativas a países candidatos y ayuda exterior. &#160;&#160; .
Básicamente, la solución establecía el autogobierno de los grecochipriotas y los turcochipriotas, cada uno en su parte del país, sobre la base del exitoso modelo con el que Bélgica consiguió solucionar las tensiones entre las comunidades flamenca y valona.
Desgraciadamente, la mayoría grecochipriota rechazó en referendo esta solución de paz, que había sido presentada por el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan.
Ninguna solución que difiera mucho de esta conseguirá nunca el apoyo de ambos grupos de población por separado.
Comprendo a los griegos y a los grecochipriotas, que preferirían que Turquía se resignara a una posición minoritaria en un país mayoritariamente grecochipriota, como ocurrió entre 1960 y 1964, pero eso sigue siendo imposible.
Me complace que la Comisión Europea haya buscado fórmulas para evitar que la comunidad turcochipriota, que deseaba la paz y la reconciliación y votó a favor del plan de paz en el referendo, se vea penalizada por la imposibilidad de incluir su zona en la Unión Europea el pasado 1 de mayo.
Por lo tanto, he votado a favor del informe de la señora Rothe (A6-0032/2004) – Instrumento de ayuda económica (Chipre). &#160;&#160; .
La propuesta de Reglamento del Consejo que estamos debatiendo pretende promover el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota, poniendo así en práctica la intención expresada en la Declaración del Consejo de 26 de abril de 2004 de «poner fin al aislamiento de la comunidad turca chipriota y facilitar la reunificación de Chipre, fomentando el desarrollo económico de la comunidad turca».
Por lo tanto, estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe ayudar a la comunidad turcochipriota, sobre todo en los ámbitos del desarrollo económico, la integración económica de la isla y la mejora de contactos entre las dos comunidades y con la Unión Europea, con el fin de facilitar la reunificación de Chipre, lo que también se propone en el Reglamento.
Acojo con sumo agrado esta importante propuesta y he votado a favor de la misma. &#160;&#160; – Señor Presidente, me encontraba en Reggio Calabria tomando el avión para asistir a esta sesión del Parlamento Europeo.
Llegamos con tiempo de sobras y entonces le hablé de este documento, que quiere limitar y regular la exportación de armas de la Unión Europea.
En Europa, en el Parlamento Europeo, hay que hacer entender a todos los Gobiernos del mundo que no hay que exportar armas de ninguna parte.» Esta observación me parece correcta y con mucho gusto la repito hoy en esta Asamblea. &#160;&#160; El sistema de bloques vigente hasta el hundimiento del comunismo totalitarista hizo que ambos bandos vendieran y distribuyeran armas a diestro y siniestro, sin preocuparse por las consecuencias, para su utilización contra el oponente ideológico local.
Hace casi una década que presenté en esta Cámara el primer informe sobre el comercio de armas, solicitando el establecimiento de un Código de conducta sobre la venta de armas.
La economía está en plena expansión, millones de personas salen de la pobreza.
Pero lo que estimularía a China para que prosiguiera su avance efectivo en la vía de los derechos humanos es que se juzgara cada transacción por sus propios méritos en vez de una prohibición general. &#160;&#160; A nuestro juicio, los Estados miembros deberían controlar individualmente las exportaciones de armas a través de su legislación nacional y de la cooperación en el marco de las Naciones Unidas.
Por lo que se refiere al tema del embargo en materia de armas contra la República Popular China, hemos optado por abstenernos en las votaciones sobre este punto del informe.
También hemos optado por abstenernos en la votación final del informe, puesto que este se refiere a asuntos sobre los cuales les corresponde decidir a los parlamentos nacionales. &#160;&#160; Nuestra delegación decidió votar en contra del punto 25.
Preferimos que las decisiones en este ámbito sean políticas y deseamos que los Estados miembros puedan conservar el derecho de decisión final.
Sin embargo, todavía está muy poco avanzado el interesante debate sobre un posible futuro impuesto en toda la UE sobre la venta de armas, y existen muchas implicaciones que conviene que se exploren y se debatan a fondo, como señaló la Presidencia neerlandesa en el debate de ayer. &#160;&#160; . – He votado a favor de las enmiendas que recomiendan el mantenimiento del embargo sobre el comercio de armas impuesto a la República Popular China en 1989, tras la represión de las protestas a favor de la democracia en la plaza de Tiananmen de Pekín, porque China sigue siendo una dictadura que no respeta los derechos humanos.
No olvidemos, en este contexto, que Taiwán es donde vive la única de las cuatro grandes comunidades chinas de Asia en la que hay democracia y se respetan los derechos humanos.
Tal como están las cosas, ¿por qué seguimos sin mantener relaciones diplomáticas con Taiwán, cuando nunca perdemos la ocasión en esta Cámara de defender la democracia y los derechos humanos? &#160;&#160; .
Los europeos nos hemos comprometido a contribuir a la paz y la seguridad mundiales a través de la limitación del armamento y del desarme.
No existe el menor motivo para suspender el embargo sobre el comercio de armas con la República Popular China simplemente por el interés de los Estados miembros en desarrollar sus lucrativas relaciones comerciales con dicho país.
Las referencias al contrabando y, más importante aún, al uso creciente de servicios privados de seguridad o a la prestación de servicios militares y policiales son de una hipocresía monumental, puesto que son precisamente las empresas armamentísticas y la propia Unión quienes promueven dichas políticas.
Una Unión Europea en proceso de militarización, que coopera con los Estados Unidos y la OTAN en contra de los pueblos no tiene derecho a hablar de códigos de conducta en materia de exportación de armas y de desarme.
Por lo tanto, hay que promover unas normas internacionales rigurosas que regulen las exportaciones de armas en la perspectiva de la Conferencia de Revisión de las Naciones Unidas sobre las armas de pequeño calibre de 2006, con el objetivo de elaborar un tratado internacional jurídicamente vinculante sobre el comercio de armas, incluidas medidas con vistas a la reconversión y la reestructuración de las empresas que producen bienes militares.
El mantenimiento del embargo sobre el comercio de armas con China constituye una señal positiva sobre cuáles son las prioridades de la Unión Europea en este ámbito. &#160;&#160; El Parlamento Europeo ha aprobado hoy un informe sobre el Código de conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
He votado a favor del informe en su conjunto.
El informe también hace referencia a la introducción de un impuesto especial sobre las exportaciones de armas.
El principio que hay detrás de dicho impuesto, cuyo producto se propone que se destine en beneficio de las víctimas de conflictos armados y a la lucha contra la pobreza, en general, es laudable.
Además, un impuesto sobre las exportaciones de armas se debería considerar en el contexto de otros posibles impuestos a escala mundial.
Por consiguiente, he optado por abstenerme en la votación del punto concreto relativo a un impuesto sobre las exportaciones de armas. &#160;&#160; Señor Presidente, la operación «Althea» constituye una prueba práctica de la capacidad de la Unión Europea para garantizar la estabilidad en su propio continente, a través de su política exterior y de seguridad, y tenemos depositadas grandes expectativas en dicha misión, que solo podrá ser un éxito si, de una vez por todas, dota de una cara y un nombre a nuestra política en el Sudeste de Europa.
Lamentablemente, no se ha aprovechado la oportunidad de evaluar desde una perspectiva crítica cómo han afectado al país nueve años de presencia militar extranjera.
Considero que la operación «ALTHEA» va a consolidar el enfoque global de la UE con respecto a Bosnia y Herzegovina y a respaldar los progresos del país.
El Proceso de Estabilización y Asociación en Bosnia y Herzegovina constituye un marco esencial para el progreso del país hacia la estabilidad y el desarrollo.
Acojo con satisfacción la decisión de la Unión de recurrir a los medios y capacidades de la OTAN para la misión «ALTHEA», con lo cual se confirma la colaboración entre ambas organizaciones y se aplica el acuerdo de diciembre de 2000 sobre el acceso de la Unión Europea a las facilidades de planificación y mando de la OTAN («Berlín Plus»). &#160;&#160; .
La resolución del Parlamento se refiere a la «primera misión militar de la Unión Europea de envergadura», con unos efectivos militares de aproximadamente 7000 personas.
Finalmente, entre muchos otros puntos, demasiado numerosos para enumerarlos aquí, el Parlamento deplora que los aproximadamente 71 millones de euros, asignados oficialmente como coste de la «misión», no se financien con cargo al Presupuesto comunitario.
Por nuestra parte afirmamos que la finalidad es dar continuidad a la ocupación militar de dicho país balcánico por parte de la OTAN, ahora por intermedio de su pilar europeo, la «UE», como parte de un proceso de militarización «transatlántica» acelerada.
Por mi parte, acojo con satisfacción que la OTAN mantenga un cuartel general en Sarajevo y continúe estando estrechamente vinculada a la operación.
La experiencia disponible, el éxito logrado en Bosnia y el hecho de tratarse de la estructura militar más importante, con contingentes de la mayoría de Estados miembros, son factores que garantizan que no se pase por alto su significación y su papel esencial en un contexto geoestratégico que se desea alcanzar urgentemente desde ambas orillas del Atlántico.
Las dificultades a las que aún tendrá que hacer frente Bosnia y Herzegovina en el momento actual son evidentes.
He votado a favor, atendiendo a las necesidades de los pueblos de Bosnia y Herzegovina y al deber de solidaridad de la Unión Europea. &#160;&#160; . – Las declaraciones de la Comisión y la decisión de la UE de organizar una misión designada con el nombre en clave de «Althea», con el fin de enviar una fuerza expedicionaria de 7&#160;000 soldados a Bosnia y Herzegovina para efectuar el cambio de guardia y reemplazar a las fuerzas militares ocupantes de los Estados Unidos y la OTAN, confirman el carácter agresivo e imperialista de la UE y su identificación con la estrategia de los Estados Unidos contra el pueblo.
El objetivo de esta nueva fuerza militar europea es mantener la ocupación de los Balcanes, con el fin de proteger y promover los intereses de las grandes empresas en el conjunto de la zona.
Los acontecimientos recientes, tras la intervención de los Estados Unidos a favor de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, a pesar de que se estaban desarrollando conversaciones con Grecia en el marco de la ONU, el hecho de que 2005 va a ser un año crucial para la situación en Kosovo, en el contexto de la competencia entre imperialistas y de sus intervenciones en el conjunto de la zona, están creando un campo minado para la población.
Los pueblos de Yugoslavia y de los Balcanes en general necesitan unirse en su lucha contra los planes e intervenciones imperialistas con el fin de retirar a todas las fuerzas y bases militares extranjeras de la zona. &#160;&#160; La delegación moderada en el Parlamento Europeo ha votado hoy a favor de la resolución sobre el cambio climático.
No obstante, nos preguntamos si se requiere una estrategia común para la actuación de la Unión Europea en la Conferencia de Buenos Aires sobre el Cambio Climático.
Consideramos que se debe permitir que cada Estado miembro decida por sí mismo su posición nacional.
Solo se limitan a las fuentes de energía renovables, la mejora del rendimiento energético y la producción de energía a partir de la biomasa, sin incluir otras medidas como el uso de combustibles biológicos para sustituir parcialmente a los combustibles minerales, un mayor uso del calor generado en las plantas eléctricas, la mejora de las técnicas disponibles para reducir las emisiones de gases de invernadero por unidad de energía producida y asegurar la protección esencial de los bosques y su desarrollo para que absorban el CO2 atmosférico.
Puesto que la resolución no solo acepta, sino que además consolida el comercio de contaminantes, con lo cual demuestra que las multinacionales y sus portavoces políticos pueden contaminar con la condición de que paguen, así como su escaso interés por invertir realmente estas tendencias peligrosas, por nuestra parte vamos a votar en contra. &#160;&#160; .
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el cambio climático, B6-0129/2004.
Considero que el Protocolo de Kioto solo es una primera iniciativa adoptada por la comunidad internacional en la lucha contra el cambio climático.
La Unión Europea debe asumir un papel de liderazgo en las negociaciones de la Conferencia COP-10 de Buenos Aires.
La COP-10 ofrece una buena oportunidad no solo para seguir progresando sobre la base de las decisiones adoptadas en las anteriores conferencias entre las Partes y, en particular, las de Bonn, Marrakech, Nueva Delhi y Milán, con vistas a la aplicación del Protocolo de Kioto, sino también para iniciar un debate de amplio alcance sobre las cuestiones principales para el segundo período de compromiso, con el fin de alcanzar el objetivo de la Unión Europea de que el incremento de la temperatura media a escala mundial no supere los niveles preindustriales en más de 2 °C; también reitera su posición de que a largo plazo se debe aplicar el principio de igualdad de derechos para todos los ciudadanos del mundo. &#160;&#160; .
El tema del cambio climático y sus efectos sobre el planeta forma parte del marco de una globalización cada vez más acentuada y nos obliga a reconsiderar nuestra visión del mundo y de los modelos de desarrollo que se están aplicando.
A la vez que considero que la prevención del cambio climático debe incluir la adopción por parte de cada Estado miembro de políticas y medidas destinadas a reducir las emisiones de gases de invernadero, también creo en la relevancia del Protocolo de Kioto, que es el instrumento internacional más importante en la lucha contra el cambio climático.
La delegación de la Unión Europea en la Conferencia de Buenos Aires debe asumir, a mi parecer, un papel de liderazgo en las negociaciones.
Pero usted tiene que pedir al Parlamento Europeo, como representante del Partido de los Jubilados, que le envíe a La Habana para hablar con Fidel Castro y ofrecerle una buena pensión.
Fidel Castro no quiere abandonar el poder porque no está seguro de que vaya a tener una pensión justa y adecuada.
La labor para conseguir una Cuba democrática se debe realizar en el marco de las Naciones Unidas y a través de intercambios con Cuba, cuya naturaleza y alcance se deciden a través de los parlamentos nacionales del mundo entero.
Sin embargo, no podíamos apoyar esta resolución porque el apartado 6 pretende socavar los esfuerzos por reanudar un diálogo constructivo y un compromiso con Cuba, al exigir la liberación de todos los presos políticos como condición previa para cualquier revisión de la posición común de la UE. &#160;&#160; . – Las declaraciones de la Comisión en el sentido de que la Unión Europea está bien dispuesta con respecto a la aplicación de una nueva política contra Cuba guardan relación con una gestión más adecuada y eficaz de sus intereses económicos y sus relaciones comerciales con América Latina.
Por nuestra parte, expresamos nuestra solidaridad con el gobierno y el pueblo de Cuba y con su revolución, y exigimos que se ponga fin al embargo, que se denuncien las nuevas medidas adoptadas por los Estados Unidos, y que se acabe la interferencia imperialista en los asuntos internos de Cuba y el apoyo a los mercenarios que se presentan como la oposición y como detenidos políticos.
El futuro político de Cuba debe depender exclusivamente de la voluntad de sus ciudadanos.
Naturalmente han incluido un punto en el cual subrayan «el carácter contraproducente del embargo impuesto a Cuba por los Estados Unidos y la consiguiente conveniencia de levantar dicho embargo».
Haciendo memoria de la carta del 11 de noviembre de Oswaldo Payá, creo que la firme posición ética adoptada por la Unión Europea frente a la violación de los derechos humanos en Cuba no se puede «diluir» sin que se interprete como una rendición lamentable.
Por supuesto que queremos el diálogo con Cuba.
Es motivo para estar contentos y esperanzados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de esta resolución sobre el Consejo Europeo.
Pero he de decir que habría votado a favor todavía más gustosamente si el Consejo se hubiera dado cuenta de que, entre los muchos objetivos que se fija, habría estado bien incluir el de restablecer la confianza entre los ciudadanos y los Gobiernos de los países europeos. ¿Cómo?
Con esto, les deseo buen provecho y pido disculpas por haber entretenido a la Presidencia, a sus Señorías y a los intérpretes. &#160;&#160; – En el Consejo Europeo de Bruselas celebrado los días 4 y 5 de noviembre se dijo claramente que todavía se tenían que alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa, tal como habíamos esperado.
Creo que la cooperación más estrecha del Parlamento o la supervisión de la aplicación de la Agenda de Lisboa serán insuficientes sin la cooperación de los parlamentos nacionales de los Estados miembros, representantes directos de la ciudadanía.
He votado a favor de la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
He votado en contra de la resolución común porque estoy en desacuerdo con su contenido y porque no se han aprobado las propuestas que hemos presentado.
Dar a la Comisión el derecho de iniciativa y al Parlamento Europeo el derecho de codecisión en estos asuntos, despojando a los Parlamentos nacionales de todo poder, aunque solo sea de control, y a los Estados miembros de su derecho de veto, es asegurar que esta Asamblea suavice todavía más unas propuestas que ya son laxas.
Por esta razón, votaremos en contra de todas las propuestas de resolución que se han presentado hoy. &#160;&#160; Esta propuesta de resolución fuera de los procedimientos legislativos contiene algunos puntos de vista sensatos en diversos ámbitos, pero otros con los que no podemos estar de acuerdo, como, por ejemplo, la exigencia de «una política europea sobre el asilo y la inmigración coherente y global» (apartado 11).
Hemos decidido abstenernos en las votaciones de la mayor parte de las enmiendas a la propuesta de resolución común, así como en la votación sobre la totalidad del proyecto de resolución.
También hemos votado en contra de la enmienda 2 del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa porque no creemos en la idea de fundar una Escuela Europea para Jueces dentro de la Unión Europea. &#160;&#160; . – En la cumbre del 4 y 5 de noviembre se tomaron decisiones de importancia estratégica para acelerar la aplicación de una política represiva y contraria a los intereses de los ciudadanos que indudablemente perjudicará al movimiento de bases populares y a los trabajadores de Europa durante los próximos cinco años.
La aplicación más rápida de la Estrategia de Lisboa y el control asfixiante de los progresos realizados por parte de los Estados miembros, según se refleja en el informe Kok, demuestran que los monopolios europeos tienen prisa por aplicar unas condiciones laborales medievales de esclavitud parcial y temporal, sin horarios de trabajo, sin seguridad y sin derechos para los trabajadores.
También están reclamando su parte del botín de Iraq, motivo por el cual apoyan al gobierno de ocupación iraquí con cientos de millones de euros del dinero de los contribuyentes y al mismo tiempo tachan a la resistencia iraquí de violencia terrorista.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votamos en contra del informe. &#160;&#160; .
He votado a favor de la propuesta de resolución común relativa al Consejo Europeo del 4 y 5 de noviembre de 2004, en el que abordaron cuestiones clave y se adoptaron medidas importantes, sobre todo con relación a la Estrategia de Lisboa.
Considero que la Estrategia de Lisboa es válida e importante y celebro que se haya elaborado una estrategia equilibrada que conjuga las dimensiones económica, social y medioambiental.
El equilibrio es de suma importancia tanto para la visión que la sociedad tiene de Europa, como para la competitividad de Europa en el mundo.
En cuanto al espacio de libertad, seguridad y justicia, en el Consejo Europeo se dijo claramente que la inmigración ilegal tiene que disminuir y que la única forma de conseguirlo es con la adopción de una política europea coherente y completa en materia de asilo e inmigración.
En cuanto a Iraq, existe una gran preocupación por la inestabilidad, la violencia indiscriminada, los atentados terroristas, la captura de rehenes y las innumerables víctimas que ya se ha cobrado todo ello, ante las dificultades que está habiendo para garantizar la seguridad y las condiciones &#160;&#160; . – que gracias a los esfuerzos realizados por algunos Estados miembros de la Unión en respuesta a la presión ejercida sobre ellos por esta Cámara, hoy podamos confiar en que una mayoría votará a favor de la investidura del nuevo equipo del señor Barroso el jueves 18 de noviembre.
Otra decisión positiva de esta cumbre es la de dar un nuevo impulso a la Estrategia de Lisboa, que tiene por objetivo hacer de la Europa de los 25 una de las zonas más competitivas del mundo en los próximos años.
La Unión Europea debe manifestar su deseo de que nuestras empresas sean más competitivas, preservando al mismo tiempo el futuro del modelo social y económico europeo.
Los debates europeos sobre la Constitución y sobre el lugar de Turquía en Europa ocupan la primera página de los periódicos en todos nuestros países.
Ha llegado la hora de que volvamos a ponerlo en marcha y que mi equipo se someta a la aprobación de la Cámara.
Para responder a esa exigencia he efectuado una serie de cambios, cambios que estimo justos y necesarios, pero que no comportan una alineación totalmente nueva.
En este proceso, he debido tener en cuenta una serie de expectativas diferentes y a veces contradictorias, procedentes tanto de los Grupos políticos de este Parlamento como de los Estados miembros.
En los debates con mis colegas del Consejo he insistido en las preocupaciones del Parlamento Europeo y he propuesto las modificaciones que me parecen necesarias.
Al presentarles hoy a mi equipo, les reitero naturalmente mi compromiso de crear un nuevo grupo de comisarios encargados de los derechos fundamentales, la lucha contra la discriminación y la igualdad de oportunidades, así como mi intención de proponer una batería de medidas ambiciosas encaminadas a reforzar nuestro respeto de los derechos fundamentales.
Por último, he tomado otras medidas que había anunciado antes del período parcial de sesiones del mes de octubre, en particular estableciendo procedimientos muy estrictos para evitar cualquier conflicto de intereses en el marco de la política de competencia.
Puedo asegurarles que nuestra intención es trabajar de forma abierta y transparente.
Quiero volver sobre mi invitación del pasado mes de julio de crear una asociación para Europa, una alianza para la prosperidad, la solidaridad y la seguridad.
Permítanme añadir dos comentarios.
En primer lugar, creo que la Unión, la Comisión Europea y este Parlamento pueden salir más reforzados de este proceso de aprobación.
En segundo lugar, con esta nueva fortaleza llega una mayor responsabilidad; la responsabilidad de trabajar juntos; la responsabilidad de forjar unas relaciones basadas en el respeto mutuo y la confianza compartida en el futuro de Europa, y la responsabilidad de obtener resultados que repercutan en las vidas de los europeos.
Hemos de reforzar la democracia europea, volviendo a conectar la Unión con los ciudadanos, e impulsar la ratificación de nuestra nueva Constitución.
Tenemos que extender la mano a lo largo y ancho de nuestro continente para que nuestra reciente ampliación sea un éxito.
Hay que reafirmar el papel preeminente de la Unión como una zona de libertad y justicia y tenemos que consolidar nuestro liderazgo en la lucha por la paz, la seguridad y el desarrollo sostenible en todo el globo.
Quiero pedirle, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que invite a su sucesor a seguir su ejemplo cuando en el futuro se celebren debates importantes en esta Cámara.
Fue el 29 de junio, señor Presidente de la Comisión, cuando los Jefes de Estado y de Gobierno le propusieron para su cargo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos celebró su nombramiento y todavía lo celebra desde la posición que ocupamos hoy, sabiendo como sabemos que usted tiene la capacidad y voluntad de encabezar una Comisión fuerte.
El 22 de julio, aquí en esta Cámara, fue usted elegido Presidente de la Comisión con 413 votos a favor, lo cual representa mucho más que la mayoría absoluta.
Nuestro Grupo manifestó con un alto grado de unanimidad la confianza que tenía en usted y que seguimos teniendo hoy sin ningún tipo de reservas.
El 27 de octubre, ante las dudas de poder conseguir una mayoría, tomó usted la decisión de no someter a su equipo a votación.
El 1 de noviembre, el señor Buttiglione, cuyas convicciones han suscitado una sucesión de reacciones sin precedentes tanto en esta Cámara como entre los ciudadanos europeos, declaró en una conferencia de prensa celebrada en Roma que ya no estaba en condiciones de prestar sus servicios a la Comisión, añadiendo que quería facilitar el camino para que la nueva Comisión, con usted, señor Barroso, como Presidente, obtuviera una amplio apoyo.
Hablando en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero expresar mi gratitud al señor Buttiglione por su noble gesto.
El Gobierno italiano ha presentado al señor Frattini como su nuevo candidato.
En las comparecencias se ha constatado que el señor Frattini es una personalidad destacada, competente, convincente y sabia, y que tiene un profundo conocimiento de sus funciones.
Todos los seres humanos tienen derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión.
La Comisión y el Parlamento Europeo son aliados en la defensa de la comunidad de Europa.
Al mismo tiempo, el Parlamento ejerce un control parlamentario sobre la Comisión y, por consiguiente, lo que esperamos de usted, señor Barroso, y de la Comisión en su conjunto, es que tanto usted como todos los miembros de la Comisión se pongan a disposición del Parlamento siempre que este se lo solicite.
Por lo tanto, lo que esperamos de los Gobiernos es que, de ahora en adelante, colaboren más con el Presidente electo de la Comisión.
En la votación, una mayoría muy amplia del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos manifestará su confianza en la Comisión.
Creemos que hubiera tenido que aprender esas lecciones más pronto, pero no importa; ha llegado usted a las respuestas correctas, y las propuestas que ha anunciado hoy y que presentará mañana son mejores que las que presentó hace quince días.
A pesar de la gran consideración que tengo por su Presidencia del Consejo y por usted personalmente, creo que es lamentable que el Gobierno italiano adoptara un enfoque más flexible que su homólogo neerlandés.
Sin embargo, una cosa está perfectamente clara: si esta Cámara ha salido reforzada en su relación con la Comisión y también con el Consejo –y así ha sido–, mi Grupo ha tenido una parte decisiva en ello.
En primer lugar, ha anunciado usted que seguirá adelante con los acuerdos que el señor Prodi alcanzó con el Parlamento tras el cambio de la Comisión en 1999.
Y ser más preciso significa que suponemos que sigue vigente el compromiso de que los Comisarios abandonen la Comisión cuando usted así se lo solicite y que estas cuestiones se plantearán inicialmente en el seno de la Comisión.
En el anterior período parcial de sesiones, señor Barroso, intentó usted –y en eso creo que le aconsejaron mal– obtener una mayoría para derrotar al Grupo Socialista, pero no lo logró.
Si se han producido cambios en esta Comisión, han sido como resultado de las propuestas del Grupo Socialista y de la enérgica presión que este ha ejercido.
Por ese motivo, y también porque gran parte de sus Comisarios pertenecen a nuestra familia política, le recomiendo que busque la cooperación de nuestro Grupo.
Eso es especialmente cierto en el caso del proceso de Lisboa, que es un proceso de crecimiento, pero que también tiene que ser un proceso que propicie la cohesión social y la estabilidad social.
Señor Barroso, he tenido multitud de oportunidades de hablar con usted en las últimas semanas y justamente ayer pude comprobar de primera mano lo mucho que ha trabajado, razón por la que tiene usted mi respeto.
A veces me pregunto si ese duro trabajo ha sido solo en respuesta a las presiones de la situación.
Hace cuatro semanas, señor Presidente electo, su gallo se negó a cantar.
El señor Piebalgs y el señor Kovács estuvieron bien.
Esta es una Comisión mejor.
Los liberales y demócratas mantenemos nuestras aprobaciones con la misma convicción con que nos opusimos al señor Buttiglione.
En términos políticos, el Tratado únicamente brinda la posibilidad de destruir la ciudad para salvarla.
Esperamos que si durante su mandato el Parlamento retira su confianza a uno de sus Comisarios, usted se presente ante esta Cámara para abordar el fracaso.
En julio, usted incluyó el principio de la responsabilidad individual de los Comisarios en sus discursos.
Por nuestra parte, ahora tenemos que aceptar coherentemente el reto de la asociación crítica que establecimos hace un mes.
Señor Schulz, puede que mi Grupo no esté de acuerdo con su valoración de cada uno de los Comisarios, pero reconocemos que ha buscado usted el diálogo con el señor Barroso respetando la necesidad y la inevitabilidad del compromiso.
Sin querer infravalorar el efecto negativo que el conflicto de intereses de la señora Fischer Boel podría tener sobre la Política Agrícola Común, está claro que el caso de la señora Kroes constituye la mina terrestre más peligrosa colocada en el camino hacia la credibilidad de su Comisión, señor Barroso.
Las ridículas estadísticas elaboradas por los servicios de la Comisión sobre la base de cálculos inválidos no pueden disimular el hecho de que, si en el puesto del Comisario Monti se hubiera encontrado la señora Kroes, tendría que haberse abstenido de participar en unos 35 casos.
Es cierto que no está usted solo asumiendo esta responsabilidad: los señores Shultz, Poettering y Watson le han ayudado.
Les ha entrado el miedo tras el sonado éxito del 27 de octubre y han querido volver a ser un Parlamento manso.
La responsabilidad sobre el futuro de su institución recaerá en usted y en los Grupos que han hecho ofrendas en aras de efímeros intereses partidistas y del recuento de cuántos Comisarios proceden de su familia política.
Muy rápidamente, señor Presidente, quisiera concluir diciendo que no solo la composición de su Comisión es un problema, sino también el rumbo que esta Comisión piensa seguir.
Trataremos de oponernos con un espíritu absolutamente constructivo, y esperamos convencerles alguna que otra vez de que nuestro camino es el bueno. &#160;&#160; . – Señor Presidente, mi Grupo hizo de la Comisión Barroso, en su versión inicial, un juicio esencialmente crítico.
Esta apreciación no se refería tan solo a la punta del iceberg, es decir, el caso Buttiglione, sino al perfil general de este colegio, marcado por un liberalismo desbocado.
La primera es conocida por su profunda implicación en el mundo de los negocios, una posición especialmente propicia para la confusión entre responsabilidades públicas e intereses privados.
El señor&#160;Barroso corre el riesgo de instalar una auténtica máquina de fabricar conflictos de intereses, y ello en el principal ámbito de competencia de la Comisión, aquel en el que dispone de poder discrecional.
Señor&#160;Barroso, mañana su equipo será sin duda investido, pero sin nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, casi todos los miembros de mi Grupo votan en contra de la Comisión del señor Barroso.
El hecho de que se haya prescindido ahora de un cristiano y euroescéptico no nos tranquiliza.
Por último, la política exterior y de seguridad común.
Tras la realización de la unión monetaria, es necesario que de una vez tomemos medidas realistas para asegurar que Europa desempeñe un papel protagonista en el escenario internacional.
Para concluir, quisiera recordar al señor Schulz que la Comisión Europea tiene el deber preciso y democrático de tratar con todo el Parlamento, y no debe ponerse de acuerdo –como ha sostenido– con un solo Grupo político.
Por último, permítanme unas palabras finales: esperamos que el mismo fervor mostrado por una parte de este Parlamento en la cruzada contra Buttiglione –y un poco también antiitaliana– se aplique en el futuro a la mejor causa de una Europa que sea un exponente práctico y efectivo de las aspiraciones de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, a pesar del acuerdo entre los miembros independientes del Parlamento Europeo, me considero un eurorrealista y, en nombre del Partido del Pueblo Eslovaco y de mis demás colegas eurorrealistas, quiero respaldar la elección de la nueva Comisión cuando inicia su andadura.
Quiero también llamar su atención sobre las cuestiones relacionadas con el crecimiento económico.
Así pues, lo que le decimos a la nueva Comisión es: ¡póngase a trabajar! &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en su momento dijo usted, tanto dentro como fuera del Parlamento, que realizaría los cambios necesarios para crear una Comisión que tuviera credibilidad y, lo que es más importante –y subrayo «más importante»–, una Comisión que pudiera trabajar en colaboración con el Consejo y en complicidad y colaboración con el Parlamento.
Tengo que felicitarle, ya que las comparecencias han demostrado que ha actuado usted con prontitud e inteligencia.
Ha conseguido crear el clima necesario para que se produzca esa colaboración fundamental.
Espero que el motivo por el que fueron a votar todas esas personas sea porque cayeron en la cuenta de que el hecho de votar y el sentido del voto marcan realmente una diferencia.
Creo que eso quiere decir que no se trata solo de una victoria de los ciudadanos individuales, sino una victoria de toda la ciudadanía, y creo también que tanto la Comisión como el Parlamento han salido reforzados de este proceso.
Hay algo más que tengo que decirle, señor Poettering, puesto que tenía usted mucho que hablar sobre la tolerancia y porque estoy completamente de acuerdo con gran parte del contenido de su intervención: cuando el mismo diputado asistió a las comparecencias del señor Kovács y utilizó el mismo argumento refiriéndose a él –un hombre que contribuyó a derribar el régimen comunista, que desempeñó un papel activo para lograr una Europa única y compartida–, algunos miembros de su Grupo consideraron lamentable que uno de sus colegas de partido adoptara esa posición.
Espero también que eso sea lo que significa su aprobación de la Comisión.
Permítanme que plantee otros dos puntos fundamentales, el primero de los cuales tiene que ver con la dimensión social.
El señor Schulz ya ha hablado con detalle de esto: en las pasadas elecciones hemos visto cuántos ciudadanos –ni mucho menos todos los que nos votaron, pero sí la mayoría– están afectados por el elevado índice de desempleo y por el renovado incremento de la pobreza en este continente, lo cual quiere decir que esta Comisión tiene la obligación de hacer todo lo posible para crear más empleos y dotar también a los sistemas de la seguridad social de una base más sostenible.
Los Estados Unidos de América están procediendo a formar una nueva administración, que en parte es la misma que la anterior.
Esas son nuestras expectativas respecto a su Comisión, y esperamos que puedan cumplirlas. &#160;&#160; Señor Barroso, la democracia no es cómoda, como tampoco lo es el Parlamento Europeo en el que nos sentamos.
Sin embargo, estoy convencida de que tenemos que luchar por la democracia en el día a día y que si queremos democracia en Europa, no podemos esperar a que nos den permiso para empezar a luchar.
Le exigimos también que lleve a cabo una política económica basada expresamente en los principios de la economía de mercado y que se tome en serio la verdad de que no se puede distribuir lo que no se ha ganado.
Esa política exige reformas muy necesarias en muchos Estados miembros, entre ellos mi propio país; por lo tanto, le pido que preste atención a la procedencia de las críticas contra su política o incluso contra algunos Comisarios en particular.
Su Comisión y nosotros en esta Cámara debemos aliarnos en contra de los defensores nacionales del status quo, que se encuentran sobre todo en el Consejo.
Se suponía que el problema más visible era la polémica declaración del señor Buttiglione durante su comparecencia, pero no era más que un síntoma.
En el pasado hemos tenido varios Comisarios con las mismas opiniones y no ha ocurrido nada.
En realidad, el problema ha sido que la mayoría del Parlamento ha pensado que la Comisión debía ser mejor, más acorde con las necesidades reales europeas y con las instituciones europeas, y más receptiva a los pueblos europeos y las naciones sin Estado.
La UE está atravesando un período de cambio inmenso y en los meses venideros los países deliberarán y votarán sobre cuestiones esenciales, en particular sobre la Constitución de la UE.
El mes pasado, los miembros de Sinn Fein expresamos nuestra oposición a la futura Comisión Europea ya que estábamos profundamente preocupados por el carácter político de esta Comisión.
En dicho manifiesto expusimos una visión clara y radical de Europa, basada en los principios de igualdad, justicia y derechos humanos.
También dejamos clara nuestra oposición a la erosión continuada de los servicios públicos y del bienestar social en toda Europa y el papel que la UE desempeña a este respecto.
Durante las comparecencias de septiembre, gran número de los Comisarios propuestos expresaron el apoyo a políticas sociales y económicas que socavarán activamente la igualdad, la justicia y la solidaridad social.
También existen, como han observado algunos oradores que me han precedido, una serie de Comisarios propuestos que tienen cuestiones graves que responder con respecto a su historial de cuando eran Ministros en sus países de origen.
Sobre esta base, y no por pundonor contestatario, los diputados de Sinn Fein al Parlamento Europeo no pueden apoyar al equipo de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los defensores de la soberanía francesa votarán en contra de la denominada Comisión Barroso, en primer lugar por razones de principio que ya he expuesto en esta Cámara.
En primer lugar, nótese que los Estados han sido desposeídos de sus últimas prerrogativas con respecto a la Comisión, puesto que dos de ellos han tenido que dar marcha atrás.
Al firmar en el Capitolio la supuesta Constitución europea el 29 de octubre, los Jefes de Estado y de Gobierno también han dado la espalda al Vaticano y a nuestras raíces cristianas, lo que constituye a nuestro juicio una deriva inaceptable.
Pienso que es ilusorio creer que en estas condiciones –es decir, cortando nuestras raíces– podamos avanzar mucho. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, la delegación Ley y Justicia del Grupo Unión por la Europa de las Naciones se ha enfrentado a un serio dilema.
De hecho, el señor Buttiglione ya no es miembro de esta Comisión.
En cambio, esta Cámara estaba dispuesta a pasar por alto el pasado totalitario de algunos Comisarios y su afiliación al criminal Partido Comunista.
Así pues, no podemos votar en contra de esta Comisión porque creemos, y quiero recalcarlo, que la Cámara no tiene derecho a cuestionar las decisiones de los Gobiernos de los Estados miembros.
Pero por las razones que he expuesto antes, tampoco podemos votar a favor de ella, a pesar del gran respeto que sentimos por el señor Barroso y por muchos de sus Comisarios.
Si eso es posible, entonces cualquier ciudadano europeo, incluso quizá pronto una mujer, podría convertirse en Papa en quince días.
Usted mismo, señor Presidente de la Comisión, ha hablado de sí mismo como de alguien que acude a una cita a ciegas, porque no ha podido elegir a los Comisarios.
La composición de la Comisión exige interacción entre las instituciones.
Así pues, señor Presidente electo, hagamos funcionar la asociación a la que se ha referido usted en dos ocasiones anteriores, una asociación entre las instituciones, los Estados miembros, los agentes sociales, los consumidores y la opinión pública.
Trabajemos, por tanto, con un programa ambicioso, con unos acuerdos concluyentes que nos ofrezcan las máximas oportunidades de abordar los desafíos reales a que nos enfrentamos.
Puede contar usted con nuestra cooperación. &#160;&#160; Señor Presidente, hoy celebramos el segundo debate sobre la designación de la nueva Comisión Europea bajo la presidencia del señor Barroso.
El primer debate, hace tres semanas, se centró principalmente en los problemas que existían en torno al nombramiento de una serie de nuevos Comisarios y en la falta de cooperación entre el Parlamento y el próximo Presidente en lo que afectaba a la composición de la nueva Comisión.
Todos nos preguntamos si una mayoría del Parlamento Europeo estaría dispuesta a aceptar la consecuencia lógica del trabajo realizado en las comparecencias de las semanas anteriores.
Las audiencias que hemos celebrado esta semana con los Comisarios propuestos han demostrado que, en términos de calidad, la Comisión ha mejorado con esto.
En definitiva, esta nueva forma de cooperar significará también que la Comisión estará en una posición más fuerte y eso será útil en las discusiones y negociaciones con los Estados miembros durante los próximos años.
El debate sobre la composición de la Comisión, que en ocasiones ha sido acalorado, ha dado a sus votos en las elecciones europeas un valor añadido manifiesto.
No es un buen augurio para todos los que no queremos una Europa intergubernamental, sino que queremos, por el contrario, construir una verdadera Europa política y democrática.
Pero lo que está en juego, además, es el futuro de nuestras zonas rurales, de nuestra alimentación, de nuestra salud y de nuestras relaciones con los países en desarrollo, así como el éxito de la ampliación.
La reforma adoptada en 2003, que sigue siendo de inspiración muy liberal, no permite, por desgracia, tratar estos problemas de forma satisfactoria, y sus respuestas en la materia han sido especialmente flojas y evasivas.
Sigue diciendo usted que se valdrá del apoyo del Parlamento y después, con un juego de prestidigitación, nos presenta un equipo que no responde en modo alguno a las cuestiones planteadas por esta institución.
Había una Comisaria neerlandesa criticada por su conflicto de intereses y todavía está ahí; había un Comisario húngaro inadecuado para la cartera de Energía que ha sido ascendido a la de Fiscalidad; había un Comisario italiano para Justicia que ha sido justamente suprimido y ahora hay otro Comisario de Justicia, también italiano, para subrayar que el Gobierno de ese país –cuyo Presidente tiene notorios problemas judiciales– necesita la protección de su Comisión.
Por último, deje juzgar al Parlamento sobre cómo han respondido los Comisarios en sus comparecencias, y le aseguro que la carta de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre el Comisario Frattini no es en absoluto un aprobado con todos los honores.
Por ello observamos muy de cerca a los Comisarios propuestos que comparecieron ante las distintas comisiones parlamentarias.
De mis declaraciones anteriores se desprende que la forma en que la UE funciona actualmente es una parodia de las ideas de Jean Monnet, Alcide de Gasperi, Robert Schuman y Konrad&#160;Adenauer. &#160;&#160; Señor Presidente, los Gobiernos nacionales nombran a los Comisarios, y de la misma forma que los Gobiernos tienen distintos tintes políticos, también son diferentes las posiciones políticas de los Comisarios.
Por respeto al derecho que tienen los Gobiernos de los Estados miembros a designar a la Comisión, tengo la intención de votar a favor de la Comisión inicialmente presentada por el señor Barroso.
Es una expresión del pluralismo que existe en la política europea, y el Parlamento ha tenido ya que vivir en otras ocasiones con el hecho de que hubiera Comisarios con cuyas posiciones discrepábamos.
Como es bien sabido, una mayoría de este Parlamento no quería aprobar la Comisión por un único Comisario propuesto, católico y conservador, el señor Buttiglione, que tenía algunas opiniones anticuadas sobre la homosexualidad y el papel de la mujer en la sociedad.
Por lo tanto, se cuestiona el derecho de los Estados miembros a proponer Comisarios cuando los Comisarios implicados son católicos con inclinaciones conservadoras, pero no cuando son comunistas y personas con intereses económicos especiales.
Yo no soy católico, ni comparto las opiniones del señor Buttiglione sobre los homosexuales o la igualdad de la mujer, pero a la vista de la censura de opinión claramente dictatorial contra el señor Buttiglione por parte de la oposición, tengo la intención de votar en contra de esta Comisión, que ha sido constituida de una forma que no refleja las diferentes posiciones políticas en Europa.
Dijo que Europa tiene primero que ganarse un Estado de bienestar, y estoy segura de que usted no se desanimará ni se acobardará ante la tarea de dar un empuje efectivo a la economía europea.
Hoy el señor Balkenende, Presidente en ejercicio del Consejo, nos ha dicho que a los dirigentes de los Estados miembros les gustaría que hubiese una comisión parlamentaria de empleo y crecimiento.
Solo hay una manera de aumentar la productividad económica y crear puestos de trabajo, y estoy segura de que usted la conoce muy bien: hay que convencer a las empresas de que la Unión Europea es el lugar adecuado para prosperar.
Esta es la tarea a la que se enfrenta usted y su Comisión.
Señor Barroso, creo que hará que sus colegas Comisarios sean conscientes del hecho de que no podemos crear un Estado del bienestar a crédito, porque hipotecaríamos el futuro de nuestros hijos.
Le pido que aliente a algunos dirigentes de los 25 Estados miembros para que demuestren un valor similar, para que en lugar de crear comisiones parlamentarias inicien la reforma de sus sistemas de bienestar social, reduzcan los impuestos fomenten el ahorro.
Señor Barroso, los acontecimientos de estas últimas semanas lo habrán acercado más, espero, al Parlamento Europeo.
Ya habíamos podido calibrar el interés que tiene por una Unión más eficaz.
Nuestro Parlamento se ha reafirmado y piensa desempeñar su papel a su lado.
En efecto, conocemos demasiado la parálisis debida al Consejo.
Su tarea es inmensa, pues incluye el voto a favor de la Constitución junto con las cuestiones del empleo, la competitividad y el apoyo a nuestras PYME y nuestros trabajadores autónomos.
Esperamos de usted una verdadera política industrial capaz de sostener el crecimiento.
Lo que le pedimos es que dirija usted un equipo visionario para Europa. &#160;&#160; Señor Barroso, lo que ha ocurrido es, en realidad, no solo una victoria para el Parlamento Europeo, sino también una victoria para usted.
Hoy ha dicho usted que quería fortalecer el vínculo entre los ciudadanos de la calle y la Unión Europea.
Solo podremos dar respuestas sinceras a esas preguntas si la Unión Europea presenta una estrategia integral que proporcione trabajo, trabajo y más trabajo.
Si queremos afrontar la mundialización con una actitud activa en lugar de defensiva, y dar una respuesta activa en las próximas negociaciones comerciales con los Estados Unidos, China, la India y todos los países en desarrollo, tenemos que ser capaces de crear empleo, empleo y más empleo en Europa.
Por lo tanto, creo que, en el último análisis, posiblemente los Gobiernos sean los interlocutores más importantes.
Los Gobiernos se tienen que tomar en serio el proceso de Lisboa, un proceso que cuenta con el apoyo de todos o muchos de nosotros.
Es muy importante que nos confirme esto en su respuesta. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Barroso, le apoyé en la anterior votación en parte para obtener una Comisión con más mujeres que ahora.
Formulé esa petición en la carta que le envió mi Grupo antes de la votación de su candidatura en julio.
Pero tampoco puedo votar en contra de una Comisión que es tan liberal y favorable a la reforma.
Por lo tanto, no tomaré parte en la votación de mañana.
La nueva Comisión está dominada por demócrata-cristianos y liberales que proclaman abiertamente su intención de aplicar el programa político conservador contenido en el proyecto de Constitución.
El Gobierno neerlandés afirma que el único que puede rechazarla es el Presidente Barroso, devolviéndole así la pelota.
Sería bueno que esta Cámara pudiera rechazar a candidatos polémicos votando a los candidatos de uno en uno. &#160;&#160; – Señor Presidente Barroso, el fundamentalismo laico que domina la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior del Parlamento ha forzado a su Comisión a sustituir al profesor Buttiglione por otro Comisario, que ha sido sometido a una batería de preguntas y ha tenido que atenerse rigurosamente a la más estricto línea de lo políticamente correcto.
Veo que el martillo baja exactamente al cabo de un minuto, y no 30 segundos más tarde, como ha hecho con todos los demás oradores. &#160;&#160; Señor Kilroy-Silk, puede estar contento de que no le haya interrumpido mientras hablaba.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, que después de todo es, numéricamente, el Grupo más fuerte en el Parlamento Europeo, permítanme decir que, en efecto, estamos formando una Comisión capaz de llevar a cabo esas tareas, que disfruta de nuestra confianza y que se ha ganado la confianza de la opinión pública europea, a quien representamos en esta Cámara.
En mi opinión, nosotros tenemos un mandato como Parlamento Europeo y ustedes tienen su mandato como Comisión actualmente en ejercicio, y tenemos que ejercer nuestros respectivos mandatos por el bien de los ciudadanos.
La Comisión, como institución, habría sufrido una derrota.
Vamos a dar nuestro consentimiento a un equipo que dista mucho de ser el ideal, pero que parece más competente que Barroso&#160;I.
La nueva Comisión tendrá que aplicarse para ganarse la confianza de la gran mayoría de los diputados al Parlamento Europeo, que quieren una Europa activa y próspera que defienda su modelo social y medioambiental.
El Parlamento Europeo es un parlamento peculiar.
Todos los Grupos políticos están a la vez en la mayoría y en la oposición, pues las mayorías se forman en torno a objetivos políticos concretos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha conseguido construir una amplia coalición de proeuropeos y antieuropeos, ligeramente aglutinada por unos cuantos valores conservadores.
Espero que el Presidente Barroso se haya rendido a la evidencia y haya comprendido que no podrá apoyarse únicamente en su partido de origen, ni siquiera en todos los de la derecha, y que deberá contar, en particular, con el Grupo Socialista que, con sus 200 diputados, es indispensable para formar una mayoría cualificada en todo procedimiento legislativo.
Espero, señor Presidente, que tenga en cuenta este hecho. &#160;&#160; – Señor Presidente, a veces la democracia parlamentaria europea avanza erigiendo un patíbulo y enviando un rey a la guillotina.
El acuerdo marco propuesto refuerza al Parlamento, pero también refuerza a la Comisión, en especial a su Presidente y su posición en el Consejo.
La crisis ha confirmado a los ciudadanos que el espíritu de la democracia prevalece en la Unión Europea.
Otros Grupos critican a otros Comisarios y yo me pregunto en qué aspectos esta Comisión supone una mejora.
Por esa razón, rechazo su Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Barroso, su nombre de pila es Manuel, que se pronuncia Manolis o Manolios en Grecia.
Al mismo tiempo, mantiene a la neerlandesa señora Kroes en la cartera de Competencia, a pesar de que su carrera profesional demuestra que es totalmente inadecuada para ocupar ese cargo.
La nueva Comisión que usted nos propone es muy neoliberal, bastante más conservadora de lo que ha recomendado el Parlamento Europeo.
De vez en cuando usted dice «no» a los Gobiernos de Francia y Alemania, pero siempre dice «sí» a los Gobiernos de Italia y Holanda que, como usted, dicen «sí» al señor Bush, como hizo usted en las Azores.
Lo lamento, señor Barroso, pero si queremos llegar a un entendimiento, esto no es «políticamente correcto». &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el partido sueco Lista de Junio tenía la intención de votar en contra de la primera propuesta del señor Barroso por dos razones.
Por lo tanto, votaremos en contra de la propuesta del señor Barroso.
Gracias por concederme la palabra. &#160;&#160; &#160;Señor Presiente, señor Barroso, Señorías, no estoy de acuerdo con los comentarios del señor Kilroy-Silk, y no es solo porque hasta hace poco haya sido diputado del Partido Laborista en el Parlamento británico, algo sobre lo que quiero llamar la atención de algunos de sus críticos.
Recientemente, el señor Cohn-Bendit citó a Mao Zedong en una de sus intervenciones en esta Cámara, un dirigente cuyas obras usted conoce bien, señor Barroso.
Señor Barroso, quiero decir que los diputados del partido político polaco Samoobrona (Autodefensa) votarán a favor de la composición de la Comisión que usted ha propuesto, aunque sigamos teniendo reservas sobre algunos de los Comisarios propuestos.
Espero que usted supla esa carencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en julio mis colegas conservadores del Reino Unido estaban dispuestos a apoyarle, señor Barroso, y, aunque con reservas, a su equipo de la Comisión.
Ha demostrado usted claramente su posición favorable a la reforma, tanto en calidad de Primer Ministro de Portugal como en su programa para la UE, en especial sobre la Agenda de Lisboa.
Debemos dar a este logro un lugar permanente en el Acuerdo Interinstitucional y asegurarlo de cara al futuro.
Quiero decir que esta Cámara, junto con su Comisión y el Consejo, harán todo lo posible en los próximos dos años para garantizar que este proyecto histórico concluya de modo satisfactorio. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿sobre qué vamos a votar mañana?
De estas dos cosas se deriva una cuestión: o bien estas opciones son responsabilidad del señor&#160;Barroso, en cuyo caso sería un asunto grave, porque esas opciones no son buenas, o bien se ha dejado imponer esas opciones por los Gobiernos, cosa que sería aún peor. &#160;&#160; Señor&#160;Barroso, en lugar de hacer una operación de limpieza a conciencia cuando llegó, ha barrido algunos de los problemas debajo de la alfombra, donde se quedarán hasta que un día vuelvan a salir.
El señor Dimas inspira confianza, pero parece estar más interesado en la política industrial que en el medio ambiente.
Hasta que no resuelva estos problemas, lamento tener que votar en contra de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, entre julio y noviembre, el señor Durão Barroso ha seguido una ruta tortuosa llena de obstáculos, como la crisis de octubre, que le obligó a cambiar a algunos miembros de la Comisión, demostrando con ello que el orgullo precede a la caída.
En esta Comisión sigue habiendo una clara tendencia al capitalismo neoliberal, en primer lugar por los conocidos vínculos de algunos de sus miembros con grandes grupos empresariales europeos, y especialmente por las propuestas que piensan presentar y que harán que cuestiones tan serias como los problemas sociales y económicos, el desempleo, la enorme desigualdad social y territorial, la pobreza y la marginación social, sigan sin abordarse.
En consecuencia, nuestra postura es clara y la misma que en julio.
O vayamos más allá. ¿Qué les impediría hacer una lista de 25 nombres e informar a las naciones de que esta es la única lista que aprobarán?
Quizá 13 del Grupo del PPE-DE y 12 del Grupo del PSE. ¿Qué promesas tendrán que hacer los Comisarios la próxima vez, con la espada de Damocles del rechazo colgando encima de sus cabezas?
Una institución ha ganado, 25 países han perdido, y ya no somos la unión de naciones. &#160;&#160; – Señor Presidente electo de la Comisión, usted no ha puesto en marcha un reloj solar, sino un reloj legal, que no tiene raíces en la historia ni pertenece a nuestra civilización.
Si esta Comisión se propone suprimir las discriminaciones sociales, si rectifica las políticas que hacen la vida más precaria, si apoya políticas que fomentan el crecimiento demográfico y son favorables a la familia, si defiende a nuestros fabricantes del asalto de los competidores de fuera de Europa, si detiene todo proceso de ampliación a menos que previamente se haya pedido su opinión sobre la propuesta a los ciudadanos de Europa, en ese caso puede que reciba nuestro apoyo.
De lo contrario, encontrará en el camino a hombres y mujeres de Europa tan duros como las piedras de Karnak y tan curtidos por el sol como las piedras del Partenón, que le seguirán siendo tan ferozmente hostiles como lo son hoy. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, Señorías, ya conocen el profundo apego de la delegación italiana en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a la Comisión Barroso.
Mi agradecimiento también a los amigos del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
Usted ha dicho que la democracia es la mitad más uno, hoy quizás la democracia en este Parlamento sea la totalidad menos uno, el desdichado y muy católico señor Buttiglione. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a los diputados que, en el último período parcial de sesiones, se negaron a depositar su confianza en la Comisión propuesta por usted, señor&#160;Barroso, porque no se ajustaba en modo alguno a los valores de tolerancia, solidaridad y transparencia que deben caracterizar a la Unión Europea.
Con respecto a lo que nos propone, sé que no ha renunciado a sus intenciones y que, por hablar solo de dos ámbitos, la dimensión social y los servicios públicos no son realmente las prioridades de su Comisión.
La nueva legitimidad, de la que me siento orgulloso, de este Parlamento como algo más que una mera cámara de registro o un Parlamento títere no puede ponerse ahora en tela de juicio mediante una presentación hábil y un talento indudable para la oratoria.
Para mantenerme fiel a mis valores, coherente en mis opciones y deseoso de ver al Parlamento respetado, no votaré a favor de su Comisión. &#160;&#160; Señor&#160;Barroso, quiero darle las gracias porque ahora ha presentado un equipo claramente mejor que el de hace algunas semanas.
También depende de ello la buena cooperación entre las dos instituciones durante esta legislatura.
Para evitar una situación así, la Convención había propuesto que cada Estado miembro presentara tres Comisarios, entre los cuales hubiera por lo menos un hombre y una mujer.
Creo que en esta Cámara tenemos que evaluar todos los aspectos del procedimiento.
En este punto me parece esencial que garanticemos la naturaleza colegiada de la Comisión, que se vería presionada si el Parlamento aprobara los Comisarios de uno en uno.
Tenemos que vigilar el equilibrio entre las instituciones. &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor&#160;Barroso, ha hecho usted gala de una flexibilidad indispensable e inevitable, que le permitirá obtener mañana la mayoría de los votos del Parlamento Europeo.
Para nosotros, es decir, para los nuevos Estados miembros, el trato equitativo es crucial.
Sabemos muy bien que ya no quedan reservas por lo que a los recursos financieros se refiere, pero le pedimos, al igual que los socialistas húngaros y que el ex Ministro portugués, en consonancia con los nuevos Estados miembros, que haga lo que la señora Fischer Boel nos prometió durante su comparecencia y encuentre nuevos medios y métodos más adecuados para unas condiciones específicas, por ejemplo en la esfera del desarrollo rural.
Presidente Barroso, ha intentado usted hasta el último momento dar la espalda a la voluntad del Parlamento.
En este sentido, quisiera tranquilizar al señor Mauro, del Grupo del PPE-DE.
Sin embargo, precisamente es esa profesionalidad la que él ha puesto a disposición del Primer Ministro de Italia para redactar una ley sobre el conflicto de intereses verdaderamente partidista que nos inquieta.
Votaré, pues, en contra de la Comisión Barroso por falta de confianza, esperando sinceramente poder cambiar de idea en el futuro. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, señor Barroso, en primer lugar, enhorabuena.
En la última semana de octubre hubo personas que no entendieron –y de hecho, criticaron– su decisión de aplazar la votación de la Comisión.
El ideal europeo y el proceso comunitario requieren que exista una relación eficaz entre su Comisión y el Parlamento.
Redunda en nuestro interés común y debemos afianzar esa relación para hacerla permanente.
El proyecto europeo se verá reforzado si somos capaces de promover la identidad cultural de cada una de sus comunidades y si todos los ciudadanos pueden recibir información e interactuar con las instituciones europeas en su propia lengua.
Señor Presidente electo, su decisión de retrasar la votación de la Comisión, el hecho de que escuchara la opinión del Parlamento y de que cambiara la composición de la Comisión para satisfacción general, significa, en definitiva, que ha demostrado respeto por el Parlamento y ha contribuido tanto a su reputación como a su fortaleza.
Señor Presidente electo de la Comisión, Europa merece un Parlamento fuerte.
Europa merece una Comisión fuerte.
Las tareas que nos aguardan en este mandato exigen visión, determinación y, como usted ha señalado con acierto, una estrecha cooperación institucional.
En cualquier caso, Europa necesita un firme liderazgo político.
Permítame terminar pidiéndole que garantice la ratificación del Tratado Constitucional europeo como parte de su responsabilidad política personal y colectiva.
No se trata de un proyecto de prestigio, sino de un proyecto muy importante para los que residen y viven en el espacio geográfico en el que el Parlamento y la Comisión tienen conjuntamente una responsabilidad política muy considerable. &#160;&#160; Señora Presidenta, el otro día en Bruselas recordaba que, cuando le preguntaron al célebre pensador Ortega a qué distancia había que contemplar los acontecimientos para escribir la historia, este contestó: "a una distancia suficiente para que no se pudiera percibir el perfil de la nariz de Cleopatra".
Usted va a ser investido mañana de un gran capital político por parte de la mayoría de esta Asamblea.
Señor Presidente de la Comisión, le deseo mucha suerte en ese cometido. &#160;&#160; – Señor Presidente, la sustitución del Comisario Buttiglione representa sin duda un paso adelante pero es un gesto de buena voluntad que, a nuestro entender, sigue sin ser suficiente.
Hablo de algunas opciones políticas que nos parecen, si me lo permite, señor Presidente, encajar perfectamente en la derecha.
Por estas razones, señor Barroso, mañana no la daremos nuestro voto de confianza. &#160;&#160; Señora Presidenta, intentaré expresar lo que tengo que decir antes de que el techo se hunda.
La caza de brujas que los Verdes han lanzado contra de la señora Kroes exige una respuesta.
Señor Barroso, su Comisión tiene ambiciones prioritarias en el terreno de la regeneración económica y la lucha contra la discriminación.
Creo que mañana esta Cámara le pondrá en condiciones de hacerlo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora&#160;Presidenta, confío en que ese sonido no sea señal de que se acerca una tormenta, y espero que el tiempo siga siendo bueno.
En nombre de la delegación polaca del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero dar mi apoyo a la segunda Comisión Barroso.
Nuestro interés común europeo precisa su liderazgo.
Esperamos que ponga en práctica tres prioridades.
En segundo lugar, la Comisión necesita mantener y aumentar la solidaridad y la cohesión de la Unión Europea.
En tercer lugar, debe desarrollar la dimensión oriental de la Unión Europea.
Como ya dije antes, la ampliación se ha realizado en términos formales, pero no ha finalizado.
Lo importante es que los nuevos Estados miembros alcancen el mismo nivel de implicación en todas las dimensiones de las políticas de la Unión Europea, así como la igualdad y la plenitud de derechos, y que sean tratados del mismo modo.
La segunda prioridad, que tiene una importancia especial para los nuevos Estados miembros, es la cohesión social y económica de la Unión Europea, un objetivo que se deriva del principio siempre necesario de la solidaridad.
Esta Cámara estará de su parte, señor Barroso.
Confiando en que se centrará en estas prioridades, esperamos que sea una Comisión fuerte y que usted sea un líder fuerte. &#160;&#160; – Señora Presidenta, los cambios que el señor Barroso prometió realizar fueron el resultado de la firme postura adoptada por el Parlamento Europeo.
Solicitamos que se refuerce el acuerdo sobre las relaciones institucionales con el Parlamento Europeo y, sobre todo, señor Barroso, solicitamos que se centre en el desarrollo sostenible, el empleo, la solidaridad y la cohesión, y que refuerce el papel de Europa como fuerza para la paz y la cooperación cuando presente el programa de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Barroso, con el sentido de responsabilidad que tenemos hacia los ciudadanos de Europa, le juzgaremos con severidad.
Controlaremos en el día a día las iniciativas políticas, los actos y acciones políticas de la Comisión Europea y el cumplimiento de sus promesas.
No obstante, hubiéramos deseado que se aplicara el mismo rigor y severidad en el caso del conflicto de intereses y de otras graves hipotecas que pesan sobre su Comisión, en la que algunos Comisarios tendrán impedimentos para desempeñar íntegramente su mandato. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Barroso, el 27 de octubre demostró que la postura que adoptó en esta misma tribuna durante su discurso con motivo de su nombramiento en junio era tan firme como precisa.
El 27 de octubre escuchó la voz del Parlamento y actuó en consecuencia, respetando tanto la función del Parlamento como la confianza que depositó en usted en junio.
Usted mismo declaró que el papel principal del Presidente de la Comisión Europea era gestionar la negociación dinámica que necesita Europa, y usted demostró que ya estaba aplicando fielmente ese principio.
Creemos que la nueva composición que nos ha presentado ahora es más eficaz y que responderá a las cuestiones de la prosperidad, la solidaridad y la seguridad.
Eso, conjuntamente con la importancia que concede usted al escrutinio democrático por parte del Parlamento, nos garantiza una gestión sensata.
Pienso y espero que haya comprendido sustancialmente que el futuro de la democracia europea no se apoya exclusivamente en dos patas, el Consejo y la Comisión, sino que hay una tercera entidad que cuenta y quiere contar.
Tomo nota del esfuerzo que ha realizado en este sentido: tanto por el reconocimiento, espero que definitivo, del papel del Parlamento, como por la modificación de la composición del equipo que lo acompañará en los próximos años.
Su conflicto de intereses es ya conocido de todos y con su confirmación, Presidente Barroso, se debilita usted mismo y socava sus inicitivas.
En cualquier caso, le deseo mucha ventura en su trabajo, sobre todo por el bien de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente electo de la Comisión, en las últimas semanas hemos tenido ocasión de apreciar su modo de tratar a este Parlamento.
Europa necesita mujeres y hombres que capaces de desempeñar de este modo el papel de responsables supremos de todas las instituciones, incluido el Parlamento Europeo y las comisiones parlamentarias incluidas, y me refiero al señor Bourlanges, que está ausente de la Cámara.
Una Comisión con este perfil debe comprometerse a asegurar la rápida aprobación del Tratado Constitucional.
El nacimiento de la primera ley fundamental de la Unión Europea representa para todos nosotros un gran resultado, aunque albergo, junto con los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el pesar por la falta de una referencia explícita a nuestros orígenes cristianos.
No obstante, todos juntos tenemos el deber de imbuir de voluntad política esta gran obra de ingeniería constitucional.
Precisamente porque usted será un hombre de la Institución, al servicio exclusivo de nuestros ciudadanos, tendrá la confianza de la delegación italiana del Partido Popular Europeo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente electo de la Comisión, el Consejo no le ayudará, porque no trata de reforzar su poder, pues de lo contrario esa famosa «presión de los homólogos», que el Consejo quiere hacernos creer que es el mejor método de avanzar, habría llevado a la Presidencia neerlandesa a admitir el error de dar continuidad a la obstinación de los italianos.
Ni la Presidencia neerlandesa ni el Consejo Europeo le han ayudado, y ahí tiene usted a una candidata debilitada en un cargo crucial en el seno de su Comisión.
En la carta que le envió el Presidente Borrell en nombre de la comisión que presido, le preguntamos cuál sería el método transparente de alerta y vigilancia cuando se presentase un conflicto de intereses, conflicto que, a mi entender, rebasará de lejos los casos detectados por su servicio jurídico, pues el problema no es saber de qué consejo de administración ha sido miembro la señora Kroes, sino en qué sector aprendió a defender a una determinada empresa y a combatir a otra.
Sobre este telón de fondo, tengo que decir lo lamentable que es que tras veinte años al servicio de una dictadura, un Comisario considere que no tiene nada que lamentar.
Nada que lamentar tras veinte años al servicio de una dictadura.
Esto dice más del Gobierno húngaro y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo que de la Comisión, porque la responsabilidad no corresponde ni a la Comisión ni al Presidente.
Es cuestión de desregular y abrir el camino a la libertad y la transparencia.
Es una cuestión de abogar por una Europa basada en los ideales de la libertad y la democracia.
Lo que importa es hacer que el proceso de Lisboa avance y dar a los europeos todas las oportunidades posibles.
Entonces esta Comisión será encomiable y le daremos nuestro apoyo. &#160;&#160; Señora Presidenta, esta no es manera de tratar a un Comisario que se distinguió por derribar el Telón de Acero.
Pero eso es lo más normal del mundo en un equipo deportivo como este; ahora que el partido ha terminado, lo que importa es adquirir capacidad para actuar.
Porque serán las dos instituciones comunitarias del Parlamento y la Comisión las que tengan que aplicar la Constitución, haciendo de esta Europa nuestra una comunidad en lugar de un acuerdo intergubernamental.
Eso es particularmente cierto en el caso del Comisario responsable de Justicia y Asuntos de Interior, una cartera que es, después de todo, especialmente importante para los ciudadanos.
Creemos también que el señor Frattini es capaz de dejar atrás su pasado como Ministro del Gobierno Berlusconi, aunque nos sorprende en cierto modo que pudiera seguir siendo Ministro en los Gobiernos de Berlusconi durante tanto tiempo a pesar de sostener la opinión que expuso durante su comparecencia y que refleja su firme compromiso con los derechos fundamentales y el principio del Estado de Derecho.
En vista de eso, ¿cómo fue posible que el Gobierno aprobara tantas leyes cuestionables desde el punto de vista del Estado de Derecho y que los tribunales italianos y europeos tienen que aplicar ahora?
Por consiguiente, tenemos que presuponer a su favor que, siendo Ministro de Asuntos Exteriores, estuvo siempre de viaje en el extranjero cuando se aprobaron estas leyes. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Barroso por escuchar al Parlamento Europeo.
El reciente y polémico intercambio de puntos de vista entre el Parlamento y la Comisión ha hecho tres cosas por la Unión Europea.
Finalmente, ha mejorado la legitimidad democrática de la UE implicando a nuestros ciudadanos en un verdadero debate europeo a través del foro del Parlamento Europeo.
Señor Barroso, ojalá hubiera podido usted ir más allá, pero ha matado dos pájaros de un tiro al cambiar las carteras de los Comisarios húngaro y letón.
El señor Kovács, que ha mostrado incompetencia y un completo desprecio por el proceso parlamentario durante la primera ronda de comparecencias en comisión, ha inspirado un poco más de confianza en el papel de Comisario propuesto para hacerse cargo de la fiscalidad.
Hubiera sido preferible no haber dejado sus cambios para el último minuto, pero el resultado es el fortalecimiento de la cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Les deseo suerte a usted y a su colegio. &#160;&#160; – Señor Presidente electo de la Comisión, Señorías, con respecto a la Comisión que se nos presenta al Parlamento, hay varios puntos que me complacen.
Pero no le oculto, señor Presidente electo, que todavía quedan algunas cuestiones por abordar.
El segundo punto que plantea interrogantes, y del que se acaba de hablar, es la remodelación de la Comisión.
El tercer y último punto en que tengo gran interés es el caso de Turquía, y todos conocemos aquí sus posiciones al respecto.
Como ve, señor Presidente electo, sigue habiendo ciertos interrogantes y esperamos que este debate sirva para tranquilizarnos esta tarde. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Barroso, Señorías, la Comisión Barroso y el Parlamento Europeo se han reforzado.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que las políticas de la Unión Europea puedan, por fin, formularse sobre la base de la Constitución, internamente, como ocurre en el mundo exterior, en lugar de basarse principalmente en políticas nacionales y partidistas; esto lo digo pensando en los comentarios que ha realizado anteriormente el señor Schulz.
Le deseo lo mejor. &#160;&#160; Yo soy uno de los que hubiesen preferido que su Comisión saliera elegida hace tres semanas.
La primera lección es que la Unión Europea –y, en particular, la Comisión Europea– tiene que comprender que no debe interferir en cuestiones relativas a la fe, la moralidad y la ética.
Después de todo, si realmente creemos en el principio de subsidiariedad y en la unidad en la diversidad, tenemos que dejar que cada Estado regule esas cuestiones de acuerdo con las circunstancias de sus respectivas naciones.
La segunda lección que podemos extraer de lo ocurrido es que el Parlamento Europeo está reforzando su posición y desempeña cada vez con más determinación su papel en las decisiones tomadas por la Unión Europea.
Ese papel reforzado del Parlamento Europeo significa una mayor supervisión y rendición de cuentas de la Comisión Europea.
Pero tenemos también una Comisión más fuerte al estar más abierta a la inspección y a la supervisión por parte de los representantes directamente elegidos por los ciudadanos europeos.
Así pues, hemos reducido el déficit democrático en Europa y hemos conseguido que la Unión Europea esté un poco más cerca de sus ciudadanos.
Gracias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Barroso, hace tres semanas la Comisión que usted preside era una buena Comisión.
La mayoría de sus miembros merecían y siguen mereciendo nuestra aprobación, porque se han evitado distinciones entre Comisarios de primera y de segunda clase, porque se identifica estrechamente con nuestros valores ideológicos y porque, en conjunto, está más cerca de las opiniones de la mayoría de los ciudadanos europeos.
Esos deben ser nuestros principios rectores y, en efecto, esos son los valores que usted ha prometido defender, señor Durão Barroso.
Europa tiene que recordar que sin seguridad no hay libertad, sin competitividad no hay modelo social duradero y sin subsidiariedad no hay unidad en la diversidad, sino una conglomerado de entidades independientes, que es algo que no deseamos.
Por último, la Comisión del señor Barroso tiene nuestro apoyo porque representa una oportunidad de restablecer los lazos transatlánticos.
Europa no se define por oposición a ningún país y menos por oposición –e indudablemente tampoco por sumisión– a nuestro principal aliado, pero creo que eso lo tenemos todos claro.
La votación de estas propuestas de resolución tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Por supuesto, en el Consejo hemos estado muy involucrados y hemos dado, como sabrá, señora Presidenta, nuestra aprobación a la nueva lista de Comisarios.
Quiero decir antes de nada a esta Cámara que me satisface lo que el señor Barroso, el nuevo Presidente de la nueva Comisión, nos ha presentado hoy y quiero felicitarle por ello.
También quiero felicitar al Parlamento Europeo.
Antes de que se vaya, señora Presidenta, quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi agradecimiento al señor Prodi y a sus Comisarios por haber continuado con su trabajo.
Tomo buena nota del apoyo de una mayoría de ustedes, de las preocupaciones expresadas, de las sugerencias que se han hecho y también de las prioridades expuestas.
Quisiera responder en particular a tres puntos: en primer lugar, la composición; en segundo lugar, los posibles conflictos de intereses; y en tercer lugar, la cooperación entre el Parlamento Europeo y la Comisión, pensando en especial en el acuerdo marco.
Es cierto: he tenido en cuenta la voluntad de los Estados miembros.
La composición de la Comisión no es responsabilidad exclusiva del Presidente electo de la Comisión, sino que es una responsabilidad compartida entre el Presidente electo y el Consejo.
Por tanto, lo que les presento aquí es el resultado de un compromiso.
Por ejemplo, algunos de ustedes tienen mucho empeño en que se mantenga a un determinado Comisario, mientras otros no quieren a ese Comisario.
Me ha sorprendido escuchar a algunos diputados de un Grupo parlamentario expresar duras críticas a un Comisario, en este caso la Comisaria responsable de la competencia, cuando ese mismo Grupo me pidió con insistencia que mantuviera a esa Comisaria en su puesto, lo cual nos coloca en una situación peculiar en el terreno de las relaciones entre el Parlamento y el Presidente electo.
En estas condiciones, he de decir que es muy simplista presentar la composición de la Comisión simplemente como un problema entre el Presidente electo de la Comisión y el Consejo. ¡No!
Les digo todo esto pensando en el futuro, porque creo que hay dos aspectos que me parecen absolutamente esenciales.
Como saben, la Comisión es la guardiana de los Tratados, lo que significa que he tenido que respetarlos.
Tengo mucho empeño en la posición institucional de la Comisión, no por egoísmo institucional, sino porque creo verdaderamente que necesitamos más que nunca una Comisión fuerte para hacer avanzar el proyecto europeo.
Estoy dispuesto, por tanto, a trabajar con ustedes de forma honesta, transparente y abierta; estoy dispuesto a tener esa complicidad positiva con el Parlamento Europeo, pero debo decirles que ello no irá en detrimento de la Comisión.
Es muy importante que se lo aclare, de modo que cada uno de nosotros seamos conscientes de nuestras responsabilidades.
Es cierto que algunos Estados miembros han demostrado más comprensión que otros por las preocupaciones que he manifestado.
Quiero que esto se diga, porque creo que es importante sacar todas las lecciones posibles de esta experiencia, para el futuro de la Comisión y para el buen funcionamiento de nuestras instituciones.
El Director General, que en esta función cuenta con la ayuda de los servicios jurídicos de la Comisión, tiene, pues, un deber de advertencia.
La señora&#160;Frassoni ha mencionado tres asuntos que actualmente están siendo examinados, que podrían entrar en el marco de la defensa de la libre competencia y que podrían plantear conflictos de intereses.
Lo admito, señora Frassoni, pero son solo tres asuntos de 561 expedientes del mismo tipo que están siendo examinados actualmente por la Comisión, de un total de más de un millar de casos relativos a fusiones o ayudas estatales.
Los Estados miembros son países democráticos.
Decir que alguien que es nombrado por un Gobierno democrático de nuestra Unión, alguien que por lo demás ha sido hasta ahora presidente del partido mayoritario de este país democrático, no puede, por ese motivo, por una razón puramente política, ser propuesto miembro de la Comisión, me parece inaceptable.
Quiero admitir que debe haber más transparencia, más exigencias, pero a veces me pregunto si algunos –unos por ingenuidad, otros con intenciones muy distintas– no están tratando de debilitar las instituciones europeas, que nosotros queremos que sean fuertes.
Que no quepa ninguna duda: su composición refleja, de hecho, el pluralismo dentro de los Estados miembros.
Son los Gobiernos, que representan a la mayoría de cada país –puesto que en todos nuestros países impera la regla de la mayoría–, los que nos hacen las propuestas.
Creo que, en el plano europeo, debemos, primero y ante todo, unirnos todos los que tenemos convicciones proeuropeas, y trabajar por el bien común europeo.
Déjenme decir también una cosa a los miembros del Grupo Socialista, con todo el respeto que se merecen: les sucederá muy a menudo que, en materia de cohesión social, por ejemplo, tendrán muchas menos dificultades conmigo en la Comisión que las que tendrían con algunos de los Gobiernos socialistas actualmente en el poder.
Por otra parte, vamos a poder comprobarlo durante el debate sobre las perspectivas financieras; veremos entonces quién defiende realmente la cohesión social y quién defiende una política de redistribución más activa.
Decimos a menudo que hay que defender el modelo social europeo, y es cierto.
Pero ¿saben ustedes que, en muchos Estados miembros, en particular los que acaban de adherirse, no existe todavía un modelo social europeo, y que por tanto su problema no es cómo conservar el modelo social europeo?
Su problema es cómo conseguir alcanzar el modelo social europeo.
Por consiguiente, debemos esforzarnos por que esta ampliación sea un éxito, y este es el sentido en que debemos obrar.
Por lo que respecta a la cuestión de la cooperación entre la Comisión y el Parlamento, no quiero anticipar el resultado de la votación de mañana sobre sus resoluciones.
Lo importante es saber cómo conciliar el principio de la responsabilidad individual con el carácter colegiado de la Comisión.
Es un equilibrio no fácil de encontrar, porque, como bien saben, el carácter colegiado de la Comisión está consagrado en los Tratados, tiene fuerza de ley.
Por tanto, no me parece aceptable contravenir los Tratados; no puedo aceptar la idea de que la Comisión deba dimitir automáticamente si ustedes le retiran su confianza, porque no está previsto en los Tratados, no concuerda ni con el espíritu ni con la letra del Tratado y, como Presidente de la Comisión, yo debo ser el principal guardián de los Tratados.
Los Tratados establecen el principio de colegialidad, lo que no impide que, en el plano político, yo esté perfectamente dispuesto a examinar con la máxima atención las preocupaciones que puedan ustedes expresar con respecto a un miembro de la Comisión y a justificar mi decisión.
Lo necesitamos más que nunca y el mundo entero necesita esa cooperación.
Yo me reuní ayer con él, y me dijo, como me dicen todos los dirigentes del mundo en desarrollo, que una cooperación más estrecha entre Europa, que en estos momentos es la principal potencia económica y comercial, y los Estados Unidos es muy importante para ellos también y que debemos ponernos de acuerdo positivamente en torno a una agenda transatlántica progresiva con los Estados Unidos.
Concluiré diciendo que los debates de estas semanas nos han enriquecido a todos.
Les comunico una vez más mi voluntad, y la de toda la Comisión, de cooperar intensamente con ustedes, de elaborar una agenda positiva para Europa, porque tenemos muchas cosas que hacer.
Esta idea de complicidad positiva con el Parlamento es muy importante para los próximos cinco años.
Nos enfrentamos a cada vez más exigencias, pero podemos trabajar juntos, Parlamento Europeo y Comisión Europea, al margen de todo espíritu partidista mezquino, de divisiones inútiles, intentando sobre todo unir a todos los que piensan que Europa tiene futuro y que creen que podemos convencer a nuestros jóvenes de que apoyen a Europa.
Sobre esta base, puedo asegurarles mi voluntad de cooperar estrechamente en el contexto de una relación transparente y constructiva con su institución. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Barroso.
He mencionado este hecho y he dicho que me parecía injusto que usted se aprestara a no dejarme hablar cuando otros han hablado durante un minuto y medio.
Me han dicho –no le he oído a usted decirlo– que he tenido suerte de que no hubiera bajado el martillo antes porque yo estaba diciendo cosas que no eran ciertas.
Sus acusaciones de difamación al señor Kilroy-Silk demuestran la naturaleza antidemocrática de este Parlamento y de todas las instituciones de la UE si este nuevo ejemplo… &#160;&#160; – Señor Presidente, no tengo ninguna intención de participar en esta mascarada.
La alerta de Interpol emitida de conformidad con esta decisión no está basada en un instrumento de la UE ni en un instrumento internacional que vincule a la Unión Europea y Turquía.
Por lo tanto, la cuestión que ha planteado su Señoría entra dentro de la jurisdicción nacional de los países implicados, por lo que no corresponde al Consejo manifestarse sobre esta cuestión. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento Europeo pidió en la resolución aprobada tras estos incidentes que se aplicaran las medidas necesarias para que los responsables de esos asesinatos y del ametrallamiento de manifestantes desarmados fuesen procesados.
Las conclusiones del Consejo Europeo en las que hace hincapié el Programa de la Haya tienen en cuenta la recomendación sobre el uso del voto por mayoría cualificada y el procedimiento de codecisión aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de octubre de 2004.
En el Programa de la Haya, el Consejo Europeo, teniendo en cuenta la evaluación de la Comisión y las opiniones expresadas por el Parlamento Europeo en su recomendación, insta al Consejo a que apruebe una decisión basada en el apartado 2 del artículo 67 del TCE inmediatamente después de la consulta formal del Parlamento Europeo y no más tarde del 12 de abril de 2005, con vistas a aplicar el procedimiento recogido en el artículo 251 del TCE Título IV, medidas para reforzar la libertad sujetas al Tratado de Niza, excepto con respecto a la inmigración legal.
El Parlamento Europeo tendrá que ser consultado sobre esta propuesta.
En virtud del protocolo sobre la posición del Reino Unido e Irlanda, estos dos Estados miembros tendrán derecho a indicar su deseo de participar en la aprobación de la decisión en un plazo de tres meses.
En vista de estos requisitos procedimentales, el Consejo Europeo prevé que el inicio del procedimiento de codecisión se producirá a más tardar el 1 de abril de 2005. &#160;&#160; – Por supuesto, acojo con satisfacción que el Consejo Europeo haya tomado la decisión de avanzar.
Tenemos que cambiar la estrechez de miras de los Ministerios nacionales, una actitud que nos obligó a modificar el programa ARGO para que solo un Ministerio pudiera presentar un proyecto porque no había sido posible que tres países cooperaran.
Está claro que la inmigración y el asilo solo pueden funcionar si existe coordinación entre los 25 Estados miembros. ¿Cree el Presidente en ejercicio que las administraciones nacionales apoyan ahora la acción europea como no lo hacían hace un año?
Los objetivos que perseguía con la posición común siguen siendo válidos, en particular el fomento de un cambio pacífico y el respeto de los derechos humanos en Cuba mediante el diálogo con las autoridades cubanas y con todos los sectores de la sociedad cubana.
La revisión todavía no ha terminado y, por tanto, en este momento no puedo dar ninguna información sobre las posibles conclusiones. &#160;&#160; Tomo buena nota de la contestación que se nos da.
Quizás haya leído usted en la prensa que ayer tuvo lugar un debate inicial sobre la revisión de la posición común en uno de los organismos preparatorios competentes del Consejo.
Sin embargo, quiero subrayar que todos los Estados miembros están de acuerdo en la importancia de una política estratégica europea amplia respecto de Cuba, basada en la posición común.
Respecto de las medidas prácticas que faciliten las actividades comerciales internacionales con los Estados Unidos, en beneficio de las empresas norteamericanas, el Consejo invita a su Señoría a plantear esta cuestión a la Comisión. &#160;&#160; Muchas gracias, señora Presidenta.
En general, la Presidencia de la UE intenta mejorar las relaciones con los Estados Unidos en varios ámbitos, por ejemplo mediante el diálogo comercial.
Un informe del Departamento de Seguridad Nacional estadounidense señala las medidas que tiene que tomar para mejorar la seguridad en relación con el transporte de mercancías.
A pesar de algunas medidas draconianas introducidas a lo largo de los dos últimos años por parte del Gobierno de los Estados Unidos, estas no se han puesto en práctica.
No vale la pena que pasemos al Turno de preguntas si el Ministro no va a responder o a intentar responder –como bien podría hacerlo– a nuestras preguntas.
He tomado nota de ello. ¿Qué información tiene el Consejo sobre el caso de Abdelkadar Bouchama, un ciudadano argelino que fue detenido el 18 de mayo de 1994, hace unos diez años, y que ha desaparecido?
Considerando que el Estado era «responsable pero no culpable», el señor Farouk Ksentini declaró una amnistía general para todos los miembros de las fuerzas de seguridad implicados, como ya se había hecho en Sudáfrica.
En este contexto, la ratificación pendiente del Acuerdo de Asociación constituye un avance importante en las relaciones de la Unión Europea con Argelia.
En primer lugar, ¿está el Consejo dispuesto a intervenir una vez más ante las autoridades argelinas por el caso que he mencionado expresamente?
Sin embargo, el medio ambiente es una competencia que el Tratado constitucional concede en exclusiva a la Unión Europea.
Por otro lado, una enmienda de la Directiva sobre sanciones por contaminación marina aprobada en primera lectura por el Parlamento Europeo propone que los buques de pabellón comunitario sean responsables en cualquier parte del mundo.
En respuesta a la pregunta nº 9, el Consejo informa a su Señoría de que el proyecto de posición común, incluido su anexo, se discutió con los organismos preparatorios competentes del Consejo.
No puedo añadir nada a lo que ya he dicho antes. &#160;&#160; – ¿No puede informar a la Cámara acerca de qué Estados miembros se oponen a la inclusión de estas tres compañías?
No puedo decirle lo que se está debatiendo en el Consejo y entre los Estados miembros. &#160;&#160; Señor De Rossa, no tiene usted la palabra en estos momentos.
Las preguntas nº 10 a 15 se contestarán por escrito.
