&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de abril de 2005. &#160;&#160; Es un placer para el Parlamento dar la bienvenida a un grupo de diputados al Parlamento del Estado Federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, que están visitando nuestra Institución. &#160;&#160; Con el acuerdo de los grupos políticos, les propongo las siguientes modificaciones en el orden del día del presente período parcial de sesiones que figuran en el corrigendum que se les ha distribuido.
El debate sobre el informe de la señora Fraga Estévez sobre la explotación sostenible de los recursos pesqueros del Mediterráneo queda aplazado a una sesión ulterior.
Después del debate sobre el informe de la señora Klaß celebraremos un debate sobre el informe de la señora Handzlik sobre el mercado interior de los nuevos Estados miembros, inicialmente previsto para las votaciones.
Debo también señalarles que se han añadido en las votaciones dos solicitudes de consulta al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones.
La elaboración del Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo en 2004 y la política de la UE en la materia ha sido para mí una experiencia fascinante y estimulante.
Por lo tanto, desde el principio decidí que el informe tuviera una estructura muy ajustada para que las personas interesadas en diferentes cuestiones de derechos humanos en diferentes países pudieran consultarlo con rapidez y facilidad, en lugar de hacer un informe largo y sin epígrafes en el que hubiera que leer un tercio, la mitad o incluso la totalidad del informe para encontrar el ámbito que le interesa a uno.
La consulta entre los Grupos, en particular entre los ponentes alternativos, ha sido constructiva y positiva y quiero dar las gracias a mis colegas de otros Grupos por este proceso.
La primera cuestión es difícil desde el punto de vista político.
Se refiere a los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo, que en muchos aspectos parece una contradicción en los términos.
Al mismo tiempo, tenemos que ser fieles a nuestros valores en relación con el respeto de los derechos humanos e intentar conseguir el equilibrio adecuado.
Creo que el informe intenta responder a esta difícil cuestión política de forma equilibrada.
La segunda cuestión temática es la de los derechos del niño.
El tercer ámbito se refiere a las repercusiones de los conflictos en las mujeres y los niños, que tienen consecuencias trágicas con regularidad.
Asimismo, aborda la cuestión de los niños soldados.
El informe también aborda el tráfico de seres humanos, el papel de las empresas multinacionales y sus responsabilidades en el ámbito de los derechos humanos y, quizá lo más importante, la cuestión de la impunidad y el papel de la Corte Penal Internacional, que merece el apoyo de la Unión Europea.
Asimismo, insta a la Unión Europea a que convenza a países influyentes como los Estados Unidos para que apoyen a la CPI.
En marzo, el Secretario General de las Naciones Unidas publicó su informe titulado: «Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos».
Por lo tanto, de alguna manera ha situado la cuestión de los derechos humanos en el centro de nuestras preocupaciones para el desarrollo pacífico de nuestro mundo.
Describe una imagen de la situación de los derechos humanos en el mundo, una imagen inflexible que demuestra que tenemos que seguir preocupándonos por los derechos humanos.
A la vista de los retos que presenta la mundialización y también del deterioro continuo de los derechos humanos en muchos lugares del mundo, es necesario que la Unión Europa realice mayores esfuerzos para promover y defender los derechos humanos, ante todo a nivel interno, con los gobiernos pero también con la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, los parlamentos nacionales y los organismos internacionales.
Otra cosa que tiene que estar en el centro de nuestra defensa de los derechos humanos es un compromiso con la resolución de conflictos, conflictos que a menudo son el origen del desprecio de la persona humana.
Esta comunidad de valores a la que aspiramos nos exige que defendamos los principios de la democracia y el respeto de los derechos humanos en el mundo.
Por lo tanto, me limitaré a unas pocas cuestiones que plantea, mientras le aseguro, en nombre del Consejo, que nuestros servicios seguirán estudiando este documento y tendrán en cuenta las numerosas sugerencias que propone en el mismo.
Por consiguiente, destacaré una serie de aspectos cuya importancia justifica que se haga hincapié en ellos en especial, empezando por el diálogo.
Intentamos plantear la cuestión de los derechos humanos siempre que se nos presenta la oportunidad y con todos los interlocutores de la negociación.
Este también es el motivo de que los derechos humanos formen siempre parte integrante de todos los acuerdos que concluimos con los interlocutores, incluso si se trata de meros acuerdos económicos.
De esta manera hemos iniciado un diálogo sobre «derechos humanos» con China, dejando claro que los derechos humanos no son un lujo de los países desarrollados ricos sino algo que debe ir de la mano del desarrollo económico.
Incluso si es difícil, por no decir imposible, cuantificar los resultados obtenidos de estos diálogos sobre derechos humanos, creemos que son una herramienta esencial para avanzar en la causa de los derechos humanos en los diferentes países afectados.
También quiero poner un fuerte énfasis en el apoyo que damos a las organizaciones de derechos humanos en una serie de países, tal como lo hace usted en su informe.
En realidad, los ataques del 11 de septiembre de 2001 han hecho que el terrorismo sea una de las prioridades de la Unión Europea, pero dijimos, y lo hemos dicho nuevamente hace poco ante la Comisión de los Derechos Humanos en Ginebra, que los esfuerzos realizados en la lucha contra el terrorismo han de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Por otra parte, el 21 de septiembre de 2001, el Consejo manifestó que la lucha contra el terrorismo tenía que ser inseparable del respeto de las libertades fundamentales en las que se fundamenta nuestra civilización.
En la última sesión de la Comisión de los Derechos Humanos en Ginebra, la Unión Europea desempeñó un papel activo en las negociaciones sobre este tema, contribuyendo a la adopción de una resolución sobre el respeto de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Esta resolución contempla el nombramiento de un ponente especial y, por lo tanto, ayudará a fortalecer la protección de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
La cooperación, a la que se refiere en su informe, entre el Representante Personal del SG/AR para temas de derechos humanos que ha sido nombrado hace poco por el Secretario General del Consejo/Alto Representante de la Unión Europea para la PESC y el Coordinador de la lucha contra el terrorismo de la UE, es plenamente coherente con nuestra política en el asunto y tenemos un gran interés en desarrollarla.
Quiero mencionar algunas otras cuestiones a las que usted da una gran importancia.
Siempre hablamos de los derechos de las personas, pero hay que prestar atención, como asunto prioritario, a la situación a menudo calamitosa de los niños, víctimas del conflicto y también de la pobreza.
También existe la cuestión de los derechos de las mujeres que son víctimas de los conflictos, y del fortalecimiento de la actuación de la Unión Europea para impedir todas las formas de tráfico de seres humanos, del que las mujeres y los niños son generalmente las principales víctimas.
Otra cuestión que plantea en su informe es la futura Agencia de las Libertades Fundamentales y el riesgo de duplicación que resulte del gran número de organismos implicados en los derechos humanos.
La Comisión emprendió entonces una consulta pública a gran escala.
El gran número de personas y organizaciones que expresaron sus ideas sobre el futuro papel del Observatorio Europeo y su conversión en una agencia para las libertades fundamentales y los derechos humanos demuestra claramente hasta qué punto los ciudadanos creen que están afectados por las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Todos nosotros, en el ejercicio de nuestras responsabilidades y en nuestra vida cotidiana y privada, tenemos la responsabilidad de promover y proteger los derechos de todo ser humano en todo lugar del mundo.
El informe del Parlamento Europeo sobre los derechos humanos que estamos discutiendo esta tarde supone una importantísima contribución y me gustaría empezar rindiendo un caluroso tributo al señor Coveney por su excelente trabajo, que ilustra nuevamente el fuerte compromiso de este Parlamento con los derechos humanos.
El informe contiene importantísimo material de reflexión y muchas recomendaciones de gran utilidad; su amplitud no me permitirá responder hoy en detalle a las diversas cuestiones que plantea, pero, como es habitual, la Comisión dará continuidad a este debate, respondiendo a todas y a cada una de las recomendaciones del informe por escrito.
En concreto, deseo hacer breves comentarios sobre tres cuestiones: en primer lugar, sobre los derechos de los niños, sobre todo en los conflictos armados, en segundo lugar, sobre los defensores de los derechos humanos y, por último, sobre la Corte Penal Internacional.
Con respecto a los derechos de los niños, la Comisión acoge con agrado el énfasis puesto por el informe en este punto.
En estos últimos años, la Unión Europea ha puesto en marcha un marco eficaz para la integración de los derechos de los niños en sus políticas y en sus programas, en colaboración con UNICEF, hemos iniciado un programa de formación específico sobre los derechos de los niños y, el pasado mes de septiembre, establecimos un Grupo Interinstitucional sobre este tema.
La Comisión desempeña un papel activo en la aplicación de las directrices de la Unión Europea sobre los niños y los conflictos armados aprobadas en 2003: de forma regular, planteamos la cuestión en nuestros diálogos con terceros países y con representantes de los grupos involucrados en conflictos armados.
Por ejemplo, durante la visita realizada el pasado mes de marzo a Sri Lanka, la Comisaria Ferrero-Waldner tuvo ocasión de hacer hincapié especialmente en la importancia de erradicar el uso de los niños en esos conflictos.
La Comisión apoya una extensa gama de proyectos que abordan diferentes aspectos de este problema y, tras un minucioso análisis, hemos decidido destinar fondos de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos a proyectos de apoyo y formación en terceros países.
En su discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos declaró, en relación con los defensores de los derechos humanos, que estos son nuestros ojos y oídos y representan nuestra conciencia colectiva.
La programación para este año y el siguiente de la citada Iniciativa prevé que más de 50 delegaciones de la Comisión Europea pongan en marcha un plan de microproyectos que representará más del 30% de su presupuesto total.
En último lugar, permítame, señor Presidente, que haga referencia a la Corte Penal Internacional, una institución de vital importancia para la promoción internacional de la paz y la justicia.
También está preocupada la Comisión por el régimen de sanciones impuesto por los Estados Unidosa aquellos países que se niegan a firmar tales acuerdos y continuamos expresando nuestra preocupación sobre estos temas en nuestro diálogo con los Estados Unidos.
Por eso, apoyamos la reconstrucción de sistemas legales en aquellos países donde la magistratura no ha sido capaz o no ha tenido voluntad de perseguir las violaciones masivas de los derechos humanos.
La adopción, el 31 de marzo, de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la situación en Darfur que por primera vez hace referencia a la Corte Penal Internacional, es muy esperanzadora.
Finalmente, señor Presidente, Señorías, les aseguro, en nombre de la Comisión, que la amplitud de países y temas tratados en el informe del Parlamento será de enorme ayuda cuando empecemos a trabajar próximamente en el informe anual de la Unión Europea sobre derechos humanos.
Este informe sobre los derechos humanos en el mundo pone claramente de manifiesto el compromiso indeclinable e inderogable que tiene la Unión Europea, en general, y este Parlamento, en particular, con la causa de los derechos humanos, que no se tienen que predicar de una región, de un país o de un continente, sino que tienen que tener un carácter planetario o universal.
Creo que, en Europa, tenemos que enfocar y aproximar esta tarea desde una actitud de modestia intelectual, y que tenemos que pensar que, antes de lanzarnos a la labor de arreglar el mundo, quizá deberíamos darnos tres vueltas por nuestra propia casa primero.
Creo que tenemos que ser rigurosos al exigir el cumplimiento de los derechos humanos, que tenemos que ser precisos, que no debemos incurrir en exageraciones y que tenemos también, señor Presidente, que ser generosos en los avances que muchos países en vías de desarrollo están llevando a cabo en sus legislaciones y en sus situaciones de hecho.
Señor Presidente, quisiera hacer referencia a tres aspectos, de los muchos importantes que presenta el señor Coveney en su informe, que han llamado particularmente mi atención.
En primer lugar, la referencia que se hace al caso de Somalí Mam, a la causa que ella ha venido defendiendo en contra de la prostitución infantil y a las 91 niñas que han sido secuestradas de uno de sus centros de acogida en los que desempeña su obra social.
En primer lugar, sobre los niños y los conflictos armados, acogemos con satisfacción el énfasis en los derechos de los niños.
Sobre la cuestión que divide a esta Cámara, insistimos en que la violación es un arma de guerra y, por lo tanto, el acceso pleno a los derechos de salud reproductiva tiene que ser uno de los derechos humanos que defendamos en este informe.
En segundo lugar, respecto de los derechos humanos y las empresas, se ha identificado una gran falla en nuestros debates entre el fomento de la responsabilidad corporativa de las propias empresas y las autoridades públicas que hacen uso de nuestra responsabilidad para garantizar el principio de responsabilidad corporativa.
En tercer lugar, sobre el terrorismo, el informe está en lo cierto al condenar el terrorismo en todas sus formas, así como en insistir en que todas las acciones de combate contra el terrorismo deben respetar plenamente los derechos humanos internacionales y el derecho humanitario.
Los musulmanes defienden la paz y la no violencia como todas las demás religiones –o ninguna– de este mundo.
Finalmente, hemos intentado garantizar que los apartados 210 a 230 del informe aborden los instrumentos específicos para fomentar los derechos humanos que tenemos como Unión Europea: los diálogos sobre derechos humanos, la cláusula de derechos humanos en nuestros acuerdos con países terceros, nuestras representaciones en Ginebra y Nueva York, las acciones y la aplicación de las directrices y la iniciativa europea por la democracia y los derechos humanos.
Invito a otros Grupos políticos en el Parlamento a que el año que viene se nos unan para centrarnos más exclusivamente en exigir responsabilidades al Consejo y la Comisión sobre la efectividad con que se utilizan estos instrumentos.
Invito al Consejo a que esta tarde nos diga que presentará su propio informe anual sobre derechos humanos a este Parlamento, para que este informe pueda ser el año que viene la respuesta a aquel.
Ahora bien, en un principio se temía que el informe se viese enturbiado por la misma inconsistencia y falta de coherencia de la política de derechos humanos del Consejo y de los Estados miembros, que muy a menudo reclaman sanciones contra los países pobres del Sur, pero hacen la vista gorda ante graves atentados contra los derechos humanos en otros países que ofrecen un mayor interés económico.
Se abordan todos los problemas, independientemente del tamaño o el interés económico de los países afectados.
Creo que ya es hora de que el Consejo y los Estados miembros sigan el mismo camino; de lo contrario, la Unión Europea corre el riesgo de perder rápidamente su credibilidad como protectora y guardiana de los derechos humanos en todo el mundo.
Celebro que el informe refleje las evoluciones positivas, como las ocurridas en algunos países en desarrollo, sobre todo en África, a pesar de los grandes problemas políticos y económicos con los que todavía tiene que lidiar el continente negro.
Si la Unión Europea y los Estados miembros se toman realmente en serio la CPI, deben ofrecer una compensación económica y comercial, recurriendo a todos los medios a su alcance, a los países que no se dobleguen a las amenazas de los Estados Unidos.
La CPI ha iniciado entre tanto investigaciones sobre la situación en el Congo y también en el norte de Uganda, donde la población continúa sufriendo en manos del Ejército de Resistencia del Señor (ERS) y sus actividades terroristas.
Sin embargo, esta vez tenemos que expresar realmente nuestra admiración por el trabajo que el señor Coveney ha realizado; ha escuchado con mucha atención y ha trabajado meticulosamente para elaborar lo que realmente es un informe completo, claro y aceptable.
Mi Grupo también acoge con satisfacción la extensión de los derechos civiles y políticos a las cuestiones económicas y sociales con un capítulo importante sobre la responsabilidad de las empresas.
Cuando mañana consideremos las enmiendas, quiero también quizás que reconozcamos el derecho al desarrollo como un derecho humano inalienable, como nos invitan a hacer el trabajo de la PNUD sobre la degradación de los ecosistemas y los efectos de la contaminación en nuestra capacidad, a escala mundial, de alcanzar las metas del Milenio y tal como se estableció en la declaración de las Naciones Unidas en 1986.
Dicho esto, creo que lo más importante sobre este informe es probablemente la capacidad, una capacidad que podemos seguir desarrollando en los próximos años, para analizar los instrumentos de la Unión Europea para proteger y promover los derechos humanos y la democracia en el mundo.
Creo que todo esto es un capítulo extremadamente importante.
Hoy todo el mundo puede ver hasta qué punto la credibilidad de la Unión Europea, las expectativas que las personas tienen depositadas en ella y en lo que va a convertirse con la adopción esperada de la Constitución, se centran en torno a la cuestión de los derechos humanos y la democracia, y no creo que podamos conseguir que se acepte una manera europea de hacer las cosas en el diálogo, en la credibilidad y con equidad si no somos capaces de realizar progresos considerables a nivel interno, entre nuestras instituciones.
Si realmente queremos que se supervisen y evalúen todos nuestros mecanismos, el Parlamento Europeo tiene que involucrarse, y mantenerse informado sobre todas las medidas que se decidan de conformidad con las orientaciones y con los diálogos estructurados sobre los derechos humanos y participar en todas las medidas que adopten la Comisión y el Consejo.
Sin embargo, al mismo tiempo, el informe es muy cuidadoso –y en este punto discrepo del señor van Hecke– de evitar contrariar a los interlocutores económicos y políticos de la Unión Europea.
Por lo tanto, diré que, en algunos aspectos, este documento no presenta la mejor de las posibilidades y que, si se mantiene en su estado actual, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no podrá apoyarlo. &#160;&#160; Señor Presidente, puedo suscribir plenamente el llamamiento que se hace en el apartado 22 del Informe Coveney.
Los nuevos dirigentes palestinos deben poner fin a los actos terroristas cometidos contra Israel.
El Primer Ministro de Israel, Ariel Sharon, teme que la Unión Europea deje de considerar a Hamás como un movimiento terrorista tras las elecciones parlamentarias y solo se muestra dispuesto a continuar las conversaciones sobre un acuerdo de paz cuando los grupos palestinos militantes hayan sido totalmente desarmados y desarticulados.
Una posición europea clara y de principios como esa, ayudaría a israelíes y palestinos a alcanzar un acuerdo político razonable con respecto a los derechos humanos y las vidas humanas en la región. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, muchos aspectos del informe merecen nuestra aprobación.
En los últimos meses hemos escuchado invocar a algunos diputados los derechos a la salud reproductiva en casi todos los debates celebrados en esta Cámara sobre cuestiones como las medidas para combatir el sida, los derechos de la mujer en Europa y en el mundo y nuestros objetivos en el ámbito de la política humanitaria.
Estoy absolutamente seguro de que todos y cada uno de los objetivos de nuestra política humanitaria podrían conseguirse sin ninguna alusión al aborto y a los derechos reproductivos, y eso nos permitiría actuar con mucho mayor unanimidad y solidaridad.
Les agradezco su atención y les ruego que no consideren mis comentarios como una declaración de enfrentamiento político.
Hablo de buena fe, como persona que cree en la unidad europea y que está convencida de que la misión de Europa es impulsar unas políticas morales que no intenten imponer al resto del mundo soluciones a cuestiones respecto a las cuales nosotros mismos estamos divididos en Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, esta Cámara ha adoptado durante años –como es justo y acertado– una posición de solidaridad con la causa de los derechos humanos en el mundo entero.
En efecto, el ponente podría haber caído en la cuenta de que Bélgica, el país donde, al fin y al cabo, tiene su sede el Parlamento, sufre los mismos males que Moldova, Argelia y tantísimos otros países.
En mi país, VRT, la televisión pública financiada por todos los contribuyentes flamencos, ha decidido, haciendo gala de su talante totalitario, no invitar a comparecer al principal partido de Flandes, el , lo que equivale, de hecho, a censurarlo en la práctica.
Ruego encarecidamente a todos los colegas diputados, cualquiera que sea su adscripción política, que firmen la declaración escrita que hemos presentado hoy para hacer constar su preocupación por esta de los medios de comunicación en mi país y denunciar la actitud totalitaria de la radio y la televisión belgas. &#160;&#160; –Señor Presidente, quiero felicitar al señor Coveney por su excelente informe.
Siempre he apoyado el máximo de derechos civiles y políticos y la gobernanza para todos los Estados.
Sin embargo, el mundo es un lugar complejo y hay toda una serie de cuestiones que siguen siendo relativas en lugar de absolutas.
Por ejemplo, hay que conseguir un equilibrio entre el derecho de un Estado a defenderse del terrorismo y la necesidad de garantizar los derechos civiles para los prisioneros.
El Parlamento de Argelia está debatiendo una amnistía para todos los culpables de crímenes contra los detenidos, en interés de la paz y la reconciliación y con el fin de pasar página en su historia.
Tal vez por desgracia, a veces la zanahoria de la amnistía es la única manera de garantizar una paz duradera.
También he participado en el informe sobre Uzbekistán y en la cuestión de la táctica del palo y la zanahoria en esta república de Asia Central que no tiene una tradición de derechos humanos o democracia y que ahora está adoptando medidas firmes en ese sentido dirección, cosa que tenemos que fomentar.
Esta Cámara también tiene que examinar más de cerca en general las cláusulas de derechos humanos en los Acuerdos de Asociación de la UE en países como Siria, que continúan siendo dictaduras de partido único.
Esto duplicaría el trabajo de otros órganos como las Naciones Unidas, la OSCE o el Consejo de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la señora Flautre, quien por lo general es parca en sus comentarios, ha felicitado al ponente.
Sin embargo, quiero decir que el informe sobre los derechos humanos es un ejercicio prácticamente imposible.
Quiero decir al señor Szymański que el ańo pasado votamos a favor del derecho a la salud reproductiva como un derecho humano: Espero que hagamos lo mismo este año.
A mí, por ejemplo, me asombra encontrar un párrafo entero sobre Marruecos, que ha realizado esfuerzos constructivos en el tema de los derechos humanos, pero solo una línea sobre otros países que los violan flagrantemente.
No voy a decir nada más sobre este punto; es algo inevitable en un ejercicio como un informe sobre los derechos humanos.
Más en serio, quiero decir que está claro que existen algunos apartados que mi partido no va a aceptar, en particular el apartado 78, que condena al Consejo por levantar las sanciones contra Cuba.
Por lo tanto, existen algunos apartados y enmiendas con los que mi Grupo se va a mostrar muy sensible y que determinarán su voto al final de la jornada.
Sin embargo, esto no tiene nada que ver con las cualidades del ponente, a quien doy otra vez las gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero centrar mis observaciones en dos aspectos de este informe en particular.
El primero son las vulneraciones de los derechos humanos en Cachemira y el segundo es la lucha contra el terrorismo.
Por supuesto, acojo con satisfacción el diálogo entre Pakistán y la India, pero no podemos olvidar que el pueblo de Cachemira también es una parte implicada en este proceso.
Por lo tanto, los apartados mencionados me resultan alentadores, porque adoptamos una postura sobre la erosión innecesaria y desproporcionada de las libertades civiles emprendida por los Gobiernos en contra de sus propios ciudadanos con el pretexto de la prevención del terrorismo.
Por último, quiero hacer hincapié en el apartado 111, que llama la atención sobre el uso por algunos Estados de la tortura por persona interpuesta y el uso potencial de las confesiones obtenidas por estos medios.
Con relación a China y antes de levantar el embargo de armas, es necesario aprovechar el diálogo sobre derechos humanos que hemos entablado con ese país para potenciar cambios políticos internos que conlleven una mayor democratización y una mejora de las instituciones y de la justicia, poniendo especial énfasis en las llamadas tres T (Tiananmen, Tíbet y Taiwán), así como en la eliminación de la pena de muerte.
También con Marruecos debemos aprovechar nuestra privilegiada relación de vecindad para denunciar la reiterada vulneración de la libertad de prensa, lo que implica, entre otras cosas, que Rabat suprima las penas condenatorias contra periodistas como Alí Lmrabet, acate la legalidad internacional e impulse el plan Baker como marco para una solución justa y duradera al conflicto del Sáhara Occidental.
Por ejemplo, se aplaude con toda razón los progresos realizados en Marruecos, pero no se menciona que los periodistas todavía pueden ser encarcelados por referirse a los saharauis de Tinduf como refugiados y no como rehenes.
Tenemos la obligación de hacer más y de hacerlo mejor. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Coveney por su exhaustivo y excelente informe.
Quiero decirle al Consejo que, por desgracia, a menudo la respuesta de los países de la UE a las víctimas es cerrarles la puerta.
No apoyaré las enmiendas propuestas que intentan cambiar este informe constructivo mediante la introducción de otra vulneración de los derechos humanos –el aborto– en la situación ya abusiva de la guerra.
Un abuso no puede justificar otro.
En nuestros países ya no se conculcan los derechos humanos como ocurrió durante cincuenta años, durante la ocupación alemana, primero, y bajo un régimen comunista después.
Los motivos de esas violaciones son bastante elementales, pero son intolerables y no deberían tener cabida en el mundo actual.
En la China moderna, por ejemplo, los católicos están privados de todo derecho y lo mismo sucede en muchos otros países.
Sin duda, en Indonesia deben tener todavía fresco el recuerdo de los incendios de iglesias y otros incidentes relacionados.
Dicho embargo no tiene ningún efecto real, como es obvio, pero constituye un testimonio de nuestras convicciones éticas y, en este caso, debemos actuar conforme a las mismas.
Por lo que respecta a Chechenia, me parece incomprensible que ahora se pueda considerar a Rusia como un socio político como cualquier otro, cuando se trata de un país que no solo ha asesinado a un dirigente checheno moderado, sino que además ha actuado de manera bárbara al negarse a entregar su cuerpo y declarar que lo han enterrado en una tumba anónima porque no merecía nada mejor.
Encontramos ejemplos parecidos de países sin escrúpulos que persiguen a sus propios ciudadanos en Cuba y Belarús.
Lo mismo ha ocurrido también en Darfur y, sin embargo, el mundo no hace prácticamente nada ante semejantes sucesos, aunque ya sé, por supuesto, que son cuestiones que se han debatido en esta Cámara.
Instituciones como el Parlamento Europeo tienen la obligación de velar por los derechos humanos fundamentales y vigilar a los países más grandes del mundo para garantizar que no colaboren en estas flagrantes violaciones de los derechos humanos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, los derechos humanos son un tema de actualidad en Europa y no solo en África, Asia y América Latina.
Una gran parte de este informe está dedicada a los países de Europa Oriental que en el futuro quizá formen parte de la familia europea, es decir, Ucrania, Moldova e incluso Belarús.
Quiero hacer hincapié en algunos aspectos que son muy importantes para la mejora de los derechos humanos en esa región.
Formando parte de la delegación del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de observar las elecciones parlamentarias en Moldova.
Además, las detenciones de diputados de la oposición y otras medidas en contra de las manifestaciones pacíficas constituyen claras violaciones de derechos y libertades fundamentales, como la libertad de expresión, de asociación y de reunión.
El día de las elecciones, los observadores de esta Cámara no pudimos entrar en Transdniéster, pero estaba claro que ciudadanos de Moldova y Transdniéster en particular tuvieron que enfrentarse a todas las consecuencias negativas de esa situación.
Por último, deberíamos recordar de nuevo a Rusia que retire a sus llamadas tropas de mantenimiento de la paz y sus arsenales de Moldova y en particular de Transdniéster, porque sin esta condición nuestras recomendaciones para luchar contra la corrupción, el crimen organizado y la exportación ilegal de armas seguirán siendo gestos de buena voluntad pero no se harán realidad. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, estamos asistiendo a un nuevo proceso de democratización en Europa Oriental, Oriente Próximo, el Cáucaso, Asia Central y África.
Las elecciones en Ucrania han demostrado el enorme potencial de la sociedad civil en los países fronterizos con la Unión Europea y en aquellos donde la Unión constituye un punto de referencia fundamental en el ámbito político, económico y cultural.
Podemos encontrar pruebas de esta democratización, por ejemplo, en la aprobación de una Constitución y en la celebración de elecciones en Afganistán, en las elecciones libres celebradas en Palestina y en Iraq, y en las grandes manifestaciones públicas organizadas en el Líbano, así como en los pasos que se están dando hacia la liberalización en otros países.
Una de las prioridades actuales de la Unión Europea debe ser ayudar a la sociedad civil de Belarús en su lucha por defender los derechos fundamentales y la democracia.
Estamos viendo como mejora la situación de los derechos humanos en varios países.
Debemos acoger también con satisfacción los pasos que se han dado para acabar con la censura de prensa en ese país. &#160;&#160; Señorías, quiero manifestar mis respetos al ponente por el informe, que ofrece una descripción detallada de la situación de los derechos humanos en el mundo en 2004, y la posición de la Unión Europea sobre esa cuestión.
En la actualidad, muchas personas confían en instituciones tan importantes a escala mundial como la Unión Europea o las Naciones Unidas cuando se consideran víctimas o testigos de abusos.
Permítanme, no obstante, que destaque que en las situaciones de violación más flagrante de los derechos humanos, las víctimas carecen a menudo de la fuerza o los recursos necesarios para poder defenderse o reclamar atención sobre ellos, y no saben cómo hacerlo.
Quiero mencionar tres aspectos de dicho informe, primero en mi calidad de Vicepresidente de la Delegación para Asia Central.
Así queda patente también, de hecho, en el informe del Consejo de Europa posterior a las elecciones parlamentarias celebradas recientemente en Uzbekistán.
El segundo caso que ilustra el posible éxito de la presión internacional es la situación en Kirguistán.
Desde esta Cámara tenemos que seguir ejerciendo presión sobre países como esos, ya que tenemos mucho en común con ellos; son países que pueden dar un paso adelante y que nosotros podemos ayudarles a conseguirlo.
Es de la máxima importancia que esta Cámara haga un llamamiento en este caso específico en el que existe una condena de muerte pendiente.
Quiero felicitar una vez más al señor Coveney y espero que el Consejo y la Comisión se tomen muy en serio el informe como un activo de nuestra política exterior en el ámbito de los derechos humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, puesto que el Parlamento Europeo es el principal guardián de los derechos humanos, es necesario examinar qué aspectos ha considerado importantes y dignos de atención el informe.
Si bien es cierto que se hace alguna referencia a los abusos de los derechos de las minorías nacionales, en el caso de los Balcanes occidentales ni siquiera se mencionan.
Aunque no podemos hablar de derechos de las minorías sin derechos humanos, la garantía de los segundos no garantiza el respeto de los primeros, que requieren otros derechos adicionales, así como prácticas especiales y un trato preferente.
Se trata de una situación paradójica, puesto que en los nuevos Estados miembros la situación de las minorías nacionales ha formado parte de los criterios políticos para la adhesión establecidos en Copenhague en 1994.
Esa voz nos llegaba a través de las ondas gracias a emisoras de radio como Radio Europa Libre, la BBC, France International y la Voz de América, y nos daba esperanzas de que algún día seríamos testigos del albor de la libertad y los derechos civiles.
No obstante, quiero hacer también algunos comentarios sobre el informe.
La Comisión debe exigir la liberación de esos presos, que han sido condenados a muerte y cuyo recurso se verá dentro de un mes.
Eritrea es el único país que se cita en el informe como un lugar donde se persigue a los cristianos, pero no se hace ninguna referencia a su suerte en Sudán.
Propongo que la Comisión elabore un informe detallado sobre la situación de las Iglesias cristianas en Oriente Próximo, África, China y Turquía. &#160;&#160; Señor Presidente, efectivamente yo comparto la idea de que esta es la trabajosa historia de un informe imposible, que, por cierto, se refiere a una cuestión de creciente interés, tanto para la ciudadanía como para los organismos internacionales, y me quiero referir expresamente a la posición del Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, en su informe "Un concepto más amplio de la libertad: desarrollo, seguridad y derechos humanos para todos".
Su utilidad, señor Presidente, es muy relativa y, sin embargo, este informe dice cosas muy importantes.
Creo que debemos redefinir la posición del Parlamento Europeo con respecto a este informe: muchas de las posiciones de este Parlamento adoptadas en otros informes y otras resoluciones están completamente desvinculadas de nuestro informe anual de los derechos humanos.
Es necesario que nuestro trabajo parlamentario se centre, principalmente, en realizar aportaciones al informe que ya hace el Consejo y, de esa manera, tendríamos la posibilidad de incidir con alguna eficacia en la situación de los derechos humanos en el mundo.
En muchos casos importantes resulta difícil decidir qué tiene más prioridad en nuestro espectro de valores comunes: el verdadero respeto de los derechos humanos o el gas más barato, un gas que probablemente desgaste nuestros principios y, en última instancia, a Europa.
A las repetidas observaciones de mis colegas de que Rusia es muy importante, mi respuesta es: sí, pero la verdad es más importante.
Para muchos de nosotros, la prioridad de la paz en el Cáucaso fue un principio promovido de forma indirecta por la diplomacia rusa: la integridad del cementerio.
Sin embargo, a diferencia de lo que han dicho una serie de Diputados de la izquierda europea quiero señalar algunas posiciones valerosas adoptadas por el ponente con respecto a las principales potencias económicas y políticas, hacia las que este Parlamento con demasiada frecuencia adopta una postura ambigua y diplomática, en una actitud cínica de , podría decirse, para proteger el comercio exterior.
Es cierto que se han realizado algunos progresos con respecto a los derechos humanos y es cierto que China sigue siendo una figura predominante en la lucha contra el terrorismo, y que está ejerciendo una presión útil sobre Corea del Norte para detener el desarrollo de armas nucleares.
Sobre todo, quiero añadir que no hay ninguna necesidad de permitir que China se aproveche de los desacuerdos existentes entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre esta cuestión.
También me refiero a Rusia, que, en la trágica crisis de Chechenia y en su dirección del país en general, no puede resistir la adopción medidas que tienen poco en común con nuestra propia visión de la democracia.
El informe también adopta una posición clara y precisa sobre esta cuestión.
Concluiré respaldando plenamente la idea que, en mi opinión, reside en el núcleo de este informe excelente: ninguna consideración económica o comercial tiene que llevar nunca a la Unión Europea a negar o subestimar la existencia de violaciones de los derechos humanos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Presidente.
Los derechos sociales son importantes, pero pertenecen a otra categoría.
No son derechos humanos en el sentido tradicional del término.
Si bien es cierto que los atentados suicidas son criminales, también lo es que son una respuesta a unas determinadas circunstancias y que tienen unas causas políticas.
No debemos esperar demasiado de los informes sobre los derechos humanos, ni siquiera de los de esta Cámara.
No es aceptable que nos neguemos a permitir que un país como Croacia inicie negociaciones con la Unión Europea por lamentable que sea el hecho de que no se haya detenido a un general sospechoso de cometer violaciones de los derechos humanos, mientras al mismo tiempo iniciamos negociaciones con Turquía, un país que –según podemos leer en las informaciones de prensa– sigue mostrándose sumamente lenta en la aplicación de los criterios políticos de Copenhague.
No pretendo hacer responsable al Gobierno turco de que el libro más leído en ese país sea nada menos que el de Hitler, pero es inevitable preguntarse qué está ocurriendo allí. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe es excelente: de grandes vuelos y agudo y positivo en muchas de sus observaciones.
Quiero hacer hincapié en una cuestión planteada en el apartado 49 sobre los derechos humanos en Cachemira.
Felicito al ponente por la manera en que ha trabajado con todos los Grupos políticos en este delicado tema.
En mi opinión, esto debería inspirar a la India a asumir un mayor liderazgo moral en el subcontinente, y esto significa colaborar no solo con Pakistán, sino también con todas las partes implicadas para garantizar que las vulneraciones de los derechos humanos se subsanen de inmediato.
Como Vicepresidente del Intergrupo para Cachemira en el Parlamento Europeo, dije entonces y repito ahora que los ciudadanos de Jammu y Cachemira deberían alegrarse porque este intergrupo es verdaderamente un grupo de todos los partidos y realmente representa a todas las nacionalidades, y este Parlamento mantiene su compromiso de garantizar que sus voces se escuchen de forma enérgica y clara en este Parlamento.
Me parece bastante asombroso que permanezcamos de brazos cruzados, e incluso que elaboremos principios europeos de cooperación transfronteriza, cuando no pasa ni un solo día sin que nos lleguen noticias de violaciones de los derechos humanos en un país que es vecino directo de la UE.
Los esfuerzos de la Comisión y del Consejo solo han servido para detener el proceso de transformación en Belarús, porque han pasado casi seis meses desde la resolución del Parlamento sobre la cuestión, y no ha ocurrido nada.
Los proyectos encaminados a promover la sociedad civil se han quedado atascados en la fase del análisis, las discusiones y los debates en innumerables seminarios y cumbres.
En particular los jóvenes están especialmente interesados en el fomento de los derechos humanos.
Por lo tanto, creo que el mensaje que da con este informe, y también con este debate, ante todo tiene que ser un mensaje a los jóvenes para demostrarles que la Europa que se está construyendo es una Europa que transmite sus derechos humanos al mundo.
Creo que la imagen de Europa en el mundo se asocia estrechamente con este mensaje sobre los derechos humanos.
También estoy de acuerdo con las personas que han dicho que por sí solos los derechos humanos no pueden ser la respuesta a todos los problemas políticos.
Una política sobre derechos humanos no puede sustituir a una política exterior.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, este es el mensaje que recibo del Parlamento, de su informe, y creo que todos los Estados miembros, como el Consejo, estarán atentos a lo que usted tiene que decir.
Hemos abordado desde la lucha contra el terrorismo hasta la violación de los derechos de las minorías, pasando por toda una serie de violaciones de derechos humanos a muchos niveles.
Sus señorías han citado muchos países y muchas regiones del mundo, prácticamente de todos los continentes, y todos estamos de acuerdo en la enorme responsabilidad que tenemos como representantes de las instituciones europeas y de la voluntad de los ciudadanos y las ciudadanas de Europa para asumir nuestro deber y hacer efectivo nuestro deseo de proteger los derechos humanos y de incorporar la defensa de los mismos en todas nuestras políticas y, en particular, como decía el Presidente del Consejo, en la política exterior.
En particular, quiero hacer hincapié en Venezuela y Cuba, a la luz de mi experiencia reciente en estos países.
Pude constatar que el gobierno venezolano había tenido dificultad en acceder a los medios de comunicación, en particular a las diferentes cadenas de televisión privadas y controladas por la oposición; en efecto, la delegación del Parlamento Europeo fue víctima de ello.
El apartado 84 de este informe es inaceptable, porque de hecho, el gobierno venezolano está buscando la cooperación con sus estados vecinos.
Los derechos fundamentales en los que se basa la Unión Europea incluyen el principio de no discriminación.
La responsabilidad de encontrar una solución a estas cuestiones recaerá principalmente en los órganos nacionales y en las autoridades regionales y locales, porque estas últimas son las que tienen más probabilidades de representar a los romaníes.
Si bien tanto la sociedad civil como los propios romaníes desempeñarán un papel importante, la situación de los romaníes es una cuestión europea que exige una solución en el ámbito de la UE.
La Comisión está haciendo un seguimiento activo de la situación de los romaníes tanto en la Unión Europea como en los países candidatos.
Como parte de los preparativos para la adhesión, la situación de los romaníes y la de otras minorías se valora en relación con criterios políticos.
La UE ha establecido un marco jurídico vinculante con objeto de luchar contra la discriminación por motivos de raza u origen étnico, y los reglamentos comunitarios actualmente en vigor prohíben la discriminación directa o indirecta en el ámbito del empleo, la educación, la protección social, la propiedad y los servicios.
La Unión Europea destina considerables fondos a las medidas que fomentan la inclusión de la comunidad romaní.
Durante los preparativos para la adhesión, el programa PHARE asignó más de 100 millones de euros a proyectos destinados a los romaníes, y la Comisión ayuda activamente a los órganos nacionales a usar los fondos estructurales para fomentar la inclusión de los romaníes y de otros grupos desfavorecidos.
Otros programas comunitarios favorecen los intercambios de experiencia y apoyan proyectos específicos en los ámbitos del empleo, la educación, la formación vocacional y la investigación en el seno de la UE y en una serie de terceros países.
La Comisión también coopera con otras organizaciones internacionales para fomentar la inclusión de los romaníes, y mantiene un contacto regular con el Consejo de Europa, la OCDE, el Banco Mundial y otros agentes importantes.
El hecho de que se excluya a un gran número de nuestros ciudadanos porque pertenecen a la comunidad romaní amenaza nuestra capacidad de conseguir estos objetivos.
El sentimiento antirromaní dominante en Europa y la discriminación diaria impiden nuestra participación plena e igualitaria en la vida social y económica de Europa, y de los países que consideramos nuestra patria.
Sin embargo, no ha habido una directriz europea estándar o una respuesta a estas cuestiones urgentes.
La propuesta de resolución de cinco partidos del Parlamento Europeo y el punto de vista actual del Comisario Vladimir Spidla marcan un hito a este respecto.
La manifestación enérgica de los derechos de los romaníes en Europa debe traducirse en la aplicación uniforme de los criterios políticos de Copenhague tanto en los antiguos Estados miembros como en los nuevos, y también en los países candidatos.
Una de las cuestiones más urgentes a la que se enfrenta la minoría romaní es la búsqueda de empleo.
Asimismo, es obvio que un gran número de romaníes viven en situación de pobreza extrema y el índice de desempleo entre la población romaní a menudo alcanza e incluso sobrepasa el 80&#160;%.
El compromiso político cada vez más firme de la Comisión Europea ha de traducirse en medidas reales guiadas por el profesionalismo, así como en el establecimiento de un sistema coherente de protección de las minorías que fomente la integración de la población romaní europea en todos los aspectos.
El Parlamento Europeo debe actuar como una institución orientada a las minorías, y junto con las organizaciones civiles y los órganos de gobierno de los Estados miembros, tiene que trabajar junto con la Comisión como principal aliado.
Finalmente, quiero dar las gracias a mis colegas de los cinco partidos y a nuestros consejeros y organizaciones civiles por haber tomado parte activa en la elaboración de esta resolución. &#160;&#160; , .– Señor Presidente, Comisario, los romaníes habitan en suelo europeo desde hace muchos siglos, desde que llegaron a Grecia en el siglo IV.
Los romaníes son víctimas de la discriminación, la marginación y la segregación en todos los ámbitos de la vida pública y privada, inclusive el acceso a la administración pública, la educación, el empleo, la atención médica y la vivienda, por no hablar de cuando cruzan las fronteras y de las peticiones de asilo.
Esta discriminación ya no es un problema exclusivo de los romaníes, sino que concierne a todos los europeos, y debemos mostrarnos solidario para mejorar sus condiciones de vida.
Por supuesto, tenemos que condenar toda discriminación a que están sometidos los romaníes, pero también tenemos que permitirles el acceso a una vivienda digna, a la educación, los servicios médicos y la protección social.
Por eso pedimos a la Comisión un plan de acción que formule recomendaciones claras a los Estados miembros y a los países candidatos de cara a una mejor integración económica, sí, pero también una integración social y política de todos los romaníes en Europa.
La situación ya se prolonga demasiado.
El fomento de la cultura romaní desempeñará un papel importante en la lucha contra la discriminación, el racismo y la xenofobia.
Este tipo de clima político, que se desarrolla por primera vez en la historia del Parlamento, es significativo porque la discriminación en contra de los romaníes en el seno de la UE no puede continuar siendo un tema tabú.
Esto significa que, por término medio, un 60&#160;% de los niños con discapacidad mental son romaníes.
Me siento muy orgullosa de mi país, porque ambos somos húngaros.
Los romaníes no son responsables de resolver esta situación, porque ellos no consideran que sus hijos estén discapacitados; las mujeres romaníes no quieren que se les corten los ovarios.
Esta declaración no resulta nada sorprendente, porque los romaníes ya no creen en su propio gobierno en ningún país, en especial en Europa Central y Oriental.
Mandato tras mandato, los diferentes partidos políticos se han ido sustituyendo unos a otros, pero ninguno ha sido capaz de solucionar este problema y eliminar la discriminación, por ejemplo.
La Unión Europea pone fin a años de guerra y constituye el principio de la cooperación.
Principalmente, la cuestión de los romaníes está relacionada con el desempleo y la falta de educación, asistencia sanitaria y vivienda.
Las estructuras que se establecen con el fin de ayudar a la causa de los romaníes a menudo usan esta causa como pretexto.
Este proceso se denomina corrupción, pero en realidad se trata de manipulación.
Los romaníes, la minoría más importante y vulnerable de Europa, son, en contra de su voluntad, víctimas y participantes en este juego mundial.
Su participación política en las elecciones es importante.
Tenemos que dirigirnos a los romaníes como votantes y como candidatos en todos los ámbitos políticos.
Hay jóvenes de 20 años nacidos en Italia que carecen de un documento nacional de identidad italiano.
No olvidemos que el Comisario que tiene que ocuparse de esta cuestión es un italiano, el señor Frattini, aunque a mi juicio se parece mucho al mono que solía decir «no veo, no oigo, no digo ningún mal». &#160;&#160; – Señor Presidente, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano (PSI) en apoyo de las reivindicaciones legítimas de tantos romaníes que he tenido la suerte de conocer durante mis años de compromiso social y político.
Los diputados socialistas del nuevo PSI tienen la esperanza de que el 8 de abril, fecha en que se conmemora el Día Internacional del Pueblo Gitano, no solo será una celebración, sino sobre todo una oportunidad para concienciar a los ciudadanos sobre los problemas a que se enfrenta actualmente la mayor minoría étnica de Europa.
Quiero destacar solo un aspecto que, en nuestra opinión, reviste especial importancia: a pesar de los compromisos adquiridos por la Comisión, incluidos los más recientes, tenemos que observar que en algunos Estados miembros y países candidatos los jóvenes romaníes se destinan a menudo a escuelas para discapacitados mentales o a clases para niños con dificultades de aprendizaje.
Por el contrario, hay que adoptar medidas a favor del pleno acceso al sistema de educación ordinario, puesto que las escuelas son un medio fundamental de fomento de la plena integración social.
La situación actual es un vacío injustificado totalmente contrario a los principios de igualdad, tolerancia y respeto que se hallan en la médula del sentimiento de solidaridad que fomenta la UE.
Todo el mundo, dentro de su propia especialidad, tiene que esforzarse por traducir las palabras en hechos. &#160;&#160; La cuestión de los romaníes en la Unión Europea es una de las más complicadas desde un punto de vista social y político.
Los esfuerzos de integración de la comunidad romaní a menudo han acabado en un intento de asimilación, que también ha fracasado.
Sin duda, el problema no reviste la misma gravedad en todos los países.
No hay romaníes en los países bálticos, pero en el sur de la Unión Europea y en los nuevos Estados miembros el problema a menudo sobrepasa la capacidad de actuación de un solo país.
Su situación desfavorable, la extrema pobreza y el alto índice de desempleo no pueden explicar por sí solos la discriminación racial.
A menudo el problema es mucho más amplio.
Sin embargo, al mismo tiempo, también ha revelado que la legislación en este ámbito está desfasada y no es clara.
Estoy convencida que el problema de los romaníes trasciende los límites de los estados individuales y tiene que abordarse en el ámbito europeo, como ha afirmado el Comisario Špidla.
Es lamentable que, en todos nuestros conflictos pasados, los romaníes a menudo hayan sido las primeras víctimas.
Incluso en ausencia de dichos conflictos, se encuentran en una situación que dista mucho de ser satisfactoria, y no solo en los nuevos Estados miembros –donde están presentes en mayor número– sino también en muchos de los antiguos.
Hace algún tiempo propuse el nombramiento de un Comisario con responsabilidad específica sobre las cuestiones de las minorías y del problema de los romaníes en particular.
Hubo un tiempo en que las personas se podían mover con libertad por Europa, con un estilo de vida y cultura de su propia elección.
Durante la ocupación alemana de Bohemia y Moravia hubo dos campos de concentración para los romaníes, uno en Lety en el sur de Bohemia, y el otro en Hodonin, cerca de Kunstat en Moravia.
Como toda minoría etnocultural de la Unión –ya sean minorías nativas, como los sardos, los corsos, los vascos o los de habla gaélica, ya inmigrantes legales–, el grupo de etnia romaní también merece la máxima consideración.
Sin embargo, exactamente igual que las comunidades citadas, la comunidad romaní también tiene que estar sujeta a las normas de coexistencia social y respeto mutuo del orden social.
Sin embargo, sí lo están en mi país, donde la policía no puede entrar en los campamentos de los itinerantes, donde las autoridades sanitarias no pueden dar tratamiento o llevar a cabo inspecciones, y donde es imposible tratar de resolver la falta de asistencia a la escuela, llevar a cabo un censo de los residentes, comprobar las condiciones de vida de los niños y la legitimidad de la autoridad paterna, o supervisar el respeto de las diferencias de género y de los derechos humanos, y podría continuar así durante horas.
La Comisión quiere medidas para proporcionar puestos de trabajo a la comunidad romaní.
Con la certeza de representar a millones de ciudadanos de la Unión Europea al menos en este asunto, rechazamos tanto la declaración de la Comisión como las propuestas de resolución, que son imbéciles, demagógicas y racistas con los ciudadanos de Europa.
En virtud de los impuestos que tienen que pagar los ciudadanos debidamente censados, aquí tenemos que representar ante todo los intereses y sentimientos de estos ciudadanos europeos y, después, y solo después, pontificar sobre actos de discriminación imaginarios. &#160;&#160; Señor Presidente, una de las cuestiones urgentes en la agenda del PE esta semana ha sido la cuestión de los derechos humanos básicos, en especial la situación de la minoría romaní en Europa.
Creo que la cuestión de la minoría romaní va más allá de las fronteras de estado constitucional y su situación tiene que resolverse en el ámbito europeo.
Muchos diputados del Parlamento Europeo y algunos representantes de otras autoridades, que creen que esta situación de discriminación continua tiene que resolverse con un esfuerzo conjunto, han participado en este extraordinario Foro romaní del Parlamento Europeo.
Hemos decidido establecer un sistema de seguimiento y vigilancia europeo de la discriminación, así como introducir una base de datos que contenga ejemplos de prejuicio en contra de los romaníes.
La señora Bauer ha hablado de la gran complejidad de este problema.
Al igual que ocurre en mi país, el Reino Unido, la diáspora de romaníes en la llamada vieja Europa está sufriendo tanto o más que en los nuevos países, porque están sufriendo la degradación adicional de ser inmigrantes y romaníes.
Si acordamos que se trata de un grupo étnico, consistente en ciudadanos de todos los Estados miembros de la UE, entonces la solución a estos problemas es relativamente fácil.
Sin embargo, hemos de tener en cuenta que así como derechos, los ciudadanos también tienen ciertos deberes, tanto hacia el país en el que viven como hacia las otras personas que viven allí.
Tenemos que preguntarnos quién va a defender esta nación, porque la respuesta a esta pregunta será el punto de partida para encontrar una solución a los problemas.
El debate sobre esta cuestión es más acalorado porque dos nuevos países, Rumania y Bulgaria están a punto de adherirse a la Unión Europea.
Durante más de 600&#160;años, los romaníes no han querido o no han podido integrarse en la sociedad de los países en los que han vivido.
A pesar de que el artículo primero de la Carta de las Naciones Unidas prohíbe la discriminación, de 12 a 15 millones de romaníes se encuentran en una situación vulnerable.
Los siete a nueve millones de romaníes de la UE, un número equivalente a la población sueca, se encuentran en la mayoría de Estados miembros, pero ningún país reconoce al grupo como su minoría étnica más importante.
La UE en su conjunto tiene que proteger la posición de los romaníes y, en particular, la posición vulnerable de las mujeres y los niños.
Tenemos que unirnos a las mujeres romaníes para integrarlas a ellas y a sus hijos en la política de igualdad de género, en particular porque se refiere a la protección de la salud sexual y reproductiva, el fomento de la planificación familiar, la educación de los niños y las niñas y la mayor participación en la toma de decisiones políticas.
Ha abarcado cuestiones como el estatuto de los romaníes como grupo étnico, la discriminación en contra de este grupo y la posición social y política de los romaníes desde toda una serie de ángulos.
Creo que hemos escuchado un amplio espectro de opiniones, o más bien de puntos de vista, y que esto nos dará una amplia base para consideraciones posteriores sobre la resolución presentada por esta Cámara.
Las cuestiones planteadas durante el debate hacen hincapié en la importancia y urgencia de medidas que fomenten la inclusión social de los romaníes en el ámbito europeo, nacional y regional.
La Comisión continúa sus esfuerzos por garantizar que todas las políticas y programas relevantes se lleven a cabo de forma coherente y eficaz para fomentar la inclusión de los romaníes y de otros grupos desfavorecidos.
Tenemos que llevar a cabo un análisis más profundo tanto de las necesidades reales de los diferentes grupos como de los ámbitos en los que la acción europea puede aportar valor añadido.
Sin embargo, podemos sentirnos orgullosos de que la Unión Europea haya dado ejemplo en el ámbito de la igualdad de oportunidades y los derechos humanos, a pesar de que todas nuestras imperfecciones e incoherencias, y a pesar de todo el trabajo que aún nos queda por hacer. &#160;&#160; &#160;He recibido cinco propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Por supuesto, la salud y seguridad en el trabajo han mejorado en los últimos años en la Unión Europea, en parte gracias a la legislación que nosotros mismos hemos aprobado.
Por esta razón pido a los colegas y a nuestro Presidente, cuyo país, España, reconoce el Día Internacional de la Salud y Seguridad de los Trabajadores, que intenten que este día se reconozca oficialmente, para que no nos olvidemos de los accidentes laborales. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace dos días murió una niña de cuatro años en mi circunscripción tras haber sido atropellada por un coche delante de su madre.
Pero por desgracia, son trágicos sucesos que ocurren todos los días y en gran número en una u otra parte de nuestra Unión.
Propongo también que se emprendan acciones para elaborar y difundir ampliamente una lista negra de la vergüenza en la que aparezcan los 25 Estados miembros ordenados en función del número de niños muertos en sus carreteras por habitante y año. &#160;&#160; – Señor Presidente, como Presidenta de la Delegación para las relaciones con los países del Cáucaso Meridional, espero fervientemente que el Parlamento Europeo conmemore el 90º aniversario del genocidio armenio.
En el marco de las negociaciones de adhesión con Turquía, la Unión tiene que ayudar al pueblo turco y a las autoridades a comenzar su obra conmemorativa, tal como hizo Alemania al solicitar el perdón del pueblo judío.
Algunas de estas personas se encuentran en un estado extremadamente grave.
He enviado una carta al Ministerio de Interior solicitando que les dé protección subsidiaria que, en parte en virtud de la tercera Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos del 15 de diciembre de 1980, puede permitir a estas personas quedarse en Bélgica por el momento, incluso sin asilo político.
Una delegación del Parlamento se personará en la mañana a las 9.30 horas para demostrar su solidaridad con estos 40 kurdos que arriesgan sus vidas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, incluso cuando mi país, Polonia, vivía bajo el régimen comunista, se desaprobaba que los niños consumieran alcohol.
El resultado final de la adicción siempre será un ciclo de destrucción y autodestrucción que causa enormes daños físicos y mentales.
Esto es cierto a cualquier edad, pero en particular en el caso de los jóvenes.
Sin embargo, el hecho de que nuestros mercados se hayan liberalizado no puede significar que las empresas alienten a los niños o a los jóvenes a emborracharse.
Sin embargo, en nombre de los 106 nuevos representantes, quiero aprovechar este momento para dar las gracias a los antiguos miembros por su amistad, ayuda, tolerancia y solidaridad.
Esta misma película ha sido objeto durante meses de una censura impuesto mediante el terror por parter de integristas islámicos, a quienes debemos el asesinato del director de la película, Theo van Gogh.
Pido al Presidente del Parlamento Europeo que anule esta prohibición, que no hace honor a nuestro Parlamento y que entra en conflicto con el principio de libertad de expresión.
En particular, entra en conflicto con el principio de la libertad de expresión artística, en la que se fundamentan, a mi juicio, nuestra coexistencia y el ordenamiento jurídico de la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, como representantes de los nuevos Estados miembros de la UE, nos han preocupado las últimas noticias sobre las propuestas de la Presidencia luxemburguesa relativas al presupuesto de la Unión Europea 2007-2013.
Estas propuestas dejarán en desventaja a los nuevos Estados miembros, en particular a la República Checa y a Hungría, pero también a mi país, Polonia.
El presente y sus problemas siempre guardan relación con el pasado que hemos de conocer.
Pido a mis colegas de la República Checa que hagan todo lo posible por cambiar la situación actual en Lety.
Quiero instar al Presidente del Parlamento a que pregunten a la Comisión Europea y al Consejo si no creen que convendría enviar observadores a las próximas elecciones al Parlamento italiano, que se celebrarán en mayo de 2006, ya que somos los primeros que tenemos que cumplir las normas de la democracia.
No quiero que esto se repita y agradeceré una respuesta, teniendo en cuenta que el fraude se perpetró en detrimento del actual Gobierno italiano. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de urgencia relativa a las operaciones de un banco de propiedad turca en los Países Bajos, denominado Finansbank.
Posteriormente, Finansbank lo transfirió a otra empresa llamada Ryder Investments.
Tenemos que investigar las operaciones de Finansbank, tenemos que investigar las operaciones de Gama y tenemos que explicar a las autoridades turcas que las empresas constituidas en Turquía tienen que cumplir la legislación europea cuando operen dentro del territorio de la Unión Europea.
Estoy a favor de la adhesión de la República Turca a la Unión Europea, pero este tipo de hechos debilita sus esfuerzos por conseguirlo.
Es también importante reconocer que Gama está tratando de despedir a los trabajadores que alertaron de la estafa.
Gama ha incumplido, en mi opinión, las directivas contra la discriminación.
Ha incumplido también las directivas que obligan a las empresas a informar a los trabajadores de sus intenciones.
Le agradecería al Presidente que trasladara mis comentarios al Presidente de la Comisión.
Celebro que el Comisario Špidla esté hoy aquí en esta Cámara y espero que haya tomado nota de mis comentarios porque son muy serios: no los hago a la ligera.
La Comisión presentó este informe al Consejo Europeo, al Parlamento, al Comité de las Regiones y al Comité Económico y Social la pasada primavera.
Su objetivo principal era identificar los principales retos que han de superar todos los sistemas sanitarios en todos los Estados miembros, y proponer objetivos comunes que los Estados miembros puedan usar como directrices cuando desarrollen o, potencialmente, reformen estos sistemas.
El método abierto de coordinación se usa para identificar los retos comunes, comprometerse con objetivos conjuntos, intercambiar opiniones y experiencia y llevar a cabo evaluaciones conjuntas del éxito de los sistemas de atención sanitaria en los Estados miembros individuales.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales debatió la propuesta de resolución a finales de marzo y votó todas las enmiendas propuestas, y la propuesta que tenemos hoy ante nosotros es el resultado final de ese proceso.
La provisión de una asistencia sanitaria de gran calidad accesible a todo aquel que la necesite, independientemente de la edad, condición social o riqueza es de interés público y, por lo tanto, una tarea para los políticos.
La Comisión identifica tres grandes retos en su informe, es decir, el envejecimiento de la población, las nuevas tecnologías en el ámbito de la prevención, el diagnóstico y el tratamiento y el aumento de las expectativas de una opinión pública que cada vez es más consciente de las opciones en materia de asistencia sanitaria.
A esto podemos añadir el aumento de la edad de los trabajadores sanitarios, el hecho de que abandonen ciertos países para trabajar en el extranjero, el mayor movimiento de ciudadanos de la UE entre Estados miembros y un aumento de la inmigración de países terceros a la UE.
Los principales objetivos que propone la Comisión son la asistencia de alta calidad, la accesibilidad para todos y la sostenibilidad financiera a largo plazo, que eliminaría la necesidad de la financiación estatal de otras rúbricas presupuestarias.
Cuando se debatió el informe en comisión, se alcanzó un consenso sobre estos retos y sobre los objetivos conjuntos.
Otra cuestión destacada fue la subsidiariedad, cuya implicación es que en el ámbito de la sanidad y la asistencia de larga duración los gobiernos nacionales son totalmente responsables del desarrollo y de la reforma de la asistencia sanitaria en los Estados miembros.
El papel de los pacientes como clientes de los servicios de asistencia sanitaria tiene mucha importancia para el Parlamento, porque los pacientes tienen derecho a decidir libremente sobre su salud y sobre la asistencia que reciben.
Otra cosa que queremos subrayar es el papel clave que desempeñan los pacientes, así como su derecho a decidir y la responsabilidad que tienen en tales decisiones.
La información es un requisito esencial para la toma de decisiones, al igual que la cooperación con los médicos, incluso si estos siempre tienen ventaja en términos de información.
Como afirma el apartado 32 del informe, estas propuestas cubrirán la asistencia y la asistencia sanitaria de larga duración, así como la integración social y las pensiones.
La asistencia sanitaria es uno de los aspectos clave de las estrategias que los Estados miembros han de desarrollar durante los próximos años con vistas a solucionar el problema del envejecimiento de la población, al tiempo que mantienen un alto nivel de protección social.
Por lo tanto, su informe llega en un momento muy oportuno, y nos será de gran ayuda cuando elaboremos estas propuestas.
Lo mismo cabe decir de los informes nacionales sobre salud y asistencia sanitaria de larga duración que vamos a recibir de los Estados miembros.
Una parte muy importante de nuestro calendario de trabajo será identificar oportunidades de interacción con las estrategias europeas de salud pública presentes y futuras y con el programa de acción comunitario relevante.
Al mismo tiempo, por supuesto, no perderemos de vista el hecho de que los Estados miembros son los principales responsables de la sanidad y la atención sanitaria de larga duración, y que el trabajo de la Unión Europea es apoyar a los órganos políticos con capacidad de decisión en el ámbito nacional.
Todas estas cuestiones fundamentales tienen que abordarse con los instrumentos adecuados, que incluyen los poderes legislativos respecto del mercado interior y la libertad de movimiento, así como el programa de acción para la salud pública y el método abierto de coordinación.
La Comisión intentará garantizar la máxima coherencia entre estos instrumentos individuales y, al mismo tiempo, continuará fomentando una comprensión integrada de la asistencia sanitaria en términos de los esfuerzos encaminados a proporcionar una asistencia sanitaria adecuada y justa a todos los ciudadanos, bien en sus propios países o en otros Estados miembros de la UE.
El señor Cabrnoch ya ha dicho que el triple objetivo de accesibilidad, calidad y sostenibilidad financiera a largo plazo es una parte muy importante de todos los debates sobre modernización.
Es un enfoque codificado e institucionalizado por un método abierto de coordinación incorporado en la Estrategia de Lisboa, un método que exige la participación de los Estados miembros en línea con los calendarios de la Comisión.
Si las personas de las que depende el sistema tienen que convencerse de la idea de un intercambio intereuropeo en el sector sanitario creo que, en primer lugar, la introducción del método abierto de coordinación tendrá que ser cuidadosa y progresiva.
Como en todas las relaciones entre consumidores y proveedores, es esencial que haya un clima de confianza, y esto es especialmente cierto en el sector de asistencia sanitaria.
En algunos Estados miembros, la confianza de los ciudadanos en los servicios dista mucho de ser satisfactoria.
Tiene que quedar muy claro que los derechos de los pacientes son de vital importancia, y el más importante es el derecho a la información sobre el estado de salud, sobre las posibilidades disponibles en términos de asistencia sanitaria y asistencia de larga duración y sobre el nivel de calidad de la asistencia que ofrecen los proveedores individuales en el mercado.
Los Estados miembros tienen que enfrentarse al hecho de que cada servicio tiene un precio, si bien respecto de los pacientes, hay que tener en cuenta la situación económica de la persona, pero por supuesto el Estado es responsable de ayudar a los sectores más pobres de la sociedad.
Los gobiernos de los Estados miembros tienen soberanía en este ámbito, pero esta iniciativa constituye un paso importante hacia la construcción de una Europa social.
Los nuevos Estados miembros aún están luchando contra la corrupción en muchos sectores de sus sistemas sanitarios.
Estos son, en esencia, los retos sociales a los que nos enfrentamos.
Créanme, las personas mayores tienen más miedo cuando creen que no se les cuidará de forma adecuada cuando enfermen o que ya no será posible cuidarles.
En los nuevos Estados miembros, a causa de la presión presupuestaria, la financiación pública es menos segura.
Primero, tiene que considerarse en el contexto de la presión que el proceso de Lisboa ejerce sobre la asistencia sanitaria y los sistemas de seguridad social para convertirlos en servicios capaces de comercializarse en toda Europa.
Tercero, como se ha subrayado en varios puntos del informe, una consecuencia del cambio de población es que, en muchos Estados miembros, los sistemas de asistencia sanitaria suponen una carga intolerable para el presupuesto nacional, y esto perjudica a las condiciones de trabajo del personal sanitario.
El informe desempeña un papel vital en la preparación de una elección fundamental entre lo que la Comisión y el Consejo han propuesto por una parte y el Parlamento por la otra.
La cuestión es si los sistemas de asistencia sanitaria y protección social deberían seguir dentro de la esfera de los servicios de interés general o si deberían ser objeto de las normas sobre competencia del mercado interior.
La respuesta del Parlamento, en términos inequívocos, es que la asistencia sanitaria tiene que seguir considerándose como un servicio de interés general, y tiene que garantizarse el acceso universal para todos, independientemente del poder adquisitivo.
Si bien creo que los principios fundamentales aprobados por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica están reflejados en esta propuesta de resolución, he presentado una serie de enmiendas que subrayan las prioridades de nuestro grupo.
El derecho a la sanidad constituye un derecho fundamental en todos los Estados miembros de la UE, y se concede sobre la base de la solidaridad.
Mi enmienda estaba encaminada a garantizar que esto sea así.
Por esta razón, he presentado otras enmiendas encaminadas a mejorar la formación de los trabajadores sanitarios, para conseguir un nivel comparable en todos los Estados miembros.
Creo firmemente que el presupuesto para formación de la UE tiene que financiar esta formación, y que los Estados miembros no deben abordar esta cuestión por sí solos.
Tercero, acojo con satisfacción los comentarios del ponente sobre la necesidad de que los servicios de asistencia sanitaria se centren en la prevención, y creo que la Comisión tiene que alentar a los Estados miembros a intensificar todas las medidas preventivas, no solo respecto de la prestación de asistencia sanitaria, sino también respecto de la jornada laboral y la salud en el trabajo.
Cuarto, estoy de acuerdo con el ponente cuando afirma que si bien la ciencia médica ofrece nuevas opciones diagnósticas y terapéuticas, los sistemas de asistencia sanitaria también tienen que ser económicamente viables.
Cualquier país debería mantener y financiar unos servicios de asistencia sanitaria esenciales.
Aún no se ha encontrado un sistema ideal para organizar o financiar la asistencia sanitaria.
Cada sistema tiene sus ventajas e inconvenientes, incluidos los sistemas basados en las contribuciones de los seguros y lo que podría denominarse sistemas financiados por el Estado.
Por lo tanto, la mejor solución es probablemente un sistema mixto.
Se han expresado muchos sentimientos nobles, en particular en la legislación europea, sobre la modernización de la protección social para desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria; sin embargo, a menudo son contradictorios.
El único resultado es un empeoramiento de la situación respecto de la asistencia sanitaria y social, si bien ya resulta bastante difícil en muchos países a consecuencia del aumento de los costes, el capitalismo sanguinario y un fracaso en el cumplimento de los principios morales.
Un buen ejemplo son las contradicciones que se derivan del hecho de que los Estados miembros han asumido la responsabilidad de la organización y la financiación; sin embargo, los servicios médicos se han incluido en la directiva de servicios.
Si queremos garantizar la prestación de una asistencia de calidad, no podemos considerar la salud como un sector productivo de la economía, o los servicios sanitarios como unos servicios comerciales normales.
Esto no es lo que significa la modernización de la protección social para desarrollar y mejorar la asistencia sanitaria.
La única respuesta al envejecimiento de la población es cambiar nuestra actitud hacia la vida concebida.
Tenemos que proteger esta vida y hacer todo lo que podamos, lo que también significa cumplir con los principios morales, para mejorar no solo la calidad, sino también el funcionamiento de la asistencia sanitaria.
A pesar de que los Estados miembros son responsables de la asistencia sanitaria, creo que la Union Europea debería establecer un conjunto de normas sociales mínimas.
En el año 2000, cuando se debatió el informe sobre la modernización de los sistemas de protección social, yo fui el ponente.
La primera vez que debatimos el método abierto de coordinación, junto con la asistencia sanitaria, las pensiones y otras cuestiones, fue cuando elaboramos la estrategia relevante.
La organización y financiación de la asistencia sanitaria son una competencia nacional que, en algunos países, se ha transferido al ámbito regional, y así debe permitirse que sea en el futuro.
La cuestión es si la cooperación europea puede ofrece un valor añadido y la respuesta es sí, porque algunos de los retos a los que nos enfrentamos son los mismos.
En este ámbito se puede realizar un intercambio de las mejores prácticas.
La Directiva relativa a los servicios trata, en primer lugar, de servicios comerciales, mientras que este es un servicio de interés general y debe debatirse en ese contexto. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar haciendo un breve comentario sobre lo que ha dicho el señor Mann.
La asociación de empresarios de los Estados federados alemanes y algunos Ministros de esos Estados federados nos han dado ejemplos de lo que entienden por tiempo de disponibilidad no activa: tiempo dedicado a visitas generales, cambio de apósitos, tiempo fuera del horario de trabajo normal dedicado a infusiones, inyecciones y tareas rutinarias como ocuparse de la correspondencia.
A mí todo eso me parece un nuevo tipo de explotación y pido a sus Señorías no solo que apoyen nuestras enmiendas, sino también que, cuando consideren la Directiva sobre el tiempo de trabajo, procuren que se modifique el texto propuesto por la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, tenemos ante nosotros un excelente informe de un excelente ponente.
Es un ejemplo perfecto de una de las ventajas de la ampliación, de la acogida que hemos dado a diez nuevos Estados miembros: la presencia de representantes de tanta solidez y sabiduría para mejorar la calidad de nuestros debates.
Estoy convencido de que tanto el Presidente como el Comisario estarán de acuerdo con esto.
Celebro también los comentarios que se han hecho sobre la importancia de que las personas de edad avanzada, como yo mismo, reciban una asistencia sanitaria adecuada.
Le pido que tenga la amabilidad de contestarme en inglés explicando lo que puede hacerse, para que yo pueda enviar su respuesta a mi elector de West Midlands. &#160;&#160; La salud es un derecho social fundamental y uno de los pilares del modelo social europeo.
El envejecimiento de la población creará problemas relacionados con la capacidad de los sistemas sanitarios nacionales para garantizar el acceso y la calidad en el futuro.
Pese a sus diferentes modelos de asistencia sanitaria, todos los Estados miembros se enfrentan a este problema.
La evaluación intermedia de la Estrategia de Lisboa insiste también en la necesidad del pilar social.
Los Estados miembros tienen, por tanto, que hacer un mejor uso del método abierto de coordinación y de la oportunidad que ofrece para intercambiar las mejores prácticas.
Por otra parte, debemos hacer más para mejorar nuestro entorno laboral y prevenir accidentes en el trabajo y enfermedades relacionadas con el trabajo.
La mejora del entorno laboral tendrá también, en general, un efecto beneficioso en la salud general y, por tanto, contribuirá a que las personas estén más sanas y liberará recursos para la asistencia sanitaria.
La salud, el crecimiento y el empleo están inextricablemente unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, para garantizar la inclusión social, tenemos que asegurar la existencia de un sistema de seguridad social público fundado en los principios de la democracia, la solidaridad y el acceso universal, así como un servicio nacional de salud igualmente público y universal.
Esos sistemas deben funcionar sobre la base de la no discriminación, beneficiando a las personas con rentas más bajas, garantizando a todos la igualdad de acceso a unos servicios públicos de calidad y salvaguardando los derechos humanos.
Por tanto, nos oponemos a las propuestas que abren camino a la privatización de los servicios públicos en estos ámbitos esenciales.
Nos oponemos, por ejemplo, a la propuesta de Bolkestein de una directiva encaminada a la creación de un mercado interior de servicios y a la propuesta de una directiva sobre determinados aspectos de la organización del tiempo de trabajo que, al empeorar las condiciones de trabajo de los profesionales sanitarios, empeorará también la salud de las personas que utilizan esos servicios en cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, habiendo elaborado yo misma un informe sobre este tema, celebro particularmente la considerable continuidad que sigue existiendo entre el informe del señor Cabrnoch y nuestras anteriores resoluciones.
El acuerdo final adoptado por el Consejo en octubre del año pasado para aplicar el método abierto de coordinación en el ámbito de los servicios sanitarios y la atención a las personas mayores es otro tanto que se ha apuntado esta Cámara.
Si los Estados miembros quieren conseguir en el futuro el acceso universal continuado a sus sistemas de asistencia sanitaria y de atención a las personas mayores, garantizar su calidad y asegurar su financiación, lo que se necesita sobre todo es más prevención y una mayor transparencia.
La transparencia es indispensable para mantener la calidad y para hacer el mejor uso posible de los recursos puestos a disposición de los sistemas de asistencia sanitaria.
La evaluación de la calidad de los servicios médicos tiene que hacerse mucho más fácil y el desembolso de grandes cantidades de dinero por servicios de mala calidad tiene que terminar.
Las organizaciones de pacientes desempeñan un papel muy importante en todo esto y tienen que participar en las futuras decisiones sobre política sanitaria.
Debemos unirnos en la búsqueda de estrategias para mejorar la interacción entre la prestación de asistencia sanitaria y el tratamiento, de manera que podamos mejorar los cuidados que reciben los pacientes en sus domicilios y proporcionar suficientes recursos asistenciales. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia votará en contra del informe engañosamente titulado «Modernización de la protección social y desarrollo de una asistencia sanitaria de calidad» porque contiene opiniones reaccionarias y objetivos para seguir promoviendo la comercialización de la asistencia sanitaria, que contribuirán al crecimiento de los grupos privados que controlan los sectores de la asistencia sanitaria y la fabricación de fármacos y harán aumentar sus beneficios.
La legislación en materia de salud y seguridad en el trabajo es primitiva.
Los sectores de la tecnología biomédica y farmacéutica, así como su producción y comercialización, deben pertenecer al Estado y ser controlados por la sociedad. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque creo que la filosofía general de este informe es positiva, y aunque este texto puede ser un fundamento aceptable para una mayor armonización de los derechos de los ciudadanos europeos con respecto a la protección social vinculada a la asistencia sanitaria, también presenta algunas deficiencias graves.
En el informe faltan dos asuntos importantes que son la cuestión de financiar un sistema de protección social pionero y el desempleo masivo en Europa.
En cierto sentido, nos pone en una situación límite; al fin y al cabo, todos nos sentimos conmovidos ante la angustia, el sufrimiento y la muerte, todos ellos parte y parcela de la asistencia sanitaria.
Si he entendido bien lo que ha dicho, lo que sucedió básicamente es que una persona con problemas de salud recibió tratamiento en un hospital contra su voluntad y posteriormente el hospital le exigió del pago de unos servicios que no estaban cubiertos por el seguro.
Según el apartado 9, el Parlamento opina que el envejecimiento de la población constituye un reto que al mismo tiempo debería utilizarse como oportunidad para implicar más intensamente en la sociedad y las empresas, en el marco de un envejecimiento activo, a las personas que han ido acumulando largas y valiosas experiencias.
Creo que este párrafo demuestra lo acertado y equilibrado que es el informe. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La misión de la Agencia es mejorar las condiciones de trabajo de los ciudadanos y fomentar el intercambio de información técnica, científica y económica entre todas las partes afectadas por cuestiones relacionadas con la seguridad y la salud en el trabajo, ya sean instituciones comunitarias, Estados miembros, trabajadores, empresas o expertos en seguridad.
Es el día en que se conmemora a los 60&#160;000 trabajadores que mueren cada año en todo el mundo por enfermedades o accidentes relacionados con el trabajo y los muchos millones más que resultan heridos.
En tercer lugar están los cambios que pretenden reforzar el papel de los interlocutores sociales en la red de la Agencia en los Estados miembros –un punto muy importante– y los que pretenden estrechar la cooperación con otras instituciones comunitarias en el ámbito de la política social.
Hemos presentado también, por supuesto, una serie de enmiendas para tratar de garantizar una representación equilibrada de hombres y mujeres en las estructuras de gestión de la Agencia.
En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a Giovanni Berlinguer y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por su excelente opinión.
La enmienda 4 hace referencia a una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición de las estructuras de dirección y de gestión de la Agencia.
Las enmiendas 5, 6, 7 y 8 tratan de forma diferente el valor añadido que la Agencia debe aportar a la información recabada y cotejada por medio del análisis, la evaluación, la identificación de las buenas prácticas y la difusión de esa información y de las buenas prácticas allí donde sean más necesarias, en particular a las pequeñas y medianas empresas.
La enmienda 7 destaca a su vez la necesidad de fomentar la armonización de las estadísticas sobre los accidentes y enfermedades relacionados con el trabajo, una cuestión crucial.
Otras enmiendas se centran en cuestiones técnicas y administrativas concernientes a la composición del consejo y de la mesa, y sus respectivas funciones y responsabilidades, así como de las interrelaciones entre esos dos órganos.
El último punto es el que ha mencionado el señor Comisario.
Si la competencia entre países, en lugar de alentar la seguridad y la innovación, significa una relajación de las medidas de seguridad y un aumento de las horas de trabajo, esto incrementará el número de accidentes y enfermedades.
Si la Directiva Bolkestein de servicios conlleva la competencia social desleal a través de la norma del país de origen, el número de accidentes y enfermedades se incrementará.
Seguiré analizando los argumentos esgrimidos a favor de la existencia de esa institución, así como todos los que sugieren que sería preferible abordar los problemas relacionados con la seguridad y la salud en el trabajo de acuerdo con el principio de subsidiariedad, o en otras palabras, exclusivamente en el ámbito nacional.
Pero tal como están las cosas, tanto la propuesta de resolución que se ha presentado como el informe del ponente sirven para hacer más transparente el trabajo de la Agencia, razón por la cual puedo apoyar la propuesta de resolución presentada por el ponente.
Los cometidos fundamentales de esta Agencia son la investigación y la divulgación a los Estados miembros de las buenas prácticas relacionadas con la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo.
La legislación que regula la seguridad y la salud de los trabajadores en toda la UE es un buen ejemplo de cómo la UE ha realizado y puede realizar una contribución positiva para mejorar la calidad de vida de millones de ciudadanos de la Unión.
Un importante caso ocurrido en Irlanda recientemente ha sido la denuncia de la multinacional turca Gama, que ha privado de ingresos a sus trabajadores pagándoles muy por debajo del salario mínimo y poniendo en peligro su salud y seguridad al imponer a muchos de ellos jornadas de hasta 80 horas semanales.
Eso es extremadamente perjudicial para la salud y la seguridad de esos trabajadores.
En Irlanda tenemos una legislación, tenemos un salario mínimo, pero no estamos vigilando debidamente que se cumpla esa legislación.
El caso de Gama ha salido a la luz pública en Irlanda hace poco, pero también se han producido otra serie de casos en los últimos tiempos de violación de los derechos de los trabajadores, sobre todo de los trabajadores inmigrantes.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya plenamente este informe y yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Hughes por haberlo elaborado.
Otros oradores se han referido ya a cosas como la Directiva Bolkestein y el programa REACH, y me doy cuenta de lo inestable que es el pilar social en el que se apoya Europa cuando escucho las burlas de los empresarios ante la perspectiva de una directiva sobre la protección contra las radiaciones ópticas que establecería unos niveles máximos de exposición de los trabajadores.
La Comisión y el Consejo pidieron que se modificara el estatuto de los trabajadores de esa Fundación y nosotros tuvimos que negociar con ahínco para tratar de encontrar una solución.
Aunque a esta Cámara solo se le consulta sobre esa cuestión, creo que hemos alcanzado un buen consenso entre el personal de la Fundación, la dirección e, incluso, el Parlamento Europeo.
Espero que el debate de mañana sobre las enmiendas presentadas sea breve y tenga un resultado positivo, puesto que todas ellas ofrecen una respuesta lógica y equilibrada a los cambios que han tenido lugar. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Señor Comisario, tengo la impresión de que usted ha tenido menos suerte con la herencia referente al mercado interior de servicios que el señor Bolkestein le dejó cuando usted llegó aquí a Bruselas, y que lleva su nombre, o quizá un apodo de mal agüero.
Quiero felicitar al señor Bolkestein por la diligencia con que dirigió el PASF durante su mandato.
En el informe que tiene delante y en los debates que hemos celebrado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, tenemos una opinión favorable sobre la manera en que se ha desarrollado el PASF, aunque también somos conscientes, por supuesto, de que muchas de las intenciones recogidas en las normas no se han probado todavía en la práctica.
Este apartado 2 no encaja para nada en un informe que llama la atención sobre tantos acontecimientos ocurridos en un mercado financiero dinámico que pueden conllevar graves riesgos sistémicos y poner en peligro un mercado interior seguro y eficiente para los servicios financieros.
Con los conocidos desmentidos a los que el Parlamento Europeo le tiene acostumbrado, el informe es bastante positivo respecto al proceso Lamfalussy.
Observo que son cada vez más conscientes de su importante papel para armonizar las normas técnicas y los procedimientos de supervisión entre los reguladores de diferentes Estados miembros.
Ante el crecimiento de la actividad transfronteriza y la concentración de grandes empresas en los mercados financieros, es hora de integrar la supervisión a escala europea, posiblemente a través de un sistema de dos niveles, con la supervisión europea de las grandes empresas transfronterizas sin perjuicio de la aplicación de las mismas reglas de juego a las empresas transfronterizas que a las empresas nacionales.
Aquí insistimos en que la protección de los consumidores y la disponibilidad garantizada de unos servicios financieros básicos para todos los consumidores debe seguir siendo un requisito fundamental.
No creo que debamos aspirar a una armonización completa en la prestación de servicios y productos financieros minoristas, porque la protección del consumidor es demasiado diferente en los distintos Estados miembros.
La mayor parte de las normas que se contemplaban en el Plan de acción para los servicios financieros se han aprobado a tiempo y se están empezando a aplicar ahora.
Se ha establecido una cooperación sistemática y continua entre las instituciones europeas y los partícipes del mercado.
Todas las instituciones y la gran mayoría de los partícipes del mercado están de acuerdo en que necesitamos persistir en nuestro esfuerzo, porque la tarea de integrar los mercados financieros europeos está lejos de haber concluido.
Nuestra prioridad fundamental para los próximos 12 meses es concluir el trabajo pendiente en el área de los servicios financieros.
Tenemos todavía que ocuparnos de los elementos que quedan en la fase de negociación con esta Cámara y el Consejo, así como de las medidas clave que está ahora preparando la Comisión.
En el ámbito de los servicios financieros, la Comisión elogia el excelente trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en los últimos años y, sobre todo, el informe que estamos debatiendo hoy.
Existe un alto nivel de convergencia entre lo que nosotros pensamos y lo que piensa el Parlamento Europeo.
Muchos de los temas principales que se tratan en el informe presentado hoy por la señora Van den Burg en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quedarán también reflejados en el Libro Verde de la Comisión sobre su futura política en materia de servicios financieros.
No quiero ahondar en todas las recomendaciones que contiene el informe, pero permítanme que incida en algunas de ellas que me parecen particularmente importantes.
Por lo tanto, la Comisión es partidaria de adoptar una estrategia gradual, basada en los comités europeos de reguladores y supervisores en el ámbito de los servicios financieros.
El buen funcionamiento de este programa comunitario tiene que ser mandato de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
El sector y las tres instituciones europeas han vivido cinco difíciles años de legislación en este terreno y probablemente la etapa más difícil, al menos para el sector, todavía esté por llegar.
Por otra parte, el sector necesita tiempo para digerir estos cambios, a menudo sustanciales, en su forma de hacer negocio.
El proceso Lamfalussy desempeña un papel crucial para garantizar que la legislación del PASF opere en beneficio tanto de las empresas de servicios financieros como de sus clientes.
En realidad, si queremos que esta estrategia dé resultado, necesitamos mercados financieros capaces de financiar las necesidades de nuestras economías.
Dicho esto, quiero hacer dos observaciones.
La primera se refiere a los derechos de este Parlamento.
Si este Parlamento ha de tener un derecho de avocación, necesitamos medidas para aplicar este derecho en el nivel 2.
Quiero decir unas palabras sobre la situación de los reguladores, ya que es un debate que no hemos llegado a resolver totalmente en nuestra Comisión.
Nos dijeron muy claramente que si queremos que se aplique un reglamento a escala europea, será necesario algo más que una evaluación comparativa entre las autoridades nacionales, ya que el efecto de esto solo no producirá un nivel suficiente de armonización entre los poderes de los diferentes reguladores nacionales durante el proceso gradual en que nos encontramos.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha considerado esta cuestión en un informe de propia iniciativa.
El mercado interior europeo para los servicios financieros no está ni mucho menos completo, habiéndose quedado muy atrás con respecto al mercado interior de mercancías.
No obstante, quiero hacer algunos comentarios críticos respecto a dos aspectos del mismo.
En segundo lugar, aunque los grandes bancos son partidarios de una armonización deliberada y de gran alcance, sigue sin estar claro en qué medida eso se aplica a todos los segmentos del sector de los servicios financieros.
En este sentido, agradezco el material presentado y el buen trabajo realizado por la ponente, la señora Van den Buró, como una contribución más a la búsqueda de una solución conceptual en este ámbito no solo para la Unión Europea, sino con la ambición de un enfoque intercontinental. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, yo también quiero empezar agradeciendo a la ponente su constructiva y excelente cooperación.
Ha redactado un texto equilibrado que analiza el mercado financiero interior europeo –al que, en los últimos años, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha prestado gran atención– y, además de haber hecho un buen trabajo analizando la situación actual, mira también al futuro.
Es intolerable que esas normas se impongan desde arriba. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la creación de un mercado único para el sector de los servicios financieros constituye un factor determinante para la construcción del mercado interior y para promover un mayor desarrollo económico y social en Europa.
En este contexto, el Plan de Acción para los Servicios Financieros (PASF), aprobado en 1999 y reforzado en los Consejos Europeos de Lisboa y Estocolmo, es una herramienta indispensable.
Ahora todos reconocen que el PASF ha sido un éxito, puesto que 39 de las 42 medidas legislativas se han adoptado.
Por tanto, los esfuerzos deben canalizarse ahora a promover la transposición de las necesarias medidas de ejecución a las legislaciones nacionales y, sobre todo, a que su funcionamiento se controle de forma transparente y eficaz durante un cierto tiempo.
El mensaje fundamental de este informe es que los Estados miembros tienen que adoptar «los principios de una mejor regulación» oportunamente aprobados por la Comisión, y que tiene que existir una mayor convergencia de las prácticas nacionales de supervisión en relación con las medidas integradas en el PASF.
Quiero decir también que cualquier futura medida legislativa encaminada a corregir los fallos del mercado deberá incluir un análisis del coste/beneficio de su aplicación frente al resultado económico de su ausencia.
El informe de la señora Van der Burg aborda toda esta problemática de los servicios financieros con mucha sensatez, coherencia e inteligencia y, por eso, merece el apoyo de este Parlamento. &#160;&#160; Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, las recomendaciones del Parlamento relativas a la mejora de esas actividades del mercado son importantes no solo para los profesionales, sino también para todos los ciudadanos de la Unión Europea, y eso es algo que no debemos olvidar.
Además, si tenemos en cuenta las inversiones realizadas en el mercado de los fondos de pensiones, comprobamos que en los últimos tiempos la calidad de vida depende cada vez más de la actividad de los mercados financieros; el funcionamiento desordenado de una única institución puede ocasionar pérdidas a miles o incluso cientos de miles de ciudadanos.
Ahora bien, no puede garantizarse una buena gestión de los mercados financieros solo con la transposición de un determinado reglamento, ya que puedo decirles por experiencia propia en mi país que esa transposición es costosa, difícil de realizar y, después de todo, no protege a los inversores, sino que simplemente frena el desarrollo del mercado.
En segundo lugar, no podemos esperar ningún progreso dentro del mercado único europeo si las legislaciones nacionales difieren.
Por tanto, tiene que prestarse una gran atención a la legislación nacional que afecta a los mercados financieros y promover también las actividades de distintos grupos de trabajo.
Por tanto, tenemos que crear unas condiciones favorables en Europa no solo para las grandes empresas, sino dando también cabida a las actividades de los negocios nacionales (pequeñas empresas) y de los ciudadanos particulares en el ámbito nacional.
Un ámbito en el que tengo claro que no quiero que se adopte nueva legislación es el de la gobernanza empresarial o la forma de administrar las empresas.
Existe un gran riesgo de que terminemos con unos mercados financieros abrumados por conflictos y procesos legales, sentencias de los tribunales y todavía más medidas legislativas para rellenar lagunas en la legislación.
Los términos armonización e igualdad de condiciones han abierto la puerta a un sofocante sistema legalista.
Esa es una cuestión que creo que debemos abordar como objetivo prioritario. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe sobre el Plan de acción para los servicios financieros llega en un momento importante para la integración de los mercados financieros en Europa.
Como legisladores, deberíamos ser extremadamente sensibles a esta preocupación y centrar nuestros esfuerzos en lo que resulta esencial y beneficioso.
Este planteamiento debería tener debidamente en cuenta las prácticas que se producen en el mercado y el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, cuando vayamos más allá del PASF, el propio proceso debería tener en cuenta el nuevo entorno, con el fin de garantizar que el equilibrio adecuado de medidas legislativas y horizontales, las estructuras de transparencia, el control parlamentario y la consulta a las partes interesadas continúen mejorando.
Por ejemplo, el diálogo estructurado entre la Unión Europea y los Estados Unidos y otros mercados de capitales mundiales podría alimentar de este modo mejor el proceso, reforzando así tanto el ámbito financiero europeo como estas relaciones.
Con una perspectiva a más largo plazo, siempre que se garantice la responsabilidad parlamentaria de cualquier nuevo organismo creado de este modo, podemos comprobar los beneficios de avanzar hacia un régimen de supervisión más uniforme para los mercados financieros.
Todas estas opciones deberán dejarse abiertas y utilizarse cuando la Comisión lo considere necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme que empiece diciendo que creo que tanto la Directiva relativa a los servicios como el mercado interior para los servicios financieros están a salvo en manos del Comisario, gracias a la buena cooperación que existe entre la Comisión y esta Cámara.
Permítanme decir, en segundo lugar, que el plan de acción para los servicios financieros hasta 2005 ha sido un éxito; habiéndose adoptado ya 39 de 42 medidas, es un éxito en el camino que conduce a la creación del mercado financiero interior, y es un éxito como resultado del trabajo que ha hecho el Parlamento.
Por muy necesarias que sean estas medidas, muchas personas consideran excesivo el número de medidas legislativas nuevas y necesarias.
Las respuestas a esta última pregunta son evidentes: por ahora, no todos los Estados miembros de la Unión Europea han adoptado el euro como moneda común; eso debilita el mercado interior.
Aunque estamos a favor de Lamfalussy, no debe permitirse que produzca una pérdida de control democrático, de legitimidad democrática y de claridad en la toma de decisiones y la formación de opiniones.
Quiero dar las gracias a la señora Van den Burg por su interesante informe y por el importante esfuerzo que ha realizado para elaborarlo.
Basándome en este informe y en nuestra consulta a otras partes interesadas, la próxima semana, el 3 de mayo, tengo previsto presentar al Colegio de Comisarios un Libro Verde sobre la política de servicios financieros para los próximos cinco años.
El Libro Verde de la Comisión estará abierto para consulta pública hasta el 1 de agosto.
La señora Van den Burg y la señora Kauppi han mencionado el informe «Himalaya».
La Comisión considera que la integración debe venir acompañada de estructuras de supervisión ajustadas: cuanto más integrados estén los mercados, más integradas y convergentes han de ser también las estructuras de supervisión.
Ese régimen puede sonar atractivo por su simplicidad, pero en la práctica precisará un cierto grado de armonización en todos los sentidos, sea en términos legales o fiscales, lingüísticos, etc.
Tanto la señora Van den Burg como la señora Berès han mencionado los mercados minoristas.
No obstante, esta no debería ser la conclusión, sino nuestro punto de partida.
Las características de los productos, los sistemas de distribución, la protección del consumidor, el Derecho contractual, las diferencias de consumo, la cultura u otras realidades económicas o estructurales desempeñan una importante función en el ámbito minorista y representan una considerable complejidad para la oferta y la demanda transfronterizas.
La señora Purvis y la señora Berès han planteado la cuestión de la gestión de activos.
Puede que también necesitemos tratar esta cuestión de los cambios legislativos, si representan la única manera de garantizar las libertades del mercado único en el ámbito de los fondos de inversión.
El señor Radwan ha planteado varias cuestiones, inclusive una relativa a las normas emitidas con respecto a la compensación y liquidación.
El señor Radwan también ha planteado la cuestión de la gobernanza democrática y la responsabilidad política de los legisladores.
Durante esa reciente visita a los Estados Unidos avanzamos mucho en algunos de estos ámbitos.
El señor Wohlin ha planteado la cuestión del nuevo marco para las necesidades de capital.
Los diputados han planteado otras cuestiones, que espero que se retomen en el tiempo que tenemos por delante.
En conclusión, me remito a lo que he dicho anteriormente: existe un considerable grado de convergencia entre la opinión del Parlamento Europeo, del Consejo, del sector, de los consumidores y de la Comisión.
De un lado, la reciprocidad es un principio esencial en cuestiones de visados.
De otro lado, el mecanismo establecido en el Reglamento 539/2001 para garantizar el respeto de la reciprocidad es inviable, esencialmente debido a su carácter inflexible y automático.
Debido a ello, hace más de tres años que no se ha utilizado el mecanismo, y de hecho desde que entró en vigor el Reglamento, por mucho que continuaran produciéndose situaciones de falta de reciprocidad con respecto a antiguos Estados miembros y el número de casos de no reciprocidad se incrementó a un ritmo considerable con la llegada de los nuevos Estados miembros.
La Comisión desempeñará un papel activo con respecto a terceros países que apliquen requisitos de visado.
Elaborará un informe para el Consejo sobre la situación de no reciprocidad creada de este modo y, en caso necesario, propondrá la reintroducción del requisito de visado para los ciudadanos de los terceros países correspondientes.
Las enmiendas que ha propuesto el señor Lax pretenden tres objetivos diferentes.
El primero es ampliar el mecanismo a una serie de situaciones que no se relacionan exclusivamente con las excenciones de visado, sino también con las condiciones para expedir visados.
Asimismo, al pretender incorporar toda una serie de cuestiones que en realidad son de menor importancia, se corre el riesgo de debilitar el mecanismo de reciprocidad, que tiene que seguir centrándose en una cuestión esencial, identificada como tal por los ciudadanos, en concreto el mantenimiento del requisito de visado para terceros países que a su vez han sido declarados exentos de este requisito por parte de nuestros Estados miembros.
Me complace señalar al ponente que comparto el enfoque general de esta enmienda y también tengo que decirles que la orientación política adoptada en el Consejo JAI del 24 de febrero apunta en la misma dirección.
Sin embargo, no puedo aceptar la vinculación del poder de iniciativa de la Comisión en lo referente a la propuesta de medidas provisionales, ni tampoco, por motivos de fundamento jurídico, la ampliación del derecho de iniciativa de la Comisión en los contextos actuales de propuestas de medidas relacionadas con ámbitos distintos de la política de visados.
Por supuesto, hay que garantizar la transparencia necesaria, pero el mecanismo de reciprocidad ha de continuar siendo un instrumento flexible al que se pueda acceder rápidamente, y que –y este es el punto principal– ha de permitir medidas provisionales.
El restablecimiento temporal del requisito de visado para terceros países se sitúa, de hecho, en un plano distinto del de la transferencia de un país tercero a una lista de países sujetos al requisito de visado, tal como se contempla en el anexo del Reglamento 539/2001.
Por último, con un mecanismo de reciprocidad reforzado, la Comisión estará en condiciones de responder a la petición formal del Consejo Europeo del 4 y 5 de noviembre: continuar nuestros esfuerzos para garantizar que, tan pronto como sea posible, los ciudadanos de todos los Estados miembros puedan viajar sin visado, en caso de viajes de corta duración, a todos los países cuyos ciudadanos viajan sin visado dentro de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías.
Los ciudadanos de algunos de los nuevos Estados miembros necesitan visados para viajar a Estados Unidos, a pesar de que los ciudadanos estadounidenses no necesitan visados para viajar a los nuevos Estados miembros.
Es fácil de comprender por qué los ciudadanos suponen que la UE debe hacer grandes esfuerzos para promover la libertad de circulación, sobre todo teniendo en cuenta que la política en materia de visados está armonizada y pertenece de lleno al ámbito de competencias de la Comisión.
Hace unos meses, el que fuera Presidente de Polonia, Lech Walesa, pasó la noche en una tienda de campaña a las puertas de la Casa Blanca en Washington, para protestar contra la obligación de visado impuesta por Estados Unidos, un buen ejemplo de lo candente que está la cuestión.
La UE dispone de un arma para hacer frente a casos como este, y es el mecanismo de reciprocidad.
Por ejemplo, Polonia y Grecia pueden remitir una notificación a la Comisión denunciando que, en sus casos, Estados Unidos no está respetando la reciprocidad.
Finlandia puede hacer otro tanto con relación a Venezuela, etc.
La UE debe poder recurrir a otras sanciones y no limitarse a introducir automáticamente una obligación de visado.
El informe concede a los respectivos Estados miembros tres meses – un período más largo que el propuesto por la Comisión – para negociar con el tercer país.
Los ciudadanos de los Estados miembros afectados han de tener la garantía de que sus casos serán remitidos a las más altas instancias y darán lugar a la toma de una decisión.
Una gran mayoría de la comisión se ha mostrado a favor de esta política.
Por mi parte, creo que las recomendaciones del informe mejorarán la eficiencia y los resultados, fortalecerán la posición negociadora de la Comisión respecto a terceros países y, gracias a la participación del Parlamento Europeo, permitirán que los ciudadanos comprendan mejor el proceso.
El informe contiene también un nuevo elemento, que en mi opinión la Comisión y el Consejo deben ponderar con cuidado.
Los motoristas lituanos se han visto obligados a suscribir seguros automovilísticos especiales para poder conducir hasta Kaliningrado, y han tenido que registrarse ante las autoridades locales en un plazo de tres días.
Desde la perspectiva de Bruselas, puede que todas estas cuestiones parezcan triviales, pero causan muchas molestias y pérdidas económicas a los afectados.
Puesto que la UE tiene que actuar en beneficio de nuestros ciudadanos, es extremadamente importante, como ha dicho el Comisario Frattini, que estos problemas se tomen en serio, aunque puedan parecer menos serios que la cuestión principal de si existe o no una obligación de visado.
Cuando el Parlamento – presumiblemente por una gran mayoría – apruebe ahora el informe, enviará una señal clara a la Comisión y al Consejo de Ministros para que empiecen a esbozar un mecanismo que tenga en cuenta las necesidades cotidianas de los ciudadanos cuando se les impone la obligación de visado.
Si se hubiera llamado nuestra atención sobre esta cuestión a principios de año, se habría podido aplicar el procedimiento de codecisión.
Dicho lo cual, quiero dar las gracias también a todos los que han contribuido al trabajo, entre ellos mis colegas diputados y los funcionarios de la Comisión y el Parlamento.
Seguiré con interés el debate que se va a celebrar a continuación. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el mecanismo de reciprocidad aplicado hasta la fecha en el marco de la política sobre visados de la Unión Europea ha permitido imponer sanciones extremadamente duras a terceros países cuando un Estado miembro declaraba que el uso obligatorio de visados le colocaba en situación de desventaja.
El 7 de julio de 2004, tras la entrada de diez nuevos Estados miembros en la UE, la Comisión relajó las disposiciones contenidas en ese reglamento de tal forma que se eliminó el mecanismo de reciprocidad contemplado en el proyecto de reglamento.
Esa medida ha tenido como resultado una situación absurda en la que 9 de los 10 nuevos Estados miembros se han visto obligados a aceptar ciudadanos de terceros países, por ejemplo de Estados Unidos, sin necesidad de visados, mientras que los ciudadanos de esos Estados miembros necesitaban visados para viajar a dichos terceros países.
Creo que el señor Lax ha presentado lo que es, en conjunto, un excelente informe, pero aunque introduce una serie de plazos y procedimientos adicionales que pueden aplicarse por medios diplomáticos, no obliga al Consejo ni a la Comisión a imponer sanciones más estrictas.
Este tipo de planteamiento enviaría una clara señal en el sentido de que la solidaridad mutua entre los Estados miembros de la UE y frente a terceros países ha dejado mucho que desear en la práctica desde la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Desde la entrada de estos en la UE, se ha aplicado un doble rasero, con un mecanismo para los 15 antiguos Estados miembros y otro en el que la solidaridad es menos aparente para la UE de 25.
El resultado final es que las diferencias entre la situación de los ciudadanos de la nueva y la antigua UE se han hecho todavía más pronunciadas, puesto que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros están sujetos a restricciones adicionales cuando viajan fuera de la UE.
Nos vimos obligados a adaptar nuestra legislación a la política de visados de la UE, un proceso extremadamente costoso, y a introducir visados para nuestros vecinos orientales.
Seguimos sin poder conceder visados Schengen, y tampoco podemos contar con la ayuda de la UE en lo que respecta a la reciprocidad de los visados.
Quisiera también recibir una respuesta clara a la pregunta de si podemos esperar que la Comisión presente un plan de acción en el que se fijen claramente unos plazos para el logro de los objetivos relacionados con la abolición de visados para viajar a los Estados Unidos, y en el que se utilicen las evaluaciones de Schengen de los nuevos Estados miembros como marco de referencia.
Detrás de la aridez de los términos técnicos se halla, de hecho, una realidad muy importante: la de sustanciar e impulsar, de manera positiva y tangible, la cooperación entre los Estados miembros ante las relaciones complejas de una Unión ampliada con terceros países sobre el tema de los visados.
En este aspecto abordamos algo que reside en el núcleo de lo que constituye la riqueza de Europa, a saber, el respeto de la ley en todas sus formas en la paz y la armonía recuperadas.
Pretendemos desarrollar una paz armoniosa entre Europa y el resto del mundo, donde las fronteras no son muros que se elevan entre una parte y otra, dividiendo a personas y naciones.
Tenemos que garantizar que Europa sea un espacio reconocido, donde sea posible ir y venir sin interferencias, en buena relación con terceros países cercanos o lejanos.
También se trata de un acto de confianza hacia nuestros 420 millones de ciudadanos.
En este contexto, pongo de manifiesto que estoy plenamente interesada en el principio de descartar la sistematización de sanciones que se aplican actualmente en caso de descuido de una u otra parte entre la Unión Europea y los terceros países en cuestión.
En última instancia, de hecho, son nuestros ciudadanos quienes pagan un alto precio por ello al no permitírseles viajar libremente, sin mencionar las molestias onerosas que ello provoca.
En particular, debemos garantizar efectivamente a todos los ciudadanos europeos la libre circulación sin obstáculos fuera de las fronteras de la Unión.
El mecanismo de reciprocidad no se aplica en el caso de diecinueve países.
La discriminación entre los ciudadanos de la UE es simplemente inaceptable.
Esperamos que la aprobación del nuevo Reglamento contribuya a una aplicación más eficiente de la solidaridad.
Ya es hora de que la Comisión actúe con firmeza en nombre de la Comunidad sobre la base de la solidaridad entre los Estados miembros y espero que el señor Frattini aproveche esta oportunidad y tome las medidas oportunas.
Propone prolongar el período de notificación de 10 a 90 días para permitir negociaciones directas entre los distintos Estados miembros, pero después de esos 90 días entraría en vigor el mecanismo de reciprocidad.
Es también importante que implique al Parlamento en este proceso, no solo para poner de manifiesto la autoridad y la importancia del Parlamento, sino también para mejorar la transparencia democrática.
Otro punto importante es que no solo se habla de las obligaciones de visado, sino también de cualquier tipo de procedimiento que se convierta en un obstáculo para la libre circulación.
Hace falta un mecanismo que trate de asegurar que los ciudadanos europeos no se vean obligados a obtener un visado para viajar a terceros países cuyos ciudadanos no necesitan visado para entrar en el territorio de la UE.
Los Estados miembros víctimas, como es mi país, Portugal, siempre se han abstenido de utilizarlos.
La situación se ha deteriorado desde la ampliación.
Por todo ello, estamos de acuerdo en la necesidad de crear un mecanismo que sea más flexible, de forma que se asegure una mayor interoperabilidad y una aplicación más efectiva, reforzando con ello el principio de solidaridad entre los Estados miembros.
La Comisión tendrá también un papel crucial por su competencia en materia de visados.
De ahí mi apoyo a esta propuesta y a las propuestas presentadas por el ponente, señor Lax, a quien felicito por su excelente trabajo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Comisario, Señorías, quiero empezar agradeciendo al señor Lax su trabajo, gracias al cual hoy podemos debatir el mecanismo de reciprocidad y decidir sobre la cuestión.
Simplemente quiero llamar la atención de la Cámara sobre una cuestión planteada por la señora Kudrycka, y que el señor Lax también ha mencionado hace un momento.
En principio, la propuesta de conceder a la Comisión y al Consejo poderes en este ámbito es una idea eminentemente buena.
Quiero hacer hincapié en una cuestión que han planteado otros oradores, y es que este es uno de los muchos casos, y quizás el más importante, en los que debemos invocar un principio fundamental de la Unión Europea.
Me refiero al principio de la solidaridad y el trato igualitario para todos los Estados miembros y sus ciudadanos.
Al fin y al cabo, todos ellos son ciudadanos de la Unión Europea y, como tales, están en igualdad de condiciones los unos frente a los otros. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, el concepto de reciprocidad es tan antiguo como la historia de las relaciones internacionales.
Tiene sus raíces en la tradición del respeto mutuo y la igualdad de trato para los ciudadanos de diferentes países.
Pero desde la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a la UE, la actitud de la gente hacia este principio empezó a cambiar de pronto.
En mi opinión, la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento relativo al mecanismo de reciprocidad es un ejemplo más de .
En primer lugar, los polacos han considerado siempre injusta la ausencia de reciprocidad en los acuerdos de visados celebrados con algunos países, en particular con los Estados Unidos.
En segundo lugar, tenían todo el derecho a esperar que cuando entrasen en la Unión Europea, que es una comunidad de naciones, dicha comunidad asumiría parte de la responsabilidad de defender los intereses de Polonia, en virtud del principio de subsidiariedad aplicado en su sentido más amplio.
Puedo asegurarles que ya hemos establecido relaciones y contactos políticos precisamente con los países no comunitarios que han mencionado –los Estados Unidos, Canadá, Australia y Nueva Zelanda– para establecer un sistema que garantice a todos los Estados miembros, antiguos o nuevos, la libre circulación sin visado.
Asimismo, estamos realizando esfuerzos para que todos los nuevos Estados miembros se adhieran al espacio de Schengen en 2007.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0084/2005), en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes, por lo que se refiere al acceso al Sistema de Información de Schengen por parte de los servicios de los Estados miembros competentes para la expedición de los certificados de matriculación de vehículos (14238/1/2004 – C6-0007/2005 – 2003/0198(COD)) (Ponente: Sr.&#160;Coelho). &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Frattini, Señorías, todos queremos luchar contra el robo y el comercio ilegal de vehículos robados.
Por tanto, se hace urgente adoptar nuevas medidas para luchar contra este tipo de delito.
Esta propuesta pretende que las autoridades públicas competentes para la matriculación de vehículos tengan derecho a acceder directamente a determinadas categorías de datos contenidos en el Sistema de Información de Schengen (SIS) y que, a su vez, los servicios privados de matriculación de vehículos tengan exclusivamente el derecho a recibir el acceso de modo indirecto, es decir, a través de una autoridad pública con acceso al SIS.
Es necesario controlar de forma más rápida y eficaz si los vehículos cuya matriculación se solicita han sido robados, apropiados indebidamente o extraviados.
Hemos mejorado también el funcionamiento del mercado interior reforzando el principio de libre circulación y, en consecuencia, hemos favorecido la creación progresiva del espacio de libertad, seguridad y justicia, junto con la aplicación de la política común de transporte.
Este acceso directo permitirá que los vehículos robados en un país no puedan matricularse –y, por tanto, legalizarse– en otro país, un proceso que a veces tarda en realizarse menos de 24 horas.
El tipo de datos a los que tendrán acceso las autoridades competentes para la matriculación de vehículos se establece claramente y se limita en términos de lo que es necesario y apropiado.
Quiero decir también que la Directiva 95/46 relativa a la protección de datos personales es aplicable en este caso, junto con las normas específicas del Convenio de Schengen relativas a la protección de datos.
Por eso es importante que las autoridades responsables de la protección de datos dispongan de recursos suficientes para realizar su trabajo y que los Estados miembros se comprometan firmemente en la defensa del derecho fundamental a la protección de datos.
Acojo de forma muy favorable esa posición común y celebro que, al aceptar siete de las diez enmiendas propuestas, se hayan seguido, en lo esencial, las recomendaciones del Parlamento.
En cuanto a las tres enmiendas no aceptadas, quiero mencionar en primer lugar la enmienda 4.
Están así creadas las condiciones para que se pueda aprobar finalmente este acto jurídico y pueda entrar en vigor esta útil medida.
Nuestro objetivo es prevenir y combatir el comercio ilegal de vehículos robados y mejorar el funcionamiento del mercado interior.
La propuesta que estamos debatiendo hoy también ofrece un mejor uso de la base de datos europea más importante de vehículos robados, el Sistema de Información de Schengen.
Proponemos que, en ciertas condiciones, las autoridades nacionales de matriculación de vehículos puedan consultar los registros de datos del SIS relativos a vehículos robados y documentos de vehículos robados, antes de matricular un vehículo que ya esté matriculado en otro Estado Schengen.
Se trata de una forma excelente en la que Europa puede servir a sus ciudadanos y promover una cooperación operativa concreta.
Nuestra propuesta también permitirá que el proceso de ejecución de leyes sea más sencillo de gestionar, facilitando el acceso a la información.
Nuestra propuesta permitirá este acceso sobre la base de un conjunto de normas y principios de protección de datos transparentes y seguros.
El cumplimiento de las normas se controlará de manera similar a otras búsquedas en el SIS.
Finalmente, la Comisión acoge con satisfacción las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, en particular la enmienda 3, que prevé un sistema de informes con el fin de recopilar datos fiables.
El objetivo claro de esta normativa es la lucha contra el robo organizado de vehículos, que todos estamos de acuerdo en que es una de nuestras prioridades.
Sin embargo, somos más reservados con respecto al acceso ilimitado a las bases de datos europeas.
Es un requisito esencial que se presente un informe anual por parte del Consejo al Parlamento Europeo sobre la aplicación de este Reglamento, para que los representantes de los ciudadanos europeos puedan cerciorarse de que se respeta efectivamente el principio de finalidad.
Mientras que las bases de datos europeas pueden resultar útiles en la lucha contra el crimen organizado, en realidad tienen que estar controladas rigurosamente.
Nuestra prioridad es la lucha eficaz contra el crimen organizado en Europa, pero respetando los derechos y libertades de los ciudadanos europeos, aspecto que no siempre es innecesario reafirmar. &#160;&#160; En la primera lectura hice algunos comentarios algo sarcásticos sobre esta propuesta y, como abogado, tengo algunas objeciones que hacer a que se defina como un aspecto de la política de transporte cuando, en realidad, lo que tenemos aquí es un sistema que amplía lo que fundamentalmente es un acceso peligroso a sistemas de información muy extensos y al sistema más completo de vigilancia y control policial que tenemos: el sistema de Schengen.
Pero aunque así fuera, existen tantas razones de peso para preocuparse ante la posible ampliación del acceso en cuestión que nuestro grupo votará en contra de la propuesta, aunque apreciemos mucho los encomiables esfuerzos del ponente por imponer la obligación de presentar un informe sobre la utilidad del sistema.
Tenemos esas reservas sobre el sistema de supervisión porque lo consideramos una ampliación más de un sistema de vigilancia y control policial que, con toda probabilidad, no tendrá ningún efecto útil. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La pregunta oral que tenemos ante nosotros fue presentada por mi colega el señor Florenz y también tenemos una propuesta de resolución, además de esa pregunta oral, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, relativa a la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Punta del Este sobre contaminantes orgánicos persistentes.
Para que conste, quiero señalar que la próxima semana se celebrará la primera Conferencia de las Partes del Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes (COP), en Punta del Este, Uruguay.
Se extienden por el aire y a través de la cadena alimentaria hasta lugares muy alejados de sus fuentes, incluso hasta regiones donde nunca se han utilizado o producido.
No obstante, es importante que las necesidades de los países en desarrollo sean tenidas en cuenta, que nuestra respuesta sea proporcionada y que permitamos exenciones controladas.
Me refiero principalmente al uso de DDT contra la malaria, porque a pesar de los enormes esfuerzos de los científicos por encontrar una vacuna efectiva, esta todavía tardará muchos años en llegar.
Por lo tanto, nuestro planteamiento debe ser proporcionado, particularmente teniendo en cuenta que en África mueren de malaria dos niños por minuto.
Cada día mueren más de 3 000 niños por esa enfermedad en ese continente.
A pesar de que se trata de una sustancia muy tóxica, el beneficio todavía supera el riesgo cuando su hijo tiene menos probabilidades de morir por el efecto de contaminantes orgánicos persistentes que de malaria.
No obstante, debemos doblar nuestros esfuerzos por encontrar una alternativa al DDT, porque se están causando enormes daños a los seres humanos –es bioacumulativo– y a nuestro medio ambiente, debido a la necesidad de cuidar a los niños de hoy.
Me gustaría llamar su atención sobre el apartado 9, que afirma que el Parlamento «considera que una contribución fundamental les corresponde a los diputados al Parlamento Europeo que forman parte de la delegación de la CE y espera, por tanto, que puedan acceder a las reuniones de coordinación de la UE en Punta del Este, con, al menos, el estatuto de observadores».
Señor Comisario, digo esto al margen de los precedentes y sin mencionar acuerdos institucionales, porque quiero decir una vez más para que conste que, unas semanas después de que usted fuese nombrado, señor Comisario, en la Conferencia de las Partes relativa al cambio climático celebrada en Buenos Aires, la COP 10, usted hizo grandes progresos al incluir a los diputados al Parlamento Europeo, tanto antes como después de varias reuniones, facilitándoles una información muy completa.
Sé que usted no puede unirse a nosotros en Punta del Este, pero me gustaría que deje muy claro a los honorables que le representen allí que le gustaría que continuase el precedente que sentó el pasado mes de diciembre.
Debemos ir paso a paso y participar, al menos, como observadores en las reuniones de coordinación y en las reuniones donde realmente se hace el trabajo y, por supuesto, participar en cualquier conferencia de prensa y reunión informativa con la prensa con la que pueda concluir la semana.
De algún modo, durante el otoño y después de Navidad y Año Nuevo, cuando el Consejo llegó a sus conclusiones el 10 de marzo, las siete se habían reducido hasta tres sustancias adicionales.
Pero hasta las tres podrían quedarse en ninguna, una o dos o incluso las tres.
Quizás usted podría decirnos, señor Comisario, qué ha ocurrido entre el 10 de marzo y el día de hoy.
Es casi como si se estuviese dejando salir aire del neumático del entusiasmo con respecto a esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con casi todo lo que ha dicho la señora Doyle y quiero decir que, con la entrada en vigor del Convenio de Estocolmo, doce de las sustancias más peligrosas del mundo se irán prohibiendo gradualmente.
En cualquier caso, el debate sigue estando en el orden del día y en el para la presentación de propuestas, y yo creo y espero que la Unión Europea presente buenas propuestas durante la primera conferencia de las partes.
Pero la primera conferencia tiene que encontrar formas de ayudar a reducir la dependencia del DDT, como promoviendo la investigación de medios alternativos y proporcionando apoyo técnico y económico.
Igualmente, la primera conferencia tiene que poner en marcha medidas para, por una parte, tratar de reducir los riesgos que conlleva el uso y la disponibilidad de PCB, y por otra, para reducir y prevenir la emisión al medio ambiente de contaminantes orgánicos derivados, especialmente dioxinas cloradas y furanos.
Al mismo tiempo, hemos conseguido, con las tres instituciones, proyectar una imagen muy buena y unida de la Unión Europea al mundo exterior, sobre todo con ruedas de prensa en las que hemos comparecido juntos y hemos aparentado que estamos unidos y unificados en nuestras opiniones, mejorando con ello la imagen de la Unión Europea.
En otras palabras, hemos obtenido resultados materiales positivos y también resultados desde el punto de vista de las comunicaciones.
La ignorancia del pasado y la negligencia del presente tienen unos costes elevados: costes ambientales, costes financieros y costes en términos de vidas humanas.
La industria química produce actualmente más de 1.000 compuestos diferentes, algunos de los cuales son muy persistentes; esto es, muy resistentes a la degradación en el medio ambiente.
Algunos de ellos son bioacumulativos, lo que significa que se acumulan en los tejidos de los organismos vivos, y son también tóxicos.
Los más dominantes de estos compuestos tóxicos son los contaminantes orgánicos persistentes, que se han asociado a diversos problemas de salud, como cáncer, endometriosis, trastornos cognitivos y dificultades del aprendizaje.
Estos contaminantes son también responsables de trastornos reproductivos y disfunciones hormonales.
Al ser bioacumulativos, se acumulan en el medio ambiente y en los organismos de los seres vivos.
Con estas características, los contaminantes orgánicos persistentes se esparcen por todos lados y pueden encontrarse en lugares tan apartados como en la Antártida en los pingüinos, y en el Ártico en los osos polares.
En 1995 se iniciaron las negociaciones para controlar el uso, producción y emisión de contaminantes orgánicos persistentes.
Teniendo en cuenta las decisiones tomadas por el Convenio de Estocolmo que, como he dicho, se firmó en 2001, y los objetivos y el programa de trabajo de la primera Conferencia de las Partes en ese Convenio celebrada en Uruguay los días 2 a 6 de mayo, queremos preguntar a la Comisión cuáles son sus objetivos para dicha conferencia.
Además, puesto que todo tiene un coste, quiero saber, señor Comisario, de qué recursos económicos dispondremos para ayudar a los países que más necesitan prohibir estos contaminantes.
Yo no voy a acudir a Punta del Este para participar en la conferencia, pero quiero decir que comparto la preocupación manifestada por la señora Doyle y estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho sobre la delegación del Parlamento, que debería acudir en calidad de observador.
