Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA) (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA), de Giles Chichester y Angelika Niebler, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos - B6-0159/2008).
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como saben sus Señorías, con arreglo al Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea ENISA, el mandato de esta agencia expirará automáticamente el 13 de marzo de 2009.
Ciertamente, la evaluación de la ENISA iniciada por la Comisión en 2006 identificaba una serie de problemas, pero también señaló aspectos positivos de los logros de la Agencia habida cuenta de los limitados medios a su disposición.
Tal procedimiento debería hacer de este órgano algo permanente y, sobre todo, esta transformación debería acompañarse de un aumento de personal y una revisión de los importantes artículos 2 y 3 de su Reglamento.
Me gustaría recordarles que, sin embargo, el informe de evaluación de 2007 sólo pudo examinar la ENISA en su primer año de funcionamiento, por lo que la evaluación no era fiable ni resultaba oportuna.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, para terminar, me gustaría decir que el Consejo apoya de forma unánime y el Parlamento Europeo de forma amplia la prolongación de la duración del mandato de la ENISA durante otros tres años.
