Finanzas públicas en la UEM en 2006 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de l informe del señor Lauk, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre Finanzas públicas en la UEM 2006.
El Parlamento Europeo, en su informe presentado por propia iniciativa, se expresa por primera vez acerca de la versión revisada del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, aprobado por los Jefes de Estado o de Gobierno, en marzo de 2005.
Las cifras de 2006 demuestran que los 21 Estados miembros con poco déficit o incluso con superávit, también registraron unas tasas de crecimiento elevadas.
En segundo lugar, pedimos a los Estados miembros que declaren la nueva deuda pública inconstitucional o ilegal para 2015, como ya han hecho algunos países y regiones de la Unión Europea.
La enmienda al apartado 20 presentada por el ponente, Kurt Joachim Lauk, está pensada para aclarar el alcance de esta petición.
Afirma que lo que se propone es una obligación vinculante únicamente para los Estados miembros de la zona del euro, no para los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
Esto parece lógico y quiero pedirles, en nombre del ponente, que aprueben esta enmienda, presentada en nombre del Grupo del PPE-DE.
Gracias a la fuerte recuperación económica a que asistimos actualmente en Europa y en la zona del euro, los Estados miembros tienen una gran oportunidad de mejorar sus finanzas públicas y de prepararse para futuros desafíos, como el envejecimiento de la población.
Las perspectivas económicas generales para 2007 son igualmente alentadoras.
La permanencia de unas condiciones cíclicamente favorables en la zona del euro exige mayores esfuerzos de consolidación fiscal en 2007 y posteriormente.
La Comisión también comparte las preocupaciones del Parlamento con respecto a la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas y hace mayor hincapié en su evaluación.
A este respecto, la Comisión emitió en octubre de 2006 un nuevo informe sobre la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas de la Unión Europea.
El año pasado ha sido un año en que hemos crecido mucho más que otros años anteriores, nos hemos acercado a nuestro potencial de crecimiento y, sin embargo, la deuda pública sigue estando por debajo de los límites que nosotros mismos nos fijamos en el Tratado de Maastricht.
en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, unas finanzas públicas saneadas son el pilar principal del desarrollo económico sostenible.
Creo que, en esta cuestión, estoy de acuerdo con mis colegas que acaban de intervenir.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en nuestra opinión, este informe nos lleva en una dirección muy equivocada.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, el ponente admite que las finanzas públicas de varios países de la zona del euro todavía no están saneadas.
Las deudas del Estado de Italia y Grecia no han disminuido notablemente, y aunque los déficit han ido reduciéndose, ello se debe a un crecimiento económico algo mayor propiciado por la recuperación mundial.
Ejemplos de ello son los resultados de 2005 de la República Checa y los resultados de 2006 de Eslovaquia.
Esto no solamente es importante para la estabilidad de la zona del euro, sino también porque los déficit que solamente se identifican a posteriori o que han sido ocultados reducen la credibilidad de las instituciones europeas en los Estados miembros afectados.
Esta práctica nunca ha sido sancionada, aunque indudablemente el hecho de negar la entrada a la zona del euro a un país ya supone, en sí, una sanción.
El éxito del Pacto de Estabilidad y Crecimiento también se refleja en el descenso del porcentaje del endeudamiento total y en el importe anual de la nueva deuda.
El texto que aprobaremos será tanto más significativo cuanto más dé lugar a procedimientos uniformes, parámetros comunes compartidos y un debate conjunto sobre proyecciones presupuestarias.
A raíz de ello, la Comisión publicó en octubre de 2006 su informe sobre la sostenibilidad a largo plazo de las finanzas públicas y hace hincapié en la importancia de abordar el desafío de la sostenibilidad en el contexto del gasto asociado al envejecimiento.
Por tanto, este informe sobre las finanzas públicas en la UEM en 2006 constituye una oportunidad para formular dudas acerca de un enfoque demasiado rígido de la gestión de los déficit públicos excesivos.
