Al mismo tiempo, las enmiendas presentadas por nuestro Grupo, que hubieran hecho que el informe fuera mucho más comprensivo, no fueron aprobadas.
En la lucha contra el trabajo ilegal, debemos alistar a la comunidad empresarial como aliada.
Sin embargo, evidentemente no es posible proponer debates o enmiendas en este punto teniendo en cuenta el hecho de que el informe se empezó con base a una serie de reglas establecidas y se finalizó y votó con otras. (DE) Señor Presidente, Señorías, he votado en contra del Informe Zimmer pero, no obstante, me gustaría apoyar sin reservas los objetivos del informe de promover la inclusión social y combatir la pobreza, incluida la pobreza infantil, en la Unión Europea.
Aplaudo expresamente el enfoque que aboga por unos esquemas de ingresos mínimos adecuados como prerrequisito básico para vivir la vida con dignidad.
Este principio se debe aplicar a la gente que trabaja y a los desempleados.
Si realmente queremos combatir la pobreza, si realmente queremos fomentar la inclusión social, muy a menudo tenemos que mirar las soluciones en nuestras propias comunidades.
Son necesarios esfuerzos constantes y a largo plazo para combatir la pobreza y la exclusión social.
También deberíamos recordar que los programas legislativos de protección social deberían tener un papel preventivo.
Se necesitan soluciones efectivas para evitar que dichas personas se conviertan en marginados sociales. (DE) Señor Presidente, puedo apoyar esta resolución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales porque incluye propuestas específicas para combatir el mercado negro de trabajo y especialmente el trabajo ilegal.
Estoy especialmente agradecido por el apoyo de mi propuesta de solicitar a la Comisión Europea el desarrollo de una herramienta piloto basada en modelos como el Proyecto 2 Plus en Luxemburgo, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, cuyo objeto es frenar el trabajo ilegal haciéndolo menos atractivo, a través de una gran simplificación de los requisitos administrativos para los empleadores y tipos impositivos atractivos, a la vez que se garantiza la seguridad social de los trabajadores, incluida la deducción de los costes del trabajo local y una exención impositiva para todo el trabajo realizado para pagar menos de una cantidad determinada por el Estado miembro.
El informe de la OSCE indica que las elecciones en Bielorrusia no cumplieron los estándares democráticos.
Por lo tanto, el nuevo parlamento estará compuesto de nuevo por personas serviles del último dictador de Europa.
Parece necesario continuar la política de distensión en las relaciones mutuas pese a estos abusos.
Sin embargo, se debe enfatizar que la Unión no debería ser la única en hacer concesiones.
La situación es más complicada por el hecho de que durante los próximos dos años hay elecciones no sólo en Estados Unidos, sino también en India y Brasil.
Necesitamos facilitar a los emprendedores y a los granjeros de países en vías de desarrollo y países pobres que comercien con nosotros, que vendan sus bienes y servicios, porque sólo el comercio, y no la ayuda constante a la industria, ayudará a estas personas a salir de la pobreza. (PL) Señor Presidente, el informe que tenemos ante nosotros ya ha obtenido la aprobación de la mayoría de esta Cámara.
Sin embargo, me gustaría recordarle que no hace mucho tiempo, después del claro rechazo a la Constitución Europea en Holanda y Francia en aquel momento, que los artículos sobre el uso de los símbolos se suprimieron cuidadosamente y no se incluyeron en el Tratado de Lisboa porque se dieron cuenta de que el público no los quería.
Continúan las "nomenklaturas" europeas de personas privilegiadas pero, Señorías, los ciudadanos de Europa dejaron de seguirlas hace tiempo. (NL) Señor Presidente, en el debate sobre el informe del señor Carnero González a veces parece como si se estuviera hablando de los símbolos europeos en sí mismos, en vez de en su inclusión en el Reglamento de Procedimiento.
Sin embargo, la cuestión es que en primer lugar se prometió que en el Tratado de Lisboa, que muchos Estados ya han ratificado, no serían incluidos los símbolos externos de un superestado europeo y, ahora, de repente, se los va a incluir y consagrar en el Reglamento de Procedimiento del Parlamento Europeo.
Desde nuestras torres de marfil de Bruselas hemos vuelto a lograr distanciarnos todavía más de los ciudadanos de los Estados miembros.
Señor Presidente, he votado en contra del informe del señor Carnero González, que busca reintroducir un uso más extensivo en este Parlamento de la bandera y el himno europeos.
Ahora este Parlamento está intentando volver a traerlas.
Ilustra también el desprecio con el que se trata la opinión pública en esta Cámara y se trata a los electores que nos han votado para ocupar este escaño.
Tenemos que desarrollar sistemas de almacenamiento de agua e irrigación, se tienen que mantener las reservas de lluvias en nuestras ciudades y en el campo, para que podamos tener agua en tiempos de sequía.
La Unión Europea tiene que conseguir una mejor gestión del agua, como política comunitaria, y deberían destinarse bastantes fondos de la Unión Europea en el próximo presupuesto. (ES) Señor Presidente, he de decir que he votado en contra de este informe porque es un mal informe.
He votado en contra aunque contenga algunas cosas buenas, como el hecho de que el agua ha de ser para todos, o como el hecho de que hay que compartir recursos y que tiene que haber solidaridad entre las regiones.
Es importante reconocer que esta comunicación, iniciada por la Comisión tras el fracaso del proyecto de Tratado constitucional para fomentar el debate de las relaciones entre las instituciones democráticas de la Unión y sus ciudadanos, no parece haber logrado sus objetivos.
El Plan D es un fracaso: ¿cómo puede haber democracia sin diálogo y diálogo sin debate?
por escrito. - (SV) No tenemos objeciones en informar y educar a los ciudadanos de los Estados miembros objetivamente y con hechos sobre la cooperación de la UE.
La declaración también rinde homenaje a los partidos de la UE y a las fundaciones políticas relacionadas, que los junilistas consideramos que deben ser construidos desde abajo por los partidos nacionales de los Estados miembros y no desde arriba por la burocracia de la UE.
En los hechos actuales esto supone un intento de ocultar o conculcar el contenido real de las políticas de la UE y adoptar decisiones en las que hay un conflicto de intereses de los trabajadores y otros estratos sociales en varios países de la UE.
por escrito. - Mis colegas conservadores británicos y yo apoyamos que se ponga a disposición del público la información fáctica de las políticas de la UE y las instituciones mejorando la transparencia.
Sin embargo, considerando la actual situación económica y financiera, creemos que hay otras prioridades más acuciantes e importantes a las que la UE tiene que hacer frente.
Utilizando las mismas bases legales que el protocolo anterior (Protocolo de la UE-10), el protocolo actual permite a Suiza el derecho a mantener límites cuantitativos de trabajadores y desempleados de Rumanía y Bulgaria, para facilitar gradualmente el acceso de las dos nacionalidades al mercado laboral suizo, con una admisión de grupos mayor cada año.
por escrito. - (PT) Apoyo esta iniciativa, cuyo objetivo es extender de nuevo el Acuerdo (de junio de 2002) de libertad de circulación de personas entre Suiza y la UE para incluir a Rumanía y Bulgaria.
Sin duda esta extensión tiene un impacto positivo en la promoción del nuevo trabajo y las oportunidades de inversión y también en el crecimiento económico de todos los países involucrados, especialmente a través del aumento del volumen de comercio entre ellos.
Se han planteado periodos transitorios, con un límite de hasta siete años, durante los cuales Suiza tendrá derecho a mantener límites cuantitativos en el número de trabajadores y autónomos de Rumanía y Bulgaria, para facilitar gradualmente el acceso de las dos nacionalidades al mercado laboral suizo e incrementar el número de nuevos trabajadores admitidos cada año, teniendo en cuenta las necesidades y la oferta de trabajo en Suiza.
por escrito. - (RO) El 8 de febrero de 2009 se celebrará en Suiza el referéndum sobre la extensión del acuerdo de libre circulación de la Unión Europea y la inclusión de Rumanía y Bulgaria.
Suiza también organizó un referéndum en septiembre de 2005 tras la ampliación de 2004.
Afortunadamente, el resultado esta consulta fue positivo.
El objetivo de esta propuesta es aplicar los principios ya acordados en anteriores instrumentos normativos, a través de la creación de una interconexión electrónica entre los registros nacionales, cuya ausencia hasta ahora ha impedido que el sistema europeo de antecedentes funcionase efectivamente.
Sin embargo, no hay un cambio en los principios básicos: el punto de referencia siguen siendo los Estados miembros de cuya nacionalidad es el convicto; la información sólo se mantiene en los registros centrales nacionales y no es accesible directamente para los registros de otros Estados miembros; los Estados miembros se encargan de gestionar y actualizar sus propias bases de datos.
por escrito. - (PT) Desde 2005 la Comisión Europea ha propuesto una serie de iniciativas legislativas cuyo objeto era regular y facilitar el intercambio de antecedentes penales para evitar el sistema lento y básicamente ineficaz que ha funcionado sobre los mecanismos establecidos en la Convención del Consejo de Europa de 1959.
En 2005 se introdujo la primera mejora con una Decisión del Consejo sobre intercambio de información extraída del registro penal, especialmente respecto de la reducción del tiempo de transmisión.
En 2007 el Consejo alcanzó un acuerdo político en una decisión marco cuyo objeto era asegurar que los Estados miembros puedan responder de forma completa y correcta a las peticiones de antecedentes penales que se les pueda solicitar sobre ciudadanos suyos.
Su objetivo es crear un sistema informático de intercambio de información sobre convictos entre Estados miembros, en otras palabras, el Sistema europeo de antecedentes penales (ECRIS).
Seguirán existiendo veintisiete sistemas legales diferentes, cada uno con sus propias sensibilidades judiciales y políticas, pero el objetivo ha sido encontrar un enfoque común para permitir una aplicación práctica del sistema.
En este contexto, para garantizar que hay una protección adecuada de la información, podemos ver de nuevo la necesidad urgente de adoptar una decisión marco sobre protección de información en el tercer pilar, tal y como he solicitado en numerosas ocasiones.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe del ECRIS porque tras este oscuro acrónimo reside un elemento clave en la red nacional de antecedentes penales.
También tenemos la decisión sobre la organización y contenido del intercambio de información extraída de los registros penales entre Estados miembros.
por escrito. - (NL) El informe del señor Romagnoli merece nuestro apoyo, porque representa un avance real en la cooperación judicial entre Estados miembros.
El caso Fourniret en Bélgica es el ejemplo más triste.
La libertad de expresión que está seriamente restringida en algunos Estados miembros por leyes antirracismo que imponen penas de prisión, puede suponer un problema a este respecto.
por escrito. - (PT) Éste es un proceso de consulta que pretende alcanzar un acuerdo sobre la propuesta de establecer un Sistema europeo de antecedentes penales (ECRIS) que comportará un sistema de intercambio de información entre Estados miembros.
Tal y como se ha indicado, el "objetivo presupone un intercambio sistemático, entre las autoridades competentes de los Estados miembros, de información extraída de los registros de antecedentes penales nacionales de forma que se garantice una comprensión común y eficaz de dicho intercambio".
Creemos que, cuando sea necesaria, la transmisión de información extraída de los registros de antecedentes penales de los ciudadanos de un Estado miembro a otro debe estar basada en la cooperación (bilateral) entre las partes afectadas.
por escrito. - (FR) El informe de nuestro colega señala que se ha avanzado realmente en la organización y el contenido del intercambio de información extraída de los registros de antecedentes penales entre Estados miembros.
No hay duda de que todavía pueden existir personas como Fourniret, un asqueroso pedófilo que consiguió aterrorizar a la gente en Francia y luego en Bélgica, porque sus antecedentes penales no habían sido enviados de un Estado a otro.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la propuesta de la decisión del Consejo de establecer un Sistema europeo de antecedentes penales (ECRIS), en aplicación del artículo 11 de la Decisión Marco 2008/XX/JHA (COM (2008) 0332 - C6 - 0216/2008 -.
El señor Romagnoli, el ponente, ha enfatizado con razón que dicha propuesta tiene por objeto aplicar principios previamente acordados y proporcionar medidas de aplicación, en vez de volver a indicarlas.
por escrito. - (DE) En un momento en el que está aumentando el crimen transfronterizo, es mucho más importante la cooperación entre Estados miembros.
También resulta esencial cumplir con los requisitos de protección de datos y mantener los derechos de acusado y víctima por igual.
por escrito. - (RO) He votado a favor de este informe porque creo que juega un papel importante en la ampliación del sistema de información europea sobre registros judiciales, a través de la creación de medios técnicos y prácticos que permitan el intercambio de información entre Estados miembros.
Sin embargo, considero que el texto votado a favor puede mejorarse en el futuro (tras el uso provisional de la red de comunicación administrativa S-TESA) mediante la utilización del sistema de comunicación de la Red Judicial Europea por las siguientes razones: Con la adopción del Informe Kaufmann, el Parlamento Europeo ha apoyado la creación de una red de telecomunicaciones moderna y segura para la Red Judicial Europea; La información sobre los registros judiciales es uno de los asuntos que cubre la Red Judicial Europea y que promueve la justicia en los Estados miembros; Se producirán importantes ahorros con la utilización de una única red de comunicación; El uso de un sistema único de comunicaciones con carácter legal proporcionará un acceso rápido, seguro, integrado y fácil de las partes interesadas a la información solicitada.
por escrito. - Los conservadores británicos hemos votado en contra de esta propuesta sobre el planteamiento que amplía la posibilidad de las autoridades nacionales de extraer información sobre registros penales sin recurrir a un control adecuado.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos decidido votar a favor del informe sobre la lucha contra el trabajo ilegal.
El informe también se opone a la tendencia reciente por parte del Tribunal de Justicia de interpretar la directiva sobre el destino de los trabajadores.
Sin embargo, también debemos continuar reduciendo la carga impositiva sobre la fuerza de trabajo, según la situación de cada país, imponiendo calidad a las finanzas públicas.
Es esencial reducir las complejidades administrativas de los sistemas impositivos y de bienestar social, lo que puede permitir fomentar el trabajo ilegal, especialmente entre los autónomos y las pequeñas empresas.
por escrito. - Los conservadores británicos apoyamos las medidas establecidas para la lucha contra el trabajo ilegal, especialmente algunas medidas mencionadas en el informe: las que fomentan la reducción de la carga impositiva de los Estados miembros sobre la mano de obra y la promoción de beneficios de empleo legal, por ejemplo.
por escrito. - (SV) Un mercado de trabajo que funcione bien requiere tanto una buena legislación como una coordinación efectiva entre los agentes sociales y las autoridades pertinentes.
El Informe Panzeri está lleno de buenas intenciones y, en algunos casos, hay un consejo generoso sobre cómo pueden organizar los Estados miembros sus mercados de trabajo en general y enfrentarse a los problemas de trabajo ilegal, en especial.
Entre otras cosas, el ponente anima a los Estados miembros a continuar con las reformas en el sistema impositivo y de seguridad social y a adoptar una acción concertada en vistas a combatir el trabajo ilegal.
La Lista de Junio considera que la política del mercado laboral es una cuestión nacional y, por tanto, estamos muy preocupados por cómo la UE intenta persistentemente aumentar su influencia en estas cuestiones a expensas de la autodeterminación de los Estados miembros individuales.
por escrito. - (PL) El trabajo ilegal es un fenómeno complejo con muchas facetas.
En cuanto a los trabajadores en la economía sumergida, se les priva de los derechos que tienen los empleados.
Creo que en relación con la lucha contra el trabajo ilegal que afecta a los puestos de trabajo, todo lo que se necesita es un fortalecimiento de la cooperación administrativa y el intercambio de información entre los Estados miembros.
por escrito. - (SV) Consideramos que es necesario tomar medidas efectivas para detener el trabajo ilegal.
Sin embargo, no podemos aceptar que, por ejemplo, una política común de inmigración sea parte de la solución al problema del trabajo ilegal.
Por tanto, nos hemos abstenido en la votación final.
por escrito. - El trabajo ilegal es un fenómeno que afecta a todos los Estados miembros de la UE.
La UE y sus Estados miembros tienen que tomar acciones para reducir los niveles de trabajo ilegal y, por consiguiente, he votado a favor del informe del señor Panzeri.
por escrito. - (FR) Es esencial combatir el trabajo ilegal, especialmente ahora que está aumentando este cáncer de la economía, que está cambiando nuestro crecimiento y distorsionando nuestra competencia en el mercado interno con el dumping social.
Las primeras víctimas de la economía sumergida son los trabajadores legales, los ciudadanos de los Estados miembros, cuyos derechos económicos y sociales legítimos se ven amenazados.
Francia y Europa no tienen que abrir más "canales de inmigración legal" cuando ni siquiera pueden detener la inmigración ilegal.
por escrito. - (NL) Me he abstenido en la votación del Informe Panzeri sobre "el avance en la lucha contra el trabajo ilegal".
por escrito. - El informe contiene una serie de problemas, entre ellos la promoción de contratos atípicos y la "flexiguridad", que pone en riesgo los contratos de trabajo fijos.
Las ampliaciones de la UE en 2004 y 2007 están teniendo efectos de gran alcance.
Las diferencias en el bienestar dentro de la UE han aumentado considerablemente, porque muchos de los nuevos Estados miembros cuyas industrias solían tener éxito han caído.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe del señor Panzeri sobre avanzar en la lucha contra el trabajo ilegal.
Estoy de acuerdo en la necesidad de hacer esfuerzos serios y concentrados para combatir este fenómeno, a través de medidas preventivas, incentivos y un sentido de la responsabilidad elevado, así como a través de medidas de represión, con medios efectivos de supervisión y sanciones adecuadas.
Hemos votado en contra del informe porque busca esencialmente perpetuar la brutal explotación de los trabajadores.
Es más bien al contrario; se basa en la necesidad de mantener la rentabilidad del capital y fortalecer la falta de competitividad de los monopolios de la UE en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Dichas medidas no sólo no evitan el problema del trabajo ilegal, sino que además ofrecen una completa impunidad de capital.
La lucha de los trabajadores a través del movimiento sindical tiene por objeto superar la política antipopular de la UE y de los gobiernos burgueses de los Estados miembros.
por escrito. - (PL) El trabajo ilegal se ha convertido en un fenómeno extendido en la Unión Europea.
En Dinamarca, por ejemplo, hasta un 18 % de la población trabaja de esta forma o ha tenido contacto con el trabajo ilegal.
En lo que se podría describir como el mejor de los escenarios, se requiere que el empleado pague una multa, que en cualquier caso es más barata que la multa que pagará el empleador.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor de este informe sobre la importancia de la lucha contra la exclusión social.
Sin embargo, queríamos dejar clara nuestra opinión respecto a los salarios mínimos.
Es importante que dichos cambios de experiencia se produzcan entre los Estados miembros.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega alemana la señora Zimmer sobre la promoción de la inclusión social y lucha contra la pobreza, incluida la pobreza infantil, en la Unión Europea.
Como la mayoría de mis estimados colegas, agradezco el enfoque de la Comisión de luchar por una inclusión social activa, lo que debe permitir a las personas vivir con dignidad y participar en la sociedad y en el mercado de trabajo.
Apoyo la idea de los Estados miembros de definir unos programas de ingresos mínimos para promocionar la inclusión social y apoyar programas dirigidos a sacar a la gente de la pobreza y permitirles llevar una vida digna.
Combatir la pobreza y la exclusión social es el principal asunto en la agenda de la Unión Europea y de los Estados miembros.
En marzo de 2000, cuando comenzó a implantarse la Estrategia de Lisboa, el Consejo indicó a los Estados miembros y a la Comisión que adoptaran medidas para reducir radicalmente la pobreza, para llegar a su erradicación en 2010.
Los Estados miembros han mostrado su determinación a través de numerosas actuaciones en el ámbito de la UE y a escala nacional.
Sin embargo, combatir la pobreza e intentar reintegrar a la gente que ha sido rechazada en el mercado laboral sigue siendo una tarea pesada para la ampliada Unión Europea.
La mayoría de los Estados miembros están siguiendo una política de bienestar, así como una política de activación, buscando la reintegración de la gente que ha sido expulsada del mercado laboral.
por escrito. - Los conservadores británicos apoyamos la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza.
Muchos países de la UE tienen un salario mínimo, pero los conservadores británicos consideramos que esto es una cuestión que deben decidir los Estados miembros.
por escrito. - (SV) Hemos decido votar en contra del informe sobre la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza en la UE porque muchas de las propuestas afectan a áreas en que se deberían tratar a nivel nacional.
Medidas como el salario mínimo también van contra el objetivo del informe, al crear múltiples obstáculos en la lucha contra la exclusión social.
por escrito. - (FR) Este informe sobre pobreza en Europa es una muestra del fracaso aplastante de las políticas aplicadas por la Unión Europea y una muestra más de la falta de realismo de esta Cámara.
La semana pasada, el Secretario de Educación escocés anunció un programa para proporcionar comida gratis en la escuela a niños durante sus primeros tres años en la escuela, una medida bienvenida en las circunstancias económicas actuales.
por escrito. - (DE) He votado a favor del Informe Zimmer sobre la lucha contra la pobreza.
Los políticos debemos adoptar una acción firme para reducir la pobreza y combatir la exclusión social.
Por lo tanto, es muy lamentable que no haya posibilidad de presentar enmiendas a los informes de propia iniciativa en el plenario.
También nos hubiese gustado un informe mucho más preciso.
Sin embargo, puesto que los objetivos y las medidas son las correctas, es decir, reducir la pobreza en toda la UE, la mayoría de mi grupo puede votar a favor del informe.
por escrito. - (PT) Luchar contra la pobreza es una prioridad para cualquier sociedad democrática que tiene en sus raíces la dignidad humana y la participación de todos los ciudadanos en el desarrollo de la sociedad.
Las medidas adoptadas hasta la fecha todavía no han logrado los resultados deseados de una reducción drástica de la exclusión social y la pobreza.
Promocionar el crecimiento económico como objetivo primario de un futuro próspero, justo y ambientalmente sostenible para Europa requiere un apoyo económico para prevenir la exclusión social, un enlace con los mercados de trabajo inclusivos, un mejor acceso a servicios de calidad y una participación activa de todos los ciudadanos.
por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de este informe de la señora Zimmer sobre promoción social de la inclusión y combate de la pobreza, incluida la pobreza infantil, en la Unión Europea.
Los objetivos de erradicar la pobreza, desarrollar mercados de trabajo que promuevan la inclusión social y garantizar a todos los ciudadanos el acceso a servicios de calidad e ingresos económicos suficientes para asegurar un estilo de vida decente, como menciona la señora Zimmer en su informe, obviamente se deberían promocionar y merecen nuestra total atención.
por escrito. - (SV) El informe de la señora Zimmer es el típico ejemplo de lo que pasa cuando se escoge un tema que no está lo suficientemente definido.
Con independencia de lo que piense sobre el contenido, y en los últimos dos aspectos mi opinión es muy negativa, se puede ver que éstas no son áreas en las que la UE tenga, o debiera tener, competencias.
por escrito. - Luchar contra la pobreza en la UE es esencial para llegar a una sociedad más igualitaria.
por escrito. - (PL) En 2006, el 19 % de los niños se encontraba en riesgo de pobreza en comparación con el 16 % de la población total.
En la actualidad, 19 millones de los 78 millones de personas que viven en la pobreza en nuestro continente son niños.
Por eso creo que la Unión no debería prescindir de sus esfuerzos a este respecto.
por escrito. - (SV) Los junilistas estamos a favor de aumentar el comercio y profundizar en las relaciones económicas con Ucrania.
Ya hemos votado previamente a favor de establecer un acuerdo de cooperación con Ucrania (informe Brok.
El Informe Zaleski tiene su base en una propuesta de la Comisión cuyo objetivo sólo es renovar algunos de los acuerdos de cooperación con Ucrania tras la adhesión del país a la OMC.
por escrito. - (PT) La declaración explicativa aneja al informe destaca lo que realmente está en juego y por tanto justifica nuestro voto en contra del informe.
El ponente confirma que la adhesión de Ucrania a la OMC habría pavimentado "el camino hacia la creación de un Zona de Libre Comercio global UE/Ucrania, incluidos compromisos posteriores de comercio de servicios" y que, para lograr este objetivo, "Ucrania necesita llevar a cabo reformas internas y mantener conversaciones ambiciosas con la UE".
Basándose en esta premisa, el ponente da algunos ejemplos: "acelerar más la integración de la infraestructura de transportes en Ucrania, en especial puertos y canales, hacia la red de transportes europea"; "inclusión completa de Ucrania en el "Espacio Aéreo Único Europeo" lo que puede implicar una liberalización de las actividades aéreas incluidos los puertos"; "insistir en el hecho de que un mercado energético que funcione bien y una política eficaz de tráfico de crudo y gas son precondiciones necesarias para la plena integración de Ucrania en el sistema energético europeo"; "La conclusión de la FTA permite no sólo eliminar las restricciones de movimiento de capitales, sino también la restricción de servicios financieros".
Creo que este informe está completamente en línea con la política europea de vecindad, que incluyó a Ucrania desde 2004, y que el sector servicios es uno en los que esta política puede ser más fructífera en términos de beneficios económicos para ambas partes.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la resolución presentada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la reforma del IASB (Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad) como parte del debate mantenido tras la pregunta oral que se produjo en el marco de una consulta a la Fundación del Comité de Normas Internacionales de Contabilidad (IASCF).
Es importante recordar que a través del procedimiento de la comisión, la Unión Europea, en el marco del derecho comunitario, convierte los estándares internacionales de contabilidad se elaboran en el ISAB.
A pesar de este procedimiento de adopción comunitario, es esencial asegurarse de que el IASB funciona correctamente y que la creación de un Grupo de Control es un paso positivo.
Este Grupo de Control debería mostrar un balance entre las zonas económicas más significativas del mundo, la diversidad cultural y los intereses tanto de las economías emergentes como de las economías desarrolladas y las instituciones internacionales que tienen que cumplir con los requisitos de contabilidad ante las autoridades públicas.
El Grupo de Control debe tener un papel activo en la promoción de la transparencia de la fiscalidad financiera y el desarrollo y funcionamiento efectivo de los mercados de capital, así como evitar la prociclicalidad, asegurando la estabilidad del mercado financiero y previniendo el riesgo sistémico.
por escrito. - He votado a favor de este informe que se ha debatido ahora correctamente en la comisión y en el estrado.
Ahora espero que la transparencia de las decisiones se vea como algo esencial de las decisiones en sí mismas.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo de 9 de octubre de 2008 presentada por seis grupos político, incluido el PPE-DE, sobre la situación en Bielorrusia tras las elecciones parlamentarias del día 28 de septiembre de 2008.
Las declaraciones del Presidente Lukashenko nos dieron alguna esperanza: había hecho un llamamiento público de elecciones libres y democráticas el día 10 de julio de 2008 y lo reiteró en televisión el día 29 de agosto de 2008, prometiendo unas elecciones sin precedentes en términos de imparcialidad.
Por miedo a la democracia, el último dictador en Europa perdió una oportunidad de incorporarse a la procesión de los magníficos y grandes acontecimientos históricos de los que hemos sido testigos desde la caída del Muro de Berlín en 1989 y la caída del comunismo.
Compete a la soberanía de cada Estado decidir a quién se permite residir en su territorio.
por escrito. - (PT) Por enésima vez, no esperen que encubramos sus ejercicios de interferencia hipócrita y descarada.
Entre otros aspectos que merecen ser destacados, hay una mayoría en este Parlamento que ha intentado, con esta resolución, a través de un ejercicio tortuoso, cuestionar lo que no ha cuestionado la Misión de Observadores Electorales de la OSCE (por ejemplo, la legitimidad democrática del parlamento elegido) e instar el uso de los recursos financieros de la UE para operaciones de interferencia.
Sin embargo, la cuestión fundamental que preocupa es el tipo de moral que sostiene el Parlamento que juzga las elecciones celebradas en diferentes países según los intereses geoestratégicos, políticos y económicos de los grandes poderes de la UE.
por escrito. - (PL) He votado a favor de la resolución de Bielorrusia.
Representa un esfuerzo por mejorar la situación en Bielorrusia.
por escrito. - (PT) Bielorrusia representa un reto claro para el objetivo de la Unión Europea de actuar como promotor de la democracia en el mundo, especialmente en los países vecinos.
por escrito. - (IT) He votado a favor de la moción del Parlamento Europeo por la que se aprueba una resolución sobre la situación en Bielorrusia tras las elecciones parlamentarias del día 28 de septiembre de 2008.
Por este motivo el Gobierno de Bielorrusia debe, en el futuro, tomar medidas para garantizar unas elecciones verdaderamente democráticas conforme al derecho internacional.
por escrito. - Mis colegas conservadores británicos y yo hemos votado hoy totalmente de a favor de la moción conjunta sobre la situación en Bielorrusia.
Con respecto al párrafo 19 de la resolución, deseamos dejar claro que la cuestión de la pena de muerte es una cuestión de conciencia tradicional para los parlamentarios conservadores británicos.
por escrito. - (FR) He votado a favor y he firmado la resolución del PPE elaborada por mi amigo y ex-ministro griego el señor Papastamkos sobre la suspensión de la Ronda de Doha.
Estas negociaciones llegaron a un punto muerto en julio de 2008 y lamento la insistencia tenaz del señor Lamy de asegurar, a cualquier coste, un acuerdo demasiado ambicioso, olvidándose de que Doha es la principal y la más importante ronda de desarrollo para ayudar a los países menos avanzados y en vías de desarrollo.
La realidad es que, con las inminentes elecciones en los EEUU, en noviembre próximo, y la consecuente llegada de una nueva Administración a Washington, no habrá un negociador de Estados Unidos en posición de negociar hasta después de verano.
Doha se necesita y es necesaria, pero no volveremos a ella hasta 2010 como mínimo.
Mientras tanto, la UE debe continuar negociando sus acuerdos de libre comercio entre regiones con la República de Corea, los países del ASEAN e India.
por escrito. - (SV) La Lista de Junio acepta que la UE tenga un papel central que desarrollar en política comercial.
Las buenas relaciones y un comercio internacional bien desarrollado son requisitos fundamentales para lograr la prosperidad económica de todos los países del mundo y no sólo de los más pobres.
Apoyamos también la propuesta de reformar la OMC para hacerla más efectiva y transparente y mejorar su legitimidad democrática tras la finalización de la Ronda de Doha.
La entrada en vigor propuesta del tratado debería verse como algo muy incierto, especialmente en vista del rechazo del pueblo irlandés al tratado a principios de año.
Frente a la ruptura de las negociaciones de la OMC en julio de 2008, en las que sólo participaron siete de sus miembros, debido a diferencias de opinión entre la UE y los EEUU por un lado y los principales países en vías de desarrollo por otro, de nuevo una mayoría en este Parlamento se ha visto forzada por las circunstancias de moderar su lenguaje para intentar y rescatar la agenda y los objetivos de liberalización del mundo del comercio a través de la actual ronda de negociación.
Sin embargo, a pesar de sus continuos esfuerzos, la agenda de control económico promovida por los principales grupos financieros y económicos de la UE se enfrenta a las contradicciones y a los intereses de los países en vías de desarrollo.
por escrito. - Con el fracaso de las negociaciones cada vez quedaba más patente que se estaba perjudicando la agricultura en la UE en nombre del "desarrollo", pero que el "desarrollo" en cuestión era el de los intereses de los proveedores de servicios en los países desarrollados y de las corporaciones alimentarias internacionales y no el de los ciudadanos de los países en vías de desarrollo.
En el clima actual donde las consecuencias de la falta de reglamentación de las finanzas internacionales son más aparentes que nunca, la seguridad alimentaria debe ser una prioridad de forma que se beneficien los países en vías de desarrollo y los países desarrollados.
En el clima actual donde las consecuencias de la falta de control en las finanzas internacionales son muy aparentes, esto es especialmente urgente.
La Ronda de Doha de la OMC necesita una completa reorientación para crear una situación de doble beneficio para la UE y para los países en vías de desarrollo.
En el contexto actual de crisis económica, financiera y alimentaria, es esencial apoyar un sistema multilateral que asegure un mercado creíble y equitativo.
por escrito. - (PT) Los sucesivos puntos muertos que se han registrado en la Ronda de Doha son una mala noticia para el mundo.
La cuestión, por tanto, es si las autoridades nacionales quieren reglamentar esta globalización, si quieren fomentar y estimular mecanismos de éxito en este proceso de creación de riqueza internacional.
El paréntesis en la Ronda de Doha no beneficiará ni a los países desarrollados ni a los países en vías de desarrollo.
Por estas razones, merece nuestra aceptación esta declaración de la necesidad de continuar decididamente con los procesos que nos han llevado a un aumento del comercio internacional.
El hecho de que el Parlamento Europeo aún se muestre entusiasta con las virtudes y virtualidades del comercio es una buena señal.
por escrito. - (IT) He votado a favor de la moción de la resolución sobre la suspensión de la Ronda de Doha en la OMC.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos decidido votar en contra del informe del señor Carnero González sobre el uso de los símbolos de la Unión por parte del Parlamento.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de mi colega español el señor Carnero González sobre la inclusión en el Reglamento de Procedimiento del Parlamento de un nuevo artículo 202a sobre el uso de los símbolos de la Unión en el Parlamento.
Estos símbolos han sido utilizados durante más de treinta años por parte de las instituciones europeas y fueron adoptados oficialmente en el Consejo Europeo de 1985.
Estoy orgulloso de que se haya escogido el 9 de mayo como Día de Europa al conmemorar el 9 de mayo de 1950, el día en que el Ministro de Asuntos Exteriores francés, Robert Schuman, en su discurso en el Salón del Reloj, en el Quai d'Orsay, esbozó la idea de Jean Monnet de unir la producción del acero y el carbón bajo el paraguas de una Alta Autoridad supranacional y, por tanto, poniendo en común los recursos necesarios para el abastecimiento.
por escrito. - (NL) He votado en contra de este informe.
La Unión Europea no es un Estado, así que no debe adornarse con símbolos de un Estado o nación como un himno nacional, una bandera, etcétera.
Las banderas y los himnos son para las naciones, no para las asociaciones de cooperación económica entre Estados.
por escrito. - (FR) Este informe sobre el uso de los símbolos de la Unión Europea por parte del Parlamento no es un informe; es un acto de "fe constitucional", la expresión de un credo cuasi religioso.
Los símbolos de la Unión Europea, la bandera, el himno y el lema, no existen como tales desde el punto de vista legal, puesto que dos naciones europeas rechazaron ampliamente la Constitución Europea en 2005.
Hay muchos ejemplos de esto, entre otros, el Estado de Bélgica, que se creó hace casi 180 años con la fusión de Flandes y Valonia.
La constitución original de la UE, que rechazaron Francia y Holanda, contenía referencias, entre otras cosas, al himno nacional y a la bandera de la UE.
Así que ahora el Parlamento Europeo está intentado vengarse e introducir sigilosamente por la puerta de atrás los símbolos de la UE.
por escrito. - No podría votar a favor del Informe Carnero, pero tampoco quiero dar apoyo a un punto de vista euroescéptico.
Estoy completamente a favor de la Unión Europea.
Los símbolos de la UE se consagraron en la Constitución de la UE, y Francia y Holanda rechazaron el documento.
Los ciudadanos de Europa, lejos de estar "unidos en la diversidad" como reza el lema de la UE, están más "asustados ante la adversidad" y nos mirarán con incredulidad ante esta votación.
por escrito. - (FR) Europa quiere adornarse con los ropajes de un Estado.
En 2005 los franceses y los holandeses rechazaron en referéndum el proyecto de Constitución Europea que incorporaba estos símbolos.
por escrito. - (FR) Una de las diferencias excepcionales entre la Constitución Europea y el Tratado de Lisboa firmado por los veinticinco jefes de Estado o de Gobierno era precisamente el de los símbolos de la UE, la bandera, el himno, el lema y el Día de Europa, que fueron rechazados por unanimidad el 13 de diciembre de 2007.
Era importante mantener las apariencias y no dar a los ciudadanos europeos la impresión de que se estaban sentando las bases de un Estado federal.
La manera escandalosa en que las instituciones están intentando hacer que Irlanda celebre otro referéndum es una ilustración caricaturesca de la idea de democracia.
por escrito. - (DE) No se debería subestimar el poder de los símbolos.
Pueden manifestar una identidad intangible y creativa.
Si la UE persiste en su intento de resucitar el Tratado original introduciendo sólo una enmienda real, a saber, deshaciéndose de los símbolos de la UE, la UE perderá lo que le queda de credibilidad.
por escrito. - (IT) Me gustaría felicitar al ponente por haber introducido los símbolos de la Unión en el Reglamento de Procedimiento, ahora que sorprendentemente se los ha excluido del nuevo Tratado.
por escrito. - (SK) Desde su formación, las Comunidades Europeas y después la Unión Europea han buscado tener símbolos que el público pudiese identificar fácilmente.
El Tratado de Lisboa, que nació del consenso y para reemplazar el texto del Tratado Constitucional, no adoptó los símbolos por la presión de algunos Estados miembros.
Esta experiencia, que es compartida por nuestros países, regiones, confesiones religiosas, partidos, organizaciones civiles, etc., también es válida en el ámbito de la UE.
Sería difícil encontrar una obra musical y poética que simbolizase mejor la idea de la integración de Europa que el himno de la Unión Europea de la novena sinfonía de Ludwig van Beethoven.
Ya se sabe que los símbolos valen más que cualquier eslogan o palabra.
por escrito. - (CS) Con respecto al informe sobre el uso de los símbolos de la Unión, sólo puedo decir que es una muestra más de la forma en que los procedimientos democráticos se ven esquivados en la Unión Europea.
La Constitución, o al menos su contexto central, se supone que "resucitó" de facto con el Tratado de Lisboa, y ahora el Parlamento Europeo está intentando resucitar los símbolos de la Unión.
por escrito. - (PL) He votado en contra del reconocimiento legal de los símbolos de la Unión Europea por parte del Parlamento Europeo por las siguientes razones.
En este último, todos los Estados miembros decidieron omitir la cuestión de los símbolos europeos en la Reforma del Tratado que sustituía el proyecto de Constitución Europea.
Se está provocando a la gente de Europa con esta invitación propuesta por el Parlamento Europeo de dar una mayor importancia a la promoción y a la intensidad de uso de los símbolos de la UE.
Anticipan su disolución y el objetivo de establecer su propio poder, acomodando las nuevas instituciones y los símbolos conforme a sus propias necesidades y valores.
por escrito. - (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos estamos de acuerdo en que los consumidores deben desempeñar un papel principal si se quiere lograr un uso sostenible de los recursos hídricos en la UE.
por escrito. - (FR) He votado a favor del excelente informe de iniciativa propia de mi compañero austriaco el señor Seeber en respuesta a la Comunicación de la Comisión Europea titulado "Afrontar el desafío de la escasez de agua y las sequías en la Unión Europea".
Comparto las preocupaciones en cuanto a la ausencia de una dimensión internacional real en enfoque de la Comisión Europea y apoyo las propuestas del ponente en que la especificidad del tema de la escasez de agua y sequías exige una acción coordinada a nivel de la UE y de los Estados miembros, así como en el ámbito de las autoridades locales y regionales.
Al menos el 11 % de la población y el 17 % del territorio de la Unión Europea se han visto afectados por la escasez de agua, y los acontecimientos recientes muestran que puede que el agua acabe siendo mucho más escasa en Europa.
por escrito. - La escasez del agua es un tema urgente que afecta a los ciudadanos europeos y del mundo.
Este informe nos hace tomar consciencia de que la UE gasta el 20 % del agua debido a la ineficiencia; hay una falta de conciencia entre el público para fomentar el ahorro de agua y el 17 % de la región de la UE sufre de una grave escasez de agua.
Las tecnologías del ahorro del agua y la gestión del riego en los sectores industriales y agrícolas podrían reducir los excesos hasta un 43 %, mientras que las medidas de eficiencia hídrica podrían hacer disminuir el derroche de agua hasta un tercio.
El objetivo también es aumentar la rentabilidad de los grupos empresarios del monopolio.
La resolución no hace ninguna distinción entre sequía y escasez de agua, que son dos fenómenos diferentes que exigen respuestas diferentes.
El informe subestima el papel positivo de los bosques como factor activo que disminuye el fenómeno natural de la sequía y la lucha contra la escasez de agua.
El informe minimiza el riesgo de inundaciones y la necesidad de tomar medidas de protección contra inundaciones.
Se oponen a la comercialización de lo que es todavía un bien social, aunque se explote para la rentabilidad de los monopolios.
por escrito. - (PT) No estamos de acuerdo con la lógica que subyace en la idea de que la gestión del agua debe acatar los principios de mercado y, como tal, que los precios (las tarifas) deben ser el instrumento central para controlar el consumo.
El informe menciona la necesidad de un rendimiento de la inversión, como si fuera parte o la totalidad de la solución al problema de la escasez.
Sin embargo, no son aparentes en el esquema establecido en la Directiva Marco sobre el Agua, que exige la aplicación de principios económicos y financieros para la gestión del agua, sin proteger sus condiciones principales: su consagración como derecho y su gestión democrática.
Sin embargo, en ningún momento se cuestiona la PAC como fuente primaria de desertización en países como Portugal.
por escrito. - (IT) Los problemas de la escasez de agua y las sequías, que están directamente interrelacionadas, afectan sobre todo a muchas partes del sur de Europa, con consecuencias desastrosas para el medio ambiente y los ciudadanos.
El segundo atañe a la prevención: estoy totalmente de acuerdo con el ponente cuando declara que son de suma importancia la educación y la información mediante campañas, empezando por las escuelas, para provocar un cambio en el comportamiento y desarrollar una cultura del ahorro del agua y consumirla eficientemente.
por escrito. - (SK) Me abstuve de votar el informe del señor Seeber.
por escrito. - (IT) He votado a favor del Informe Seeber, que trata algunos problemas graves sobre la escasez de agua y las sequías en la Unión Europea.
Por eso, la acción conjunta a nivel europeo asegurará que gestionemos este preciado recurso de la mejor manera posible.
por escrito. - (PL) El problema de la escasez de agua y la sequía es ahora crítico, como lo son las consecuencias relacionadas con el calentamiento global.
Más de un tercio de los europeos ya viven en zonas afectadas por la escasez de agua.
Además, sería necesario fomentar una cultura específica del ahorro de agua responsable a través de una política activa de sensibilización.
por escrito. - (FR) He votado a favor de la Resolución del Parlamento Europeo presentada por cinco grupos políticos, inclusive el PPE-DE, sobre la gobernanza del Ártico.
Además, tres de los Estados miembros de la Unión Europea y otros dos Estados estrechamente relacionados con la UE y asociados al mercado interior a través del Acuerdo que crea el Espacio Económico Europeo (EEE), son naciones del Ártico con lo que la Unión Europea y sus Estados miembros y asociados comprenden más de la mitad del número de miembros del Consejo Ártico.
por escrito. - He votado a favor de la enmienda 6 del Partido Socialista Europeo que exigía un Ártico desnuclearizado y desmilitarizado.
por escrito. - Compartimos la preocupación por la resolución sobre los efectos del cambio climático tanto en la sostenibilidad de la vida de los pueblos indígenas en la región ártica como en relación con el hábitat natural, y reconocemos la importancia del Ártico para el clima global y, por ende, como preocupación común.
No obstante, no podemos apoyar esta resolución, puesto que su punto de partida son, en primer lugar y principalmente, los intereses de la UE.
por escrito. - (IT) He votado a favor de una propuesta de resolución sobre la gobernanza del Ártico en nuestro mundo globalizado.
por escrito. - Compartimos la preocupación por la resolución de los efectos del cambio climático tanto en la sostenibilidad de la vida de los pueblos indígenas en la región ártica como en relación al hábitat natural, y reconocemos la importancia del Ártico para el clima global y, por ende, como preocupación común.
No obstante, no podemos apoyar esta resolución, puesto que su punto de partida son, en primer lugar y principalmente, los intereses de la UE.
Opinamos que el punto de partida de todos los debates e iniciativas relacionadas con la región ártica deben ser el respeto y el territorio soberano de los Estados árticos y, de igual importancia, la inclusión de los pueblos indígenas de la región ártica como socios iguales.
La Comisión Europea debe mostrar la máxima firmeza frente a las infracciones de los Estados miembros respeto a la legislación comunitaria sobre elementos sociales del transporte por carretera, y debe estipular medidas coercitivas en caso de incumplimiento de las disposiciones y debe actuar preventivamente, si es preciso por la vía jurisdiccional, para asegurar un riguroso cumplimiento de la legislación comunitaria.
por escrito. - He votado a favor de este informe debido a la urgente necesidad que tienen los Estados miembros de transponer una legislación social y asegurar que se cumpla debidamente.
Por esa razón es muy importante que los Estados miembros agilicen la transposición de la Directiva 2002/15/CE, y también que el Parlamento Europeo declare el apoyo para incluir a todos los conductores profesionales de carretera en la legislación aplicable sobre el tiempo de trabajo en este campo, sin tener en cuenta su categoría profesional.
No veo por qué los conductores autónomos deberían estar excluidos de medidas que contribuyen a la seguridad de nuestras carreteras.
Sin embargo, el sector del transporte por carretera es transfronterizo y las condiciones laborales para los conductores autónomos forman parte de esta cuestión.
Además, creemos que aspectos como el tiempo de trabajo en general también son temas de los Estados miembros.
por escrito. - La legislación social de la UE en el sector del transporte por carretera es de suma importancia.
Por consiguiente, he votado a favor del informe del señor Cercas.
El transporte por carretera es uno de los sectores económicos que desempeña un papel más importante en el mercado interno europeo.
Este sector tiene una especial relevancia en lo referente al empleo, puesto que más de tres millones de personas trabajan en la industria del transporte en la UE.
Esta situación no sólo potencia una competencia desleal, sino que también pone en peligro la salud y la seguridad de los conductores profesionales y de otros usuarios de las carreteras.
Estas medidas nos permitirían conseguir mejores niveles de seguridad en las carreteras y asegurar una salud adecuada y condiciones de seguridad a los conductores profesionales, así como una competencia leal en el sector del transporte por carretera.
por escrito. - (NL) Esta propuesta es un primer intento de tomar en serio decisiones previas mediante mejores controles, mejor información, zonas de aparcamiento seguras en las autopistas y la abolición a partir del 23 de marzo de 2009 de exenciones para los trabajadores autónomos.
La competencia en este sector es intensa.
por escrito. - (SV) La legislación tratada por el señor Cercas es controvertida.
Al mismo tiempo, tenemos que darnos cuenta de que la huelga de conductores profesionales que estalló en el puente-túnel del Öresund en noviembre de 2007 no sucedió por casualidad.
Este tipo de legislación requiere una flexibilidad considerable para poder trabajar en Rumania y Dinamarca, por poner un ejemplo.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de iniciativa propia de mi colega holandesa la señora van den Burg y de mi colega rumano el señor Dăianu que contiene recomendaciones destinadas a la Comisión sobre el seguimiento de la futura estructura de supervisión financiera.
Apoyo la petición formal dirigida a la Comisión de proponer medidas legislativas para mejorar el marco regulador de servicios financieros de la UE, no sólo debido a la crisis financiera, sino porque no seremos capaces de construir un mercado interno europeo si no tenemos una política reguladora europea.
Estoy completamente a favor de una reglamentación para fortalecer y aclarar el estado y la responsabilidad de los comités de nivel 3 del proceso Lamfalussy (CERV para los valores; CESSPJ para seguros y pensiones de jubilación, y CSBE para bancos), otorgándoles un estatus legal proporcional a sus deudas.
por escrito. - (PT) Los diputados del PSD (Partido socialista democrático portugués) apoyamos este informe, que es particularmente oportuno en vista de la crisis financiera internacional.
La cooperación internacional es esencial para asegurar y restaurar la credibilidad de los mercados.
Es esencial una mayor cohesión entre los Estados miembros del a UE.
Es primordial asegurar que haya una mayor transparencia y mejor información financiera usando de las tecnologías disponibles.
Los mercados innovadores y financieros deben promover una mejor protección al consumidor.
por escrito. - (FR) Este Parlamento cree en la bondad intrínseca de los mercados financieros, en su capacidad de recuperación y autorregulación; por eso, hay unas normas mínimas específicas a nivel europeo y, quizás, mundial.
El Estado es el protector y lo que cuenta en el contexto actual son las decisiones de los países.
por escrito. - He votado a favor de este informe, dada la urgencia de la situación financiera que perjudica a la UE y a otros mercados financieros mundiales.
Este informe es importante porque necesitamos sistemas de regulación y supervisión efectivos para mejorar el control del trabajo en el mercado de los servicios financieros.
Doy la bienvenida en especial a la enmienda de voce que exige igualar las condiciones en términos de protección para los ciudadanos de la UE en relación con la protección de los depósitos.
Es injusto que los ciudadanos de un determinado Estado miembro puedan beneficiarse de una protección al más alto nivel en términos de los importes en depósitos (en los Estados miembros oscilan entre los 20 000 euros y las garantías ilimitadas en Irlanda).
También doy la bienvenida a la petición de una respuesta a la crisis financiera más coordinada en la UE y que las divergencias entre los regímenes nacionales de los Estados miembros se acorten lo máximo posible.
por escrito. - (IT) He votado a favor de la propuesta de resolución con recomendaciones destinadas a la Comisión sobre el seguimiento del proceso Lamfalusy relativo a una futura estructura de supervisión.
por escrito. - (PT) La Unión Europea se encuentra ante una crisis de confianza causada por la falta de orientación, transparencia, liderazgo y poder entre las instituciones europeas.
Existe una falta de orientación porque todavía nadie tiene una idea clara de cómo va a terminar esta crisis.
Existe una falta de transparencia porque los mercados financieros han resultado ser más opacos de lo que se pensaba.
Esta situación excepcional y mundial requiere respuestas excepcionales y mundiales pero, sobre todo, respuestas urgentes.
por escrito. - Puede que todavía no haya llegado la hora de una autoridad única localizada centralmente a nivel europeo.
por escrito. - Fue horroroso ver como el UKIP y determinados grupos conservadores británicos intentaban evitar una enmienda de voce que iba a proteger a los ahorradores en el panorama económico actual.
No cabe duda de que en vista de la crisis financiera actual causada por inversiones excesivamente arriesgadas y otras actividades de los bancos de los Estados Unidos, hay una urgente necesidad de reformar la regulación y supervisión de los mercados financieros.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de iniciativa propia de mi apreciado colega y amigo esloveno el señor Peterle en respuesta al Libro Blanco de la Comisión Europea titulado "Juntos por la Salud: Un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013)".
La lucha contra la falsificación de medicamentos debe ser una prioridad.
Estoy de acuerdo con el ponente en que uno de los objetivos primordiales en el sector de la salud debería ser una reducción en las desigualdades e injusticias frente a las enfermedades.
Estoy a favor de un enfoque moderno de la promoción y la protección de la salud, especialmente para los sectores más débiles de la población, como los niños, y la introducción de políticas sociales y sanitarias integradas.
por escrito. - (PT) He votado a favor del Informe Peterle sobre una estrategia sanitaria para el 2008-2013 porque creo que una prioridad de la UE debe ser garantizar un alto nivel de protección de salud humana.
También me gustaría destacar la necesidad de mejorar la calidad de la atención sanitaria que se proporciona a los ciudadanos, teniendo en cuenta el aumento de la prevalencia de enfermedades crónicas y el envejecimiento de la población europea.
La salud de los ciudadanos de la UE debe verse como uno de los factores políticos y sociales clave que determinarán el futuro de la Unión.
por escrito. - He votado a favor del informe del señor Peterle sobre la estrategia en materia de salud de la UE.
El informe reconoce que la financiación en atención sanitaria es un asunto de los Estados miembros y creo firmemente que debería continuar siéndolo.
Sin embargo, la UE sí que tiene un papel importante en el intercambio de información y en la promoción de estilos de vida sanos.
El acceso a una atención sanitaria es un derecho de todo ciudadano de la UE y proporcionar un acceso equitativo para todos los servicios de atención sanitaria de alta calidad es una tarea fundamental de las autoridades públicas de los Estados miembros.
Apoyo este documento y estoy de acuerdo en que cubre los problemas más graves de la atención sanitaria.
Visto el descenso de cuidadores y la consideración de la importancia de los servicios que proporcionan, es necesario mejorar sus condiciones laborables así como asegurar que los cuidadores reciban una formación de alta calidad.
Los Estados miembros deberían responder a la petición del Parlamento Europeo de garantizar a los pacientes el acceso a medicamentos que salvan vidas humanas, aunque sean caros, para garantizar el derecho universal a la asistencia sanitaria.
Y lo que todavía es más importante, con la implantación de la estrategia sanitaria de la UE, las personas tendrían acceso a una atención sanitaria de calidad en toda la UE.
por escrito. - (SK) En la actualidad, todavía existen notorias diferencias en materia de sanidad entre los propios Estados miembros de la UE.
Estoy de acuerdo en que, ya que el ámbito de la prevención de las enfermedades todavía obtiene sólo un 3 % de los presupuestos sanitarios, se deberían poner a disposición de estos presupuestos más fondos.
Creo firmemente que los países deben dar un paso adelante para mejorar la atención sanitaria y, visto el Libro Blanco de la Comisión y las Conclusiones del Consejo de diciembre de 2007, pueden proporcionar una financiación apropiada.
Necesitamos un replanteamiento radical a escala de la UE.
También necesitamos modelos que potencien estilos de vida saludables.
por escrito. - (SK) La salud es uno de los aspectos que más valoran las personas en sus vidas.
Por consiguiente, doy la bienvenida a la estrategia en materia de salud de la Comisión titulada "Juntos por la Salud: Un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013)".
La lucha para reducir los efectos del cambio climático sobre la salud de la población también debe estar respaldada por políticas activas dirigidas a adaptarnos a ese cambio climático.
Los estudios llevados a cabo han demostrado que dos de cada cinco muertes en todo el mundo tienen que ver con, directa o indirectamente, con factores ambientales.
por escrito. - (PT) El Libro Blanco sobre la salud en la Unión Europea plantea importantes problemas sobre el futuro de Europa y, concretamente, sobre los cambios paradigmáticos que afectarán la forma de funcionar las sociedades en el futuro.
Las políticas de prevención son, por tanto, cada vez más relevantes y debemos establecer un marco inequívoco para las actuales circunstancias, considerando la situación en los veintisiete Estados miembros y teniendo presentes las desigualdades que existen entre grupos sociales y entre los Estados miembros, para poder adoptar políticas sanitarias transectoriales que forjarán las condiciones para el desarrollo efectivo de una política sanitaria.
Por eso debe haber un planteamiento común para proporcionar a los ciudadanos europeos una protección adecuada contra estos riesgos.
por escrito. - Es importante la coordinación de las mejores prácticas en la política sanitaria de la UE para proporcionar a los ciudadanos de la UE los mejores tratamientos posibles y protección sanitaria.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe titulado "Juntos por la Salud: Un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013)".
Los principales objetivos del Libro Blanco incluyen promocionar un estilo de vida saludable y eliminar las barreras para acceder a los servicios de atención sanitaria en los Estados miembros de la UE.
También destaca la protección de los ciudadanos contra los riesgos sanitarios, la garantía de sistemas de atención sanitaria equilibrados y la introducción de nuevas tecnologías en este ámbito.
Además, debemos combatir las desigualdades de acceso a los servicios de atención sanitaria de grupos sociales individuales y reducir las diferencias entre los Estados miembros en términos de acceso a la atención sanitaria.
La UE trata la salud como un medio para aumentar la productividad de los trabajadores y reducir los costes sociales.
Al mismo tiempo, la UE utiliza la salud como pretexto para promover sus planes expansionistas e imperialistas mediante la propuesta de la implicación de los servicios sanitarios en la PESC, y el comercio internacional con terceros países.
El marco comunitario para los servicios sanitarios y la gestión de la innovación en los sistemas sanitarios, y la creación de centros europeos de excelencia y otras medidas propuestas son sólo el primer paso hacia los servicios sanitarios concentrados en las manos de pocas multinacionales.
por escrito. - (PL) Estoy a favor de la adopción del informe sobre la estrategia en materia de salud de la Unión Europea para el período 2008-2013.
Las cantidades asignadas a la prevención de enfermedades en los presupuestos son muy bajas.
La Unión Europea debería dar un paso adelante para asegurar unas condiciones iguales para el tratamiento en todos los Estados miembros.
