Los asesinatos de mujeres en México y en América Central El próximo tema es el debate sobre el informe (Α6-0338/2007) de Raül Romeva i Rueda, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre los asesinatos de mujeres (feminicidios) en México y en América Central y el papel de la Unión Europea en la lucha contra este fenómeno (2007/2025(ΙΝΙ)).
A lo largo de los últimos dos años el Parlamento Europeo ha llevado a cabo un intenso trabajo sobre el tema, que contará con un importante punto de inflexión cuando el Pleno adopte mañana, 11 de octubre, el informe sobre las muertes de mujeres en México y América Central y sobre el rol de la Unión Europea en la lucha contra el fenómeno.
Aprovecho, de hecho, para agradecer el apoyo mostrado por todas las ponentes en la sombra y para informarles también de que están en la sala, acompañándonos, Marjo Searle y Arsène Van Nierop, madres, respectivamente, de Brenda y de Hester, ambas asesinadas en México.
Por ejemplo, como acabo de decir, he estado recientemente en El Salvador, y he visitado un programa llamado "Pro Jóvenes", dirigido a los muchachos y muchachas - especialmente a éstas - que ya han estado en las llamadas maras o que pueden ingresar en ellas, y que tiene como objetivo evitar que lo hagan.
En relación con la situación en México, me gustaría señalar que las relaciones UE-México se basan en nuestro acuerdo global de 1997, cuyo artículo 1 define los derechos humanos como elemento fundamental de las relaciones entre la UE y México.
Partiendo precisamente de esta base, ambas partes han establecido entre tanto lo que creo que es una cooperación fructífera en materia de derechos humanos y de justicia, cooperación que se lleva a cabo a través de los distintos programas de la Comisión, aplicados por las autoridades federales mexicanas, así como a través de agencias no estatales y ONG.
El primer mensaje que transmití fue la importancia que tiene avanzar en las negociaciones del Proceso de San José en Costa Rica, que por fin van a comenzar.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, no podemos ignorar por más tiempo la realidad del feminicidio en América Central.
Sabemos que se cometen muchos feminicidios en Guatemala y en Ciudad Juárez.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la violencia contra las mujeres en México y América Central ha alcanzado en estos últimos años proporciones dramáticas, con cientos de mujeres víctimas de muertes violentas, en muchos casos de un carácter extremadamente cruel y acompañadas frecuentemente de abusos sexuales y de torturas.
Aunque los autores de estos crímenes atroces son en muchos casos perturbados mentales, en otros muchos está implicada la delincuencia organizada, y hay bastantes pruebas de la implicación del tráfico de seres humanos, de la prostitución y de narcotráfico.
Esperemos que dicho informe sea aprobado por la Cámara con una gran mayoría, de forma que se emita una señal clara a todos los interesados de que el asesinato de mujeres en América Central, y desde luego en otras partes del mundo, es un asunto al que dedicaremos toda nuestra atención, porque requiere la adopción de medidas correctoras drásticas y eficaces.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, como miembro de la delegación de México, me gustaría dar las gracias de manera especial a la Comisión de Derechos de la Mujer y, particularmente, al ponente, por el hecho de que este problema, que también se ha dejado sentir en muchos debates con nuestros colegas mexicanos, por fin se haya abordado.
La cuestión debe ser abordada de manera amistosa con las contrapartes de los países afectados, porque sólo habrá una evolución positiva en la sociedad cuando las mujeres sean capaces de vivir libres sin miedo a ser agredidas y cuando las amenazas de las que son víctimas únicamente por el hecho de ser mujeres sean perseguidas adecuadamente por la justicia.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Gracias, señora Presidenta.
Gracias. (ES) Señora Presidenta, yo quisiera también dar las gracias al ponente por su trabajo y, sobre todo, por su disposición para expresar el compromiso indeclinable e inderogable que tiene este Parlamento ante un problema grave y urgente como es la violencia contra la mujer.
Quisiera decir que, sin ir más lejos, en mi país las cifras son demoledoras: 166 000 casos denunciados ante los tribunales, 48 000 personas detenidas el año pasado (una cada doce minutos) y casi 70 mujeres asesinadas; la última, en el día de ayer, degollada por su pareja.
Y termino diciendo que la violencia contra las mujeres es un problema de abusos, es un problema de cobardía, es un problema de intolerancia y, sobre todo, señora Presidenta, es un problema de miedo y de impotencia, de miedo a aceptar la voluntad de otros y, sobre todo, de miedo a imponer pacíficamente la voluntad y las razones a base de argumentos, pacíficamente, y no por medio de la violencia. (HU) Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, me gustaría dar las gracias al señor Romeva i Rueda por su informe, en el que se pronuncia ante un problema importante.
Por lo tanto, prestamos especial atención a este grave problema que ocurre en México y otros países de América Central, donde se siguen produciendo feminicidios que no se pueden atribuir únicamente al clima general de violencia.
Creo que todos los esfuerzos que hagamos en esta dirección serán pocos para acabar con esta lacra que no debería tener cabida en nuestras sociedades del siglo XXI.
También somos conscientes de que, en muchos de los países que se han mencionado, como los de América Central y México, junto con muchos otros, sigue existiendo el fenómeno de la corrupción y las organizaciones de la mafia cooperan en algunos casos con personas importantes del sistema judicial, lo que hace que la tasa de detección siga siendo muy baja.
La votación tendrá lugar mañana, jueves 11 de octubre de 2007.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (SK) El 8 de marzo de 2007, en coincidencia con el Día Internacional de la Mujer, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género del Parlamento Europeo inició su campaña a favor de la erradicación de la violencia contra las mujeres.
El presente informe sobre los feminicidios en México y América Central forma parte de la iniciativa general, cuyo objetivo es lograr la erradicación mundial de la violencia contra las mujeres.
Según las estadísticas oficiales mexicanas, se asesinó a 6 000 niñas y mujeres entre 1999 y 2006.
Los feminicidios de Ciudad Juárez y Guatemala son especialmente alarmantes y, por este motivo, me complace que se celebre este debate.
A este respecto, me gustaría pedir a los gobiernos de los países de América Central que intensificaran su supervisión del ejercicio de la responsabilidad social corporativa por parte de las empresas maquiladoras (subcontratas).
