Revisión de la Directiva del Consejo 94/45/CE, de 22 de septiembre de 1994, sobre la constitución de un comité de empresa europeo (debate) El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre la revisión de la Directiva 94/45/CE del Consejo de 22 de septiembre de 1994 relativa a la constitución de un comité de empresa europeo.
Como ustedes saben, la Comisión puso en marcha el 20 de febrero una segunda consulta a los interlocutores sociales sobre la revisión de la Directiva.
Por estos motivos, Señorías, señor Bushill-Matthews, como uno de los ponentes del Parlamento Europeo que en 2001 contribuyó a conseguir que la petición de una revisión a fondo de la Directiva fuese aprobada por amplia mayoría del Parlamento, al igual que ha ocurrido en 2007, no puedo aceptar esta crítica contra la Confederación Europea de Sindicatos.
en nombre del Grupo ALDE. - (ET) Señorías, es algo muy positivo que la Comisión haya llamado la atención sobre los problemas que afectan a los comités de empresa europeos, relativos a la obligación de consultar e informar a los trabajadores en los casos en que las circunstancias generales hagan inevitables las medidas de reestructuración económica.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, sólo puede decir que estoy muy satisfecha de que por fin saquen ustedes a la política social europea fuera del marco que la constriñe.
Hace tiempo que es evidente que el número mínimo de 1 000 empleados es demasiado elevado para representar adecuadamente a los trabajadores en la cambiante situación empresarial de toda Europa.
De acuerdo con las organizaciones empresariales carece de sentido cualquier revisión de la Directiva, mientras que los sindicatos la consideran vital.
Debo añadir que la propia Comisión reconocía que en 2006 solamente la tercera parte de las empresas había creado un comité de este tipo, que el 20 % de los comités de empresa europeos existentes eran consultados sólo después de anunciar públicamente las decisiones empresariales y que el 30 % no eran consultados en absoluto.
En primer lugar, los comités de empresa europeos deben tener acceso a la información estratégica del grupo empresarial para que la consulta no sea una mera formalidad, y sobre todo deben tener derecho a suspender el plan de reestructuración, y no solamente a retrasar la fecha de su aplicación, porque así podrán realizar su propia evaluación, presentar contrapropuestas y participar realmente en las negociaciones.
En la actualidad existen entre 800 y 820 comités de empresa europeos, los cuales representan aproximadamente a 145 millones de trabajadores.
En el caso presente existe un riesgo evidente de que suceda esto.
En estas condiciones, los diputados al Parlamento, tal como hemos convenido en la reunión de coordinadores de la Comisión del Mercado de Trabajo, prometemos hacer todo lo posible para elaborar una directiva susceptible de ser aprobada durante esta legislatura.
La Comisión tiene que actuar. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes que nada quisiera felicitar a la Comisión por el trabajo realizado con los interlocutores sociales para la revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
Por este motivo necesitamos revisar y modernizar los mecanismos legales relativos a la consulta y participación de los trabajadores, con el fin de lograr un marco jurídico que promueva la articulación del diálogo social.
No puede haber una reestructuración sin diálogo social.
Están ustedes inventando unas reglas de juego completamente nuevas, porque el artículo 138 del Tratado no contempla una tercera fase en el proceso de consulta.
Señor Presidente, quiero agradecer al señor Špidla su declaración y sus intenciones de reformar la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
La CES, los sindicatos y los trabajadores son quienes más se beneficiarán de una revisión a fondo de la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
Estoy segura de que anticipar la información sobre estas medidas tan impopulares permitirá reducir las tensiones en el mercado laboral y unificar el movimiento sindical europeo. (PT) Señor Presidente, estos procesos de reestructuración, fusión o traslado total o parcial de las multinacionales están teniendo lugar en diversos países europeos, incluyendo el mío, Portugal, sin que se respeten los derechos de los trabajadores y sin que exista absolutamente ninguna negociación con los sindicatos - como ya se ha dicho muchas veces - e incluso sin ningún tipo de información directa.
La revisión tiene que incluir no solamente garantías respecto a la información, sino también respecto a la participación de los trabajadores, de sus representantes y de los sindicatos a lo largo de todo el proceso, e igualmente garantías de que los trabajadores tendrán derecho a manifestarse y oponerse cuando ello sea conveniente, incluyendo el derecho de veto a las reestructuraciones y deslocalizaciones que no respeten los derechos de los trabajadores, de las regiones y de los países.
El primero de ellos es la postura de los interlocutores sociales.
Se mencionó durante el debate que la propuesta censura aparentemente a alguno de los interlocutores sociales.
Los trabajadores deben tener acceso completo a la información sobre los procesos de reestructuración y la posibilidad de intervenir de forma decisiva a lo largo de todo el proceso.
por escrito. - (PT) El debate sobre los comités de empresa europeos ha traído a la mesa de negociaciones varias propuestas encaminadas en la dirección correcta: reforzar la idea de participación, cooperación y asociación entre las partes implicadas.
