Cooperación transfronteriza en materia de lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza (debate) El próximo punto es el informe a cargo de Bárbara Dührkop, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo a la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la aprobación de una Decisión del Consejo sobre la ejecución de una Decisión 2007/.../JAI sobre el refuerzo de la cooperación transfronteriza, en particular en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia transfronteriza (11563/2007 - C6-0409/2007 -.
Se trata de poder comparar un perfil de ADN de una persona con las futuras bases de datos de 27 puntos de contacto nacionales.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señorías, tras el acuerdo político alcanzado en el Consejo el 13 de junio de 2007 respecto a la primera parte del paquete legislativo formulado para trasponer el Tratado de Prüm al Derecho europeo, Alemania ha presentado la iniciativa que vamos a debatir, a saber, la ejecución de la decisión que es la materia objeto de la primera parte y de su anexo.
La mejora de la cooperación policial entre las autoridades de los Estados miembros, procurando el respeto pleno de los derechos fundamentales y, en particular, de los que atañen a la protección de datos, resulta esencial para garantizar una mayor seguridad en la Unión Europea para beneficio de nuestros ciudadanos.
Los datos de ADN, las huellas, los datos personales y la información de toda índole se recaban, procesan e intercambian automáticamente con todo el detalle posible, 24 horas al día, siete días a la semana, entre los mecanismos represivos de los Estados miembros y la UE.
Incluye a 150 000 niños menores de 16 años, de los que 25 000 nunca han sido acusados de un delito.
La Unión Europea carece aún de un conjunto estándar de garantías procesales, así como de un instrumento jurídico del tercer pilar respecto a la protección de datos, como acaba de reconocer el Vicepresidente Barrot en su intervención.
La propuesta planteada inicialmente por la Comisión era sin duda más ambiciosa, y lamentamos, en particular, el alcance más limitado de la decisión.
Ponente. - (ES) Señor Presidente, muchas gracias a todos los colegas con quienes ha sido un placer trabajar conjuntamente en este informe.
La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
por escrito. - (FI) Es necesario que exista una mayor cooperación entre las autoridades de control de fronteras, aduanas, la policía y las autoridades en materia de seguridad para mejorar la seguridad de los europeos.
