Estoy seguro de que esto les entusiasmará, pero hay muchos diputados que se han inscrito y creo que están presentes. (LV) Señor Presidente, no estaba muy claro sobre qué informe se me permite hablar ahora.
Señor Presidente, con este paquete de 5 000 millones de euros, la mayoría de los cuales se han dirigido al desarrollo rural, me gustaría destacar en particular el hecho de que es muy importante mirar no solo los indicadores oficiales, sino también las necesidades reales del desarrollo rural.
Gracias. - (SK) El informe de Stavreva es uno de los tres informes incorporados en el paquete combinado de 5 000 millones de euros.
Así que estamos aquí esta noche porque el Presidente que presidía la sala en ese momento no respetó nuestro Reglamento y todos los que queremos dar nuestras explicaciones de voto estamos haciendo lo que legítimamente podemos para alzar nuestra voz en un Parlamento al que en realidad no le gusta escuchar a las minorías.
La diferencia nos permite interpretar las cosas.
El señor Leinen nos contó antes que en realidad se trata más de una Europa social.
Me gustaría dar las gracias a todos los que nos enviaron correos electrónicos sobre este tema.
La razón por la que estamos aquí es porque las explicaciones de voto no siguieron, como está explícitamente recogido en el artículo 163, a la votación.
Este artículo dice que cuando se haya concluido el debate, cada diputado tendrá derecho a dar una explicación de voto en no más de 60 segundos.
El rechazo de la enmienda 28 habría ofrecido al menos la posibilidad de mantener o introducir una prohibición de esas prácticas en determinados Estados miembros.
La aprobación de la enmienda 28 revela la verdadera cara sedienta de sangre de este Parlamento.
Finalmente, Señor Presidente, quisiera darle las gracias en nombre de todos los que estamos aquí esta noche, porque creo que esta noche solo estamos aquí los solitarios y los que le somos completamente leales; por eso estamos aquí esta noche. (ET) Los modelos sociales europeos se enfrentan a muchos problemas en este momento, por ejemplo, a los cambios demográficos y a la globalización, que también influyen en los modelos que estamos debatiendo.
Señora Oviir, no me está molestando lo más mínimo, es más, me alegra decirle que es usted la última oradora sobre el último informe. (ET) A veces es bueno ser la primera y a veces es bueno ser la última.
Me gustaría mencionar lo siguiente: en la grave crisis económica actual, el mercado de trabajo de la Unión Europea está controlado por la realidad de que cada vez se está despidiendo a más gente, lo que a su vez hará aumentar el número total de personas que sufran de pobreza y alienación en Europa.
Señora Oviir, su club de fans se ha quedado hasta el final.
La próxima sesión empezará dentro de poco porque ya es jueves, 7 de mayo de 2009, último día del sexto período legislativo del Parlamento Europeo.
