Señora Presidenta, la decisión que vamos a tomar mañana de aprobar la concesión de cerca de 700 000 euros del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización a 675 trabajadores malteses que perdieron su puesto de trabajo en las empresas VF y Bortex en Malta es todo un despliegue de solidaridad, y la solidaridad es uno de los pilares principales de la Unión Europea.
Señora Presidenta, hoy los trabajadores de VF y Bortex tienen una idea más cabal de lo que significa la solidaridad y una mejor idea de lo que significa la Unión Europea, y yo, desde aquí, les rindo homenaje. (RO) Las recientes manifestaciones de Liubliana han vuelto a traer a un primer plano la cuestión de las diferencias salariales existentes entre mujeres y hombres, como un factor negativo en el logro de una deseable cohesión social.
Por otra parte, debido al precio del petróleo, que ha alcanzado alrededor de 110 euros el barril, la turba se ha convertido en un recurso económico muy valioso para las personas afectadas.
Desde el mes de enero de este año, la Televisión Española, TV3 y Canal Sur están privadas del permiso de transmisión, precisamente por el seguimiento que hacen del conflicto, y últimamente la corresponsal de la Cadena COPE está amenazada de expulsión junto a la Cadena SER y el periódico La Vanguardia.
El puente de la amistad construido cerca de la ciudad de Ostrihom con fondos comunitarios se encuentra a sólo 30 kilómetros del pueblo.
Sin embargo, en su sesión plenaria del 16 de abril de 2008 la Asamblea Parlamentaria examinará un informe sobre el acceso al aborto seguro y legal en Europa, en el que se recomienda que se garantice el acceso de las mujeres al aborto, se eliminen los obstáculos existentes a la práctica del aborto y se ofrezcan medios contraceptivos de bajo coste, incluidos los métodos de aborto temprano, algo no sólo perjudicial desde el punto de vista médico, sino también enormemente inmoral.
Tras haber anunciado, el 4 de abril de 2008, la eliminación de 575 puestos de trabajo en Gandrange en Mosela, Arcelor-Mittal autorizaría el mantenimiento de 124 puestos de trabajo en ese emplazamiento a condición de obtener certificados de emisión de CO2.
Sobre la base del acuerdo en vigor entre Rumanía y los demás Estados miembros de la Unión Europea, a partir del 1 de enero de 2007 las autoridades rumanas debían abonar las correspondientes pensiones directamente a los interesados.
Muchas gracias. (SK) El gobierno local de la localidad húngara de Mlynky, donde el 55 % de la población es eslovaca, aprobó la propuesta del alcalde de desahuciar a dos organizaciones de la minoría eslovaca de su tradicional "Casa de Eslovaquia".
Las organizaciones elevaron una protesta por escrito a las autoridades locales, en la que llamaban la atención sobre el hecho de que se estaba vulnerando el estatuto existente y se perjudicaban los intereses nacionales de la minoría eslovaca en Mlynky.
Las acciones del gobierno local en Mlynky, que atacan constantemente a la minoría eslovaca, son una muy mala señal, especialmente en un momento en que los funcionarios de alto nivel de los Gobiernos eslovaco y húngaro están organizando la reunión de sus respectivos Primeros Ministros, de la que se espera la mejora de las relaciones entre nuestros países. (SK) Algunos de los diputados al Parlamento Europeo han manifestado sus preocupaciones acerca de la construcción de una central termoeléctrica en la población de Trebišov en Eslovaquia oriental.
Esto no constituye únicamente una amenaza que va en aumento, sino también un problema que afecta fundamentalmente no sólo a los demócratas de Hungría y sus países vecinos, sino a Europa en su conjunto.
En consecuencia, invito a las instituciones europeas a abordar este asunto con la mayor brevedad. (PL) El programa Erasmus Mundus cuyo objetivo es difundir el entendimiento intercultural y promover la Unión Europea a través de sus óptimos resultados en materia de educación, no resulta accesible a los jóvenes de Belarús.
Tal prohibición no afectaría a la caza de focas tradicional, pero demostraría el compromiso de la Unión Europea con la protección del bienestar animal. (PT) Señor Presidente, en este momento en Portugal más multinacionales están amenazando con deslocalizar una parte de su producción, como es el caso de Yasaki Saltano y Delphi.
Ahora, aduciendo problemas en la industria del automóvil, Yasaki Saltano pretende despedir a más de 400 trabajadores en Vila Nova de Gaia.
Así, se plantean dos cuestiones en este sentido: ¿dónde queda la responsabilidad social de estas empresas y cuándo van a tomarse medidas contra estas deslocalizaciones para defender los derechos de los trabajadores y la producción en nuestros países? (HU) Primero Kosovo, ahora el Tíbet.
Polonia ha eliminado por tanto todos los puestos de control y, consiguientemente, sólo en mi provincia se han cerrado hasta 55 pasos fronterizos.
Como diputados al Parlamento Europeo debemos manifestar de forma evidente nuestra solidaridad con el Tíbet, no sólo con palabras, sino también con hechos.
La Comisión Europea ha condenado recientemente esta conducta.
Por otra parte, el incumplimiento de las normas comunitarias en materia de pagos agrícolas actualmente conduce a la recuperación de no menos de 83 millones de euros por parte de la Comisión Europea de once Estados miembros.
No es un importe demasiado elevado; pero, como la Política Agrícola Común se financia con fondos públicos, creo necesario que la Comisión Europea participe en mayor medida en las iniciativas de ayuda a los Estados miembros, especialmente aquéllos cuya adhesión es más reciente, para que este tipo de irregularidades disminuyan y la seguridad alimentaria se convierta en un objetivo auténticamente factible en la Unión Europea. (RO) La Comisión va a proponer pronto una nueva modificación de la Directiva sobre la fiscalidad de los vehículos pesados para su acceso a las infraestructuras de transporte.
Actualmente, sin embargo, se debería designar el 23 de agosto como Día Europeo de la Memoria de las víctimas del estalinismo y el nazismo.
El 23 de agosto de 1939 los nazis y los bolcheviques dividieron a Europa en dos esferas de influencia.
Al hacerlo, infligieron una terrible herida en Europa que aún hoy no se ha cerrado del todo. (RO) Me gustaría aprovechar esta oportunidad para hablar en el Pleno del Parlamento Europeo de la Cumbre histórica de la OTAN celebrada en Bucarest, capital de Rumanía, entre los días 2 y 4 de abril.
Confío en que también nosotros, la Unión Europea en general y el Parlamento Europeo en concreto, mostraremos la apertura necesaria para alentar a Ucrania y Georgia a emprender el camino adecuado, el camino europeo. (PL) Señor Presidente, el proceso de ratificación del Tratado de Reforma de la UE sigue adelante.
A la luz de la reconciliación entre los pueblos polaco y ucraniano, me gustaría invitar, a través de este foro, a las autoridades de la ciudad de Lwów a que devuelvan la iglesia a las autoridades eclesiásticas, con vistas a hacer más profundos los lazos de amistad que unen a nuestros pueblos, polaco y ucraniano, así como para que esta iglesia se convierta en un símbolo de reconciliación, tan importante con vistas a la próxima Eurocopa 2012. (RO) Me gustaría suscitar aquí el problema de la leucemia, una enfermedad que diariamente se cobra vidas en Rumanía y en otros Estados miembros sin que se pueda hacer nada por evitarlo simplemente porque algunos países no se incluyen en el registro internacional de donantes no emparentados.
El camino de estos dos países hacia la adhesión a la OTAN debería ser irreversible y 2008 y 2009 deberían constituir dos años significativos para los progresos en esta dirección, tanto por parte de ambos países como por parte de la OTAN.
La designación de Moscú como sede de los Juegos Olímpicos de 1980 fue probablemente el resultado de un astuto plan concebido por la administración de Jimmy Carter y su consejero nacional de seguridad Zbigniew Brzezinski, para abrir a la Unión Soviética, al menos durante un breve periodo, a Occidente y a su influencia democrática.
Nuestra presencia en los Juegos Olímpicos de Pekín no debería considerarse como la aceptación de las actuaciones de autoridades chinas, sino como un esfuerzo para que el pueblo chino sea consciente de la necesidad de una transición hacia un nuevo régimen. (IT) Señor Presidente, señoras y señores, me gustaría dar las gracias a los 25 colegas que han firmado una carta dirigida al Primer Ministro y dictador camboyano Hun Sen sobre el caso de Saumura Tioulong, una de las líderes del partido de Sam Rainsy.
Me gustaría también llamar la atención de la Comisión sobre este caso.
Me parece que debemos ayudar al régimen chino a superar este tipo de declaraciones y de ideas para poder llevar la democracia a China, al Tíbet y a otras partes del mundo. (BG) En las últimas 48 horas se han producido tres asesinatos por encargo en Sofía, Bulgaria.
Desde que Roumen Petkov, el actual Ministro del Interior, fue investido, se han producido en Bulgaria un total de 22 asesinatos por encargo de hombres y mujeres de negocios, jefes de la mafia y políticos.
El lunes, a plena luz del día, el escritor Georgi Stoev fue asesinado.
Además, hasta 5 000 personas podrían haber "desaparecido", la mayoría de ellas asesinadas, a manos de los servicios de seguridad del Estado.
Alrededor de 250 000 refugiados sudaneses han cruzado la frontera desde 2003 y casi todos ellos viven ahora en doce campos situados en la parte oriental de Chad.
También existen alrededor de 180 000 desplazados internos en la parte este del país que circulan y seguirán circulando por el territorio de Chad, despertando la violencia interétnica.
El uso de instrumentos de defensa del comercio debe ser más accesible, más eficiente y más transparente.
Es necesario prevenir la tentación de caer en el proteccionismo. (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, el 5 de abril el sacerdote ortodoxo Youssef Adel fue asesinado por desconocidos en pleno centro de Bagdad.
