Turno de preguntas al Presidente de la Comisión El siguiente punto es Turno de preguntas al Presidente de la Comisión.
Preguntas libres Señor Presidente, las expectativas de la estrategia UE 2020 son bastante altas, no sólo en nuestro grupo sino también entre los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, señor Barroso, el año 2009 está llegando al final en una situación difícil, con graves problemas en materia de desempleo, economía y presupuestos.
Presidente de la Comisión. - En primer lugar, creo que el hecho de que este Parlamento haya votado para que asuma de nuevo otro mandato es un signo de que hay apoyo a lo que hemos estado haciendo.
Como he dicho en varias ocasiones, el problema más grave con el que nos enfrentamos en Europa hoy en día -con el que aún nos vamos a enfrentar durante algún tiempo- es el desempleo.
Quisiera plantear una cuestión adicional, pero breve, señor Barroso.
Siempre estoy abierto a escuchar sus sugerencias y comentarios.
De hecho, algunas de las innovaciones han tenido lugar a raíz de los debates con su grupo y otros grupos políticos.
Señor Presidente, mi pregunta está relacionada con la situación de Grecia.
La situación es muy alarmante, sin duda, con un déficit gubernamental del 12,7 % y una deuda gubernamental con predisposición a superar el 130 %.
Se trata exactamente de la misma situación con la que me encontré en Bélgica cuando, en mi juventud, fui Ministro de Presupuesto en 1985.
Creemos que el presupuesto que ahora se está debatiendo para 2010 en el Parlamento de Grecia y las declaraciones de su Primer Ministro son pasos en la dirección adecuada.
Confío en que este programa incluya medidas concretas para fortalecer el ajuste en la posición presupuestaria en 2010 y para garantizar una consolidación permanente de las finanzas públicas.
Presidente de la Comisión. - A estas alturas no estamos contemplando el tipo de medidas sugeridas.
También habrá un Comisario para asuntos de interior, que es básicamente lo que ocurre en la mayoría, sino en todos, los Estados miembros de Europa -hay un Ministro de Asuntos de Interior y un Ministro de Justicia-.
También será mucho mejor en relación a la carga de trabajo porque, como saben, ya hemos aprobado el Programa de Estocolmo.
De hecho, no tiene nada que ver con la función del Presidente de la Comisión.
En segundo lugar, hay otra cuestión en el detalle que nos parece totalmente irracional y es el hecho de que la ingeniería genética ecológica de la que usted, señor Barroso, está a favor, ahora forme parte de la cartera de salud y que ya no se incluya en la cartera de medio ambiente o de agricultura.
Me gustaría que la Comisaria para el cambio climático cuente con algunos instrumentos para perseguir su política pero, evidentemente, tiene que hacerlo en colaboración con otros Comisarios -a saber, el Comisario de medio ambiente, el Comisario de energía y demás-, porque se trata de una política tan importante que también tiene una dimensión exterior muy importante.
La cumbre anterior a esta se celebró en París.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Barroso, hace poco, he escuchado que hay que detener los trabajos de acero de Corus en Teesside en el norte de Inglaterra.
La verdadera ganancia de Corpus derivada de dejar de producir en Teesside es lo que ahorrará de los subsidios en materia de producción de carbono que le ha concedido la UE en el marco del programa del sistema de comercio de derechos de emisión, cuyo valor ascenderá a 600 millones de libras esterlinas durante los tres próximos años.
Por cuanto atañe a la cuestión que está en juego, ha dicho que el Gobierno británico dijo que esta era la postura de la Unión Europea.
No sé nada de tal declaración, pero permítame decirle que, si hay algún gobierno que ha estado empujando a la Unión Europea para establecer objetivos ambiciosos para luchar contra el cambio climático, ese es precisamente el Gobierno de su país, le guste o no.
Por tanto, no voy a prejuzgar un referéndum en un país o la reacción a un referéndum organizado por la Comisión.
La pregunta es clara.
Dicho eso, no voy a expresar una opinión sobre un referéndum hipotético. (MT) Quería plantear una pregunta al Presidente de la Comisión sobre la Comisión en sí.
También me he percatado de que en el documento sobre la estrategia 2020 no se contemplan ideas innovadoras sobre cómo hay que orientar a los Estados miembros.
Quisiera preguntar si la Comisión pretende usar las advertencias contempladas en el artículo 121 del Tratado de Lisboa en caso de que un Estado miembro no respete o no desee respetar las ideas de la estrategia 2020.
Los Estados miembros se opusieron a la misma.
Voy a luchar por eso pero, evidentemente, necesitamos el apoyo de los Estados miembros para conseguirlo.
De hecho, el nuevo Presidente del Consejo, el Presidente Van Rompuy, ya ha informado de que desea convocar un intercambio informal de opiniones a principios de febrero.
Señorías, quisiera dar una explicación como respuesta a la pregunta tan importante que ha planteado la señora Ries.
En la lista constan unas 30 personas, en el orden en que han utilizado las tarjetas azules.
Si lo desean, pueden guardar sus tarjetas por ahora, y la señora Durant será la próxima ponente por una duración de un minuto.
Señor Presidente, quisiera decir que ese es un problema bastante conocido, un problema muy importante, y yo, de hecho, estoy orgulloso de que hayamos progresado en esta cuestión durante el mandato de esta Comisión.
La semana pasada, me reuní con representantes de Wellcome Trust, que es la organización benéfica más importante del Reino Unido y que el año pasado concedió 750 millones de euros a la investigación médica.
Creo que Cambridge es una de las mejores universidades de Europa y del mundo.
El hecho de que no contemos con muchas "Cambridges" en Europa ha sido el motivo por el que hemos estado trabajando para disponer de un verdadero ámbito de investigación a nivel europeo, porque Cambridge y otras universidades europeas muy importantes son bastante internacionales.
Ese es el motivo por el que no sólo necesitamos la financiación privada que ha mencionado, y sin duda acojo con satisfacción todo el trabajo de las fundaciones como las que ha mencionado, pero también necesitamos financiación pública de los Estados y del presupuesto de la Unión Europea.
Su país ha sido el caso más significativo de la historia en términos de ayuda estatal por parte de la Unión Europea, precisamente a causa los problemas latentes en los mercados financieros. (EL) Señor Presidente, tengo que decir que, mientras se están debatiendo objetivos ambiciosos de la estrategia para 2020, hay determinados países, como Grecia, que se unirán a esta estrategia bajo condiciones desfavorables, con graves problemas económicos y una elevada tasa de desempleo.
Grecia, sin duda, seguirá beneficiándose de los fondos de cohesión, pues es uno de los países que se está beneficiando de dichos fondos de cohesión, y esto es aparte de la estrategia 2020 de la Unión Europea.
Presidente de la Comisión. - En el caso de Opel, como bien sabe, la Comisión ha mantenido una postura importante, promoviendo las reuniones necesarias entre los diferentes países implicados y las compañías afectadas.
Hemos estado respaldando esta idea, no sólo en materia de ideas, sino también en términos de financiación.
Gracias, estimado colega, pero le agradecería que no planteara dos preguntas en su intervención de un minuto, porque al señor Barroso le resulta muy complicado responder a dos preguntas en un minuto.
Sí, tenemos que hacer más para combatir la pobreza y la exclusión social, pero para eso, necesitamos apoyar a nuestros Estados miembros.
Espero que contar con su apoyo a este respecto, porque, como bien sabe, para combatir la pobreza y la exclusión social, necesitamos algunos instrumentos a nivel europeo que complementen a los instrumentos con los que contamos a nivel nacional.
Por último, quisiera hacer un comentario: creo que el tiempo concedido para las consultas sociales, y con esto me refiero al plazo establecido hasta el 15 de enero, es demasiado corto.
El Comité de las Regiones ha preparado un informe muy interesante, como también lo ha hecho el Comité Económico y Social Europeo, y quisiera aprovechar esta oportunidad para decir que estoy dispuesto, si el Parlamento Europeo me apoya, a celebrar un debate sobre esta cuestión -no este turno libre de preguntas con respuestas de un minuto, sino un debate especial independiente sobre esta cuestión- cuando deseen, pues considero realmente que se trata de algo sumamente importante. (Aplausos) Es de suma importancia para este Parlamento tener competencia, y también asociarse con los parlamentos nacionales en este proceso, porque será la pieza principal de la estrategia de cara al futuro.
Esto es lo que estamos preparando, y para esto necesitamos el apoyo del Parlamento y también que los Estados miembros estén de acuerdo; al menos eso espero. (DE) Para hacer un seguimiento de la pregunta que ya se ha planteado, quisiera volver a la cuestión de la estrategia climática para 2020.
Presidente de la Comisión. - Señor Langen, no sé exactamente a lo que se refiere, pero, si está hablando de las emisiones en Europa, tengo que ser honesto a este respecto: nuestras emisiones son, a grandes rasgos, del 14 % en materia de emisiones globales y la tendencia es a la baja, porque hay grandes economías en alza en términos de emisiones.
Si queremos solucionar el problema y si creemos que nuestro planeta está sometido a una amenaza -la del cambio climático-, necesitamos esfuerzos conjuntos a todos los efectos.
Por tanto, sí, tenemos condiciones más exhaustivas que en algunas otras partes del mundo, pero también las consideramos como una oportunidad para desarrollar nuevas tecnologías para que podamos conseguir nuestros objetivos sin que nuestras empresas corran peligro, pues no queremos exportar nuestras empresas ni nuestros puestos de trabajo.
Estimados colegas, en el turno de preguntas al Presidente Barroso, les pediría, por favor, que no plantearan preguntas adicionales, pues aún hay muchos que están esperando a plantear su primera pregunta.
Además, he añadido incluso que el presupuesto 2010 sujeto a debate actualmente en el Parlamento de Grecia y también la declaración del Primer Ministro son pasos en la dirección adecuada.
Sin duda, esto formará parte de nuestra futura estrategia pero, a estas alturas, no puedo decir exactamente cómo se incorporará. (SV) Señor Presidente, uno de los mayores fracasos de la estrategia de Lisboa que, en otros aspectos, es un buen documento, es que, por así decirlo, ha fracasado a la hora de llevar a los Estados miembros a conseguir los objetivos contemplados en la estrategia.
Uno de los objetivos contemplados era qué porcentaje del producto interior bruto deberían invertir los Estados miembros en investigación y desarrollo.
Quisiera saber si la Comisión pretende establecer objetivos similares para los Estados miembros, es decir, qué porcentaje del producto interior bruto debería invertir cada Estado miembro en materia de investigación y desarrollo.
Creo que la nueva fase de la Estrategia europea 2020 tendrá que ser más perfilada y sofisticada, contando con objetivos específicos -por supuesto, en consonancia con los Estados miembros-, pero para diferentes situaciones.
Sin embargo, creemos que en algunos casos, tiene más sentido gastar un euro a nivel europeo que gastarlo a nivel nacional a causa de los beneficios potenciales que supone analizar la dimensión europea y el mercado interno europeo.
Dado el elevado salario que cobra el señor Barroso, ¿no puede emplear otros 30 minutos con nosotros regularmente para que el turno de preguntas sea de una hora y media?
Los primeros 30 minutos estaban asignados a los líderes de los otros grupos.
Venga para 90 minutos y no para 60.
El Presidente Barroso está sonriendo amablemente, pero ya veremos.
