Informe Anual del Defensor del Pueblo (2006) (debate) El siguiente punto es el relativo al informe de la señora Luciana Sbartati, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2006.
Defensor del Pueblo. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer a sus señorías esta oportunidad de poder dirigirme al Parlamento con respecto a mi Informe Anual de 2006.
Me gustaría asimismo agradecer a la ponente, la señora Sbartati, y a la Comisión de Peticiones su excelente informe.
Durante el año 2006, se tomaron 250 decisiones sobre el archivo de asuntos.
En 95 casos, la investigación reveló que no se trataba de mala administración.
Durante 2006, 64 casos fueron resueltos por la institución responsable con resultado satisfactorio para el demandante.
En 2006 se lograron tres soluciones amistosas, y otras 27 propuestas para llegar a tal solución fueron sometidas a consideración por parte de la institución responsable a finales del año.
En 2006 archivé 41 investigaciones de este modo.
Para realizar un mejor seguimiento de la repercusión que tienen mis críticas y recomendaciones, este año he iniciado un estudio del seguimiento de todos los comentarios críticos realizados en 2006, así como de los 38 casos que precisaron un comentario adicional realizado durante el mismo año.
Me gustaría ahora mencionar otras actividades que he realizado durante 2006 con el fin de garantizar el mejor servicio posible a los ciudadanos.
Un aspecto fundamental de nuestra institución lo constituye el hecho de que el Defensor del Pueblo Europeo sea una persona que se comunica personalmente con los ciudadanos, que revisa sus casos y que intenta resolver sus problemas y reclamaciones.
Este hecho debería constituir un motivo de preocupación para cualquiera que desee mejorar las relaciones entre la UE y sus ciudadanos.
Las reclamaciones ofrecen la posibilidad de corregir las cosas y demostrar que la institución en cuestión es seria con respecto al respeto del derecho fundamental de los ciudadanos a una buena administración.
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al Defensor del Pueblo por su excelente trabajo, puesto de manifiesto en el presente informe.
El hecho de que las instituciones hayan adoptado un código de buena conducta administrativa a menudo no es suficiente para garantizar la creación de una verdadera cultura de servicio.
La Comisión de Peticiones también ha hecho llegar al Defensor del Pueblo una invitación especial a investigar los sistemas utilizados por la EPSO -de nuevo con vistas a proteger los derechos de los candidatos, especialmente los jóvenes, en los procedimientos de las oposiciones al Parlamento Europeo- y a investigar la denuncia de presunta discriminación en la Escuela Europea de Bruselas.
La Comisión de Peticiones está a favor de acelerar los procedimientos a fin de garantizar que se reduzca el tiempo de estudio del informe anual del Defensor del Pueblo, y también se muestra favorable a modificar el Estatuto, siempre que las modificaciones impliquen únicamente una ampliación cualitativa de las facultades del Defensor del Pueblo, sin afectar a la naturaleza de sus competencias ni al carácter no vinculante de todas sus decisiones.
Por tanto, acojo con gran satisfacción el Informe Anual del Defensor del Pueblo de 2006 y me gustaría insistir en que las relaciones entre la Comisión y el Defensor del Pueblo son muy positivas.
Por ejemplo, el número de investigaciones abiertas dirigidas a la Comisión se redujeron en un 20 % en 2006 con respecto a 2005 y 2004, y admitimos nuestros errores y nos disculpamos con mayor frecuencia.
En tercer lugar, el Parlamento ha solicitado que la Comisión haga uso de sus poderes discrecionales de conformidad con el artículo 226 relativo a los procedimientos de infracción.
El Defensor del Pueblo cumple una función muy importante en este sentido, al igual que el Parlamento Europeo y la Comisión de Peticiones.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, Señorías, permítanme antes que nada dar las gracias y felicitar a la señora Sbarbati, ponente del informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2006.
Acojo con satisfacción la solemne proclamación de la Carta de los Presidentes de las Instituciones que tendrá lugar el 12 de diciembre.
El Defensor del Pueblo Europeo es una parte vital de la estructura democrática y del funcionamiento de la Unión.
Me siento enormemente satisfecha con el trabajo del Defensor del Pueblo según ha manifestado en su informe anual y en su discurso.
Es importante que apoyemos el trabajo del Defensor del Pueblo, así como el de la Comisión de Peticiones, puesto que a través del tratamiento de reclamaciones y peticiones de los ciudadanos sobre asuntos de la UE podemos descubrir qué es lo que no funciona bien a escala comunitaria y poder adoptar las medidas correctoras pertinentes.
La Comisaria Margot Wallström ha subrayado la necesidad de la transparencia.
En virtud del artículo 41 de la Carta de los Derechos Fundamentales, toda persona tiene derecho a que las instituciones y órganos de la Unión traten sus asuntos imparcial y equitativamente y dentro de un plazo razonable.
En consecuencia, quisiera subrayar la importancia de garantizar la disponibilidad de recursos suficientes y pertinentes, a fin de que la gente no tenga que esperar años y más años la adopción de decisiones sobre asuntos que les afectan, porque esperar decisiones es un fastidio.
Hominum causa omne ius constitutum sit: toda ley debe aplicarse desde el punto de vista de los seres humanos.
La extensión y el número de solicitudes presentadas ante la Comisión de Peticiones parece indicar algo parecido.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DA) Señora Presidenta, no voy a repetir todas las cosas buenas que se han dicho, aparte de dar las gracias a nuestro Defensor del Pueblo y a la Comisaria Wallström.
Por tanto, los ciudadanos no son sólo víctimas de casos individuales, sino que también son agentes activos que trabajan por garantizar que el sistema extremadamente transparente de la UE sea a la vez comprensible y cercano para los ciudadanos.
Es absolutamente crucial que esto se pueda hacer en la realidad y que no se quede simplemente en algo de lo que podamos presumir ante el mundo.
Creo que cuenta con el respaldo del Parlamento Europeo, pero también necesita el de la Comisión, y no sólo de palabra, sino también de obra.
en nombre del Grupo ITS. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, leemos en el informe de la señora Sbarbati que, según las estadísticas de 2006, más del 90 % de las cerca de 3 800 quejas provienen de ciudadanos individuales, lo que resulta muy interesante.
No es sorprendente que el abuso de los poderes discrecionales por parte de la Comisión aparezca entre los primeros de la clasificación, por lo que instaría al Defensor del Pueblo Europeo a analizar de manera más exhaustiva las relaciones entre los ciudadanos, el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Permítanme concluir dando las gracias de nuevo no sólo a usted, señora Presidenta, por habernos deleitado con su presencia, sino también al Defensor del Pueblo y a la Comisaria por haber estado aquí también. (EL) Señora Presidenta, parece ser que hemos empezado a comprender la importancia de que los ciudadanos europeos nos sintamos próximos a la Unión a través de instituciones democráticas y especialmente transparentes.
El Defensor del Pueblo Europeo es la institución por excelencia para recibir las quejas de los ciudadanos.
El ciudadano europeo fue, es y será siempre el centro de nuestros esfuerzos como una Unión activa.
El trabajo de ambas entidades suele estar interrelacionado y su cooperación fluida es digna de aprecio y alabanza. (PL) Señora Presidenta, represento a Polonia, un país que está en quinta posición, en términos estadísticos, en cuanto al número de quejas presentadas al Defensor del Pueblo Europeo.
Cabe subrayar que el año pasado el Defensor del Pueblo Europeo recibió menos quejas que en 2005.
En conclusión, quiero expresar mi satisfacción porque sólo el 8 % de las investigaciones promovidas por el Defensor del Pueblo hayan estado relacionadas con el Parlamento Europeo, mientras que casi el 66 % se refieren a la Comisión Europea. (SV) Gracias, señora Presidenta.
Sin duda es imposible que cualquiera de los diputados aquí presentes tema no ser reelegido en 2009 en el caso de que los medios de comunicación informen de cómo son tratados los empleados en algunos casos, y que conste que digo en algunos casos.
Gracias. (EL) Señora Presidenta, quisiera, por supuesto, mencionar que estamos examinando el décimo informe del Defensor del Pueblo, que en 2006 recibió 3 889 cartas o correos electrónicos de queja, de los que 3 619 fueron enviados por miembros individuales del público.
En otras palabras, hubo, en un solo año, un total de 838 quejas que sí entraban dentro de su competencia.
Creo, por tanto, que el departamento del Defensor del Pueblo tiene la dimensión suficiente, en términos de personal y recursos, para tramitar 838 quejas que, por supuesto, se refieren principalmente a cuestiones de mala administración por parte de la Comisión y la Oficina Europea de Selección de Personal, y en menor medida por parte del Parlamento Europeo y el Consejo.
Por eso no pedimos un cambio en el Estatuto del Defensor del Pueblo, sino un reforzamiento de los derechos que ya le hemos otorgado.
Esto debería permitirle mostrar el debido respeto por los ciudadanos, ser muy activo en la correcta administración de las instituciones europeas y respetar los datos personales de los ciudadanos, de los diputados al Parlamento Europeo y de los empleados obligados a mantener el secreto.
Señora Presidenta, me gustaría empezar agradeciendo al Defensor del Pueblo, el señor Diamandouros, y a la señora Sbarbati el excelente trabajo realizado sobre el informe del Defensor del Pueblo.
El servicio que presta el Defensor del Pueblo tiene una enorme importancia para el ciudadano: mejora la conexión positiva entre las instituciones europeas y el ciudadano y enriquece la legitimidad del trabajo que hacemos en las instituciones, ya sea en el Parlamento, la Comisión o el Consejo.
A ello puede haber contribuido el hecho de que las instituciones europeas -a excepción del Defensor del Pueblo- no hayan implantado el Código europeo de buena conducta administrativa conforme a la Resolución 2001 del Parlamento Europeo.
Esto parece indicar que nuestros ciudadanos no tienen información suficiente sobre la labor del Defensor del Pueblo o que, por diversas razones, no consiguen que los problemas importantes sean resueltos en sus propios países.
Pero también aparecen otros aspectos preocupantes, indicados por el propio señor Diamandouros: más del 75 % de las reclamaciones no corresponden a las competencias europeas sino a las nacionales o regionales.
Otro problema que aparece es la disminución de casos de mala administración concluidos con acuerdo amistoso o por consenso.
La oficina del Defensor del Pueblo se encuentra hoy bien establecida y quisiera felicitarles por su buena labor.
Por ejemplo, debería existir un compromiso claro respecto al plazo en el que dichos órganos deben responder a los ciudadanos una vez que reciben sus quejas, y también un compromiso respecto al plazo máximo que pueden tardar en dar una respuesta definitiva.
Muchas gracias. (PL) Deseo expresar mi satisfacción por el hecho de que el Defensor del Pueblo Europeo desempeñe sus funciones de manera equilibrada y dinámica, tanto en la consideración de las quejas, que ascendieron a 3 830 en 2006, como en la ejecución y cierre de las investigaciones.
Es evidente que todas las instituciones deben colaborar constructivamente con el Defensor del Pueblo en cada una de las etapas del procedimiento, y que el Defensor del Pueblo debe presentar al Parlamento sugerencias que, en su opinión, puedan ayudar a mejorar los procedimientos y hacer esta colaboración aún más efectiva.
Al mismo tiempo que felicito al Profesor Diamandouros por sus logros como Defensor del Pueblo, quiero animarle a continuar con sus esfuerzos y a promover aún más sus actividades, a fin de que, a los ojos de los ciudadanos europeos, se convierta en el garante de la buena administración en las instituciones de la UE. (RO) Diez años después de que se estableciera la institución del Defensor del Pueblo Europeo, me complace ver la evolución de su papel y de sus actividades en el proceso de protección del ciudadano europeo.
El Informe relativo a las actividades de 2006 nos demuestra que, hoy en día, los ciudadanos europeos se benefician de un tribunal realmente competente ante el cual se pueden defender contra cualquier institución y, de hecho, impedir y denunciar su funcionamiento defectuoso.
Esto nos demuestra que, en Europa, todavía tenemos problemas para garantizar los plenos derechos lingüísticos y la igualdad entre los ciudadanos.
El Defensor del Pueblo Europeo es uno de los principales órganos en la vida democrática de la Unión Europea.
Para mejorar la eficacia de las actividades del Defensor del Pueblo valdría la pena considerar la posibilidad de preparar listas de las mejores prácticas administrativas, con casos ejemplares o excepcionales en los que haya intervenido el Defensor del Pueblo en cualquier año concreto, además de una lista de los casos en los que la actuación de las instituciones haya sido menos apropiada.
Además, para garantizar la participación plena y decisiva del Defensor del Pueblo, debería apoyarse la idea de que el Defensor del Pueblo también debe realizar investigaciones en el denominado tercer pilar, es decir, en la cooperación policial y judicial en materia penal, que también debe extenderse a las actividades de Europol.
Defensor del Pueblo. - Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias a la señora Sbarbati, la ponente para mi Informe Anual de 2006 en el Pleno de este año.
La Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo seguirán siendo el instrumento principal a través del que este augusto organismo podrá también ocuparse de las solicitudes de los ciudadanos a las instituciones europeas.
Me gustaría agradecer a la señora Wallström sus observaciones.
Defensor del Pueblo. (EL) Señora Panayiotopoulos, deseo asegurarle que el Defensor del Pueblo Europeo es plenamente consciente de su obligación de trabajar dentro de los límites legales.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría poder responder a dos preguntas directas.
La primera se refiere a la reforma del Estatuto del Defensor del Pueblo.
Hay, desde luego, algunos aspectos que podríamos aprobar fácilmente, pero otros son más complicados.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) El informe de la señora Sbarbati relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo evidencia su aprecio por esta institución, que surgió del Tratado de Maastricht en 1992 para defender a los ciudadanos europeos en caso de mala administración por parte de las instituciones comunitarias.
Existe, de hecho, una tendencia descendente en el número de casos remitidos al Defensor del Pueblo (3 830 en 2006, una disminución del 2 % respecto a 2005), y las quejas tienden a proceder de los Estados miembros que ya poseen una cultura de animar a la gente a plantear cuestiones ante las instituciones nacionales pertinentes.
