Plan de actuación contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la señora Aubert, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la aplicación del plan de acción de la UE contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
En este mismo momento, la Comisión Europea está evaluando los planes de acción de los Estados miembros en materia de lucha contra la pesca ilegal con vistas a la reunión de la FAO -el Comité de Pesca de la FAO- que se celebrará la primera semana de marzo en Roma y será la ocasión de relanzar el plan de acción internacional contra la pesca ilegal.
miembro de la Comisión. (ES) Permítame comenzar mi intervención expresando mi agradecimiento a la señora Aubert y a todos los miembros de la Comisión de Pesca por su participación en este informe, verdaderamente exhaustivo, sobre la pesca ilegal no declarada y no reglamentada.
La Comunidad Europea ha alcanzado progresos considerables desde la adopción, en 2002, de su plan de actuación contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
Sin embargo, donde se ha avanzado más significativamente contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, ha sido en relación con las organizaciones regionales de gestión de la pesca, la mayor parte de las cuales, gracias a los esfuerzos de la Comunidad, ya adoptaron un conjunto extenso de medidas contra la pesca ilegal.
El informe de la señora Aubert y de la Comisión de Pesca constituye un paso extremadamente importante y alentador en esta dirección.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, agradezco a la señora Aubert su informe, que nos recuerda lo que supone la piratería en los mares y el débil balance que resulta de lo hecho para combatirla.
en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, Señorías, yo también quisiera felicitar a la señora Aubert por este trabajo y por el trato que ha dispensado a las numerosas enmiendas que, desde el Grupo Socialista, le hemos presentado.
Nuestra Comisión de Pesca elaboró este informe de iniciativa, con vistas tanto a la reunión internacional sobre pesca ilegal que se va a celebrar en Roma, a principios de marzo, como para que la Comisión Europea, en su nuevo plan de acción, tenga en cuenta la opinión de este Parlamento.
Reclamamos, además, la colaboración entre Estados miembros para reforzar el control sobre los desembarcos.
Es positivo que la Comisión vaya a presentar alguna propuesta al Parlamento el segundo semestre de este año, pero esperamos que sea más pronto que tarde y que sea de amplio alcance.
El Plan de Acción 2002 de la Unión Europea dedicado a la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada incluye cuatro medidas aplicables en el ámbito de la Comunidad.
Por lo tanto, hoy quisiera preguntar en esta Cámara si la Comisión está dispuesta a hacer todo esto. (EL) Señora Presidenta, felicito a la ponente, señora Aubert por su informe sobre la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
