Les comuniqué mi voluntad de intervenir en el más alto nivel posible con el resto de instituciones para expresar las preocupaciones que me habían hecho llegar.
Todavía no sé cuál será la situación, pero en el contexto de lo que estamos haciendo hoy, nuestro deber político, si podemos, es proceder serenamente con nuestros asuntos.
Permítame dirigirme con toda seriedad a todo el personal y funcionarios de esta Cámara: en cuanto a sus intereses legítimos, estamos de su parte, pero no utilicen este día histórico, cuando está en juego la admisión de diez países a la Unión Europea, como ocasión para propugnar intereses que pueden o no ser legítimos.
Señor Presidente, es práctica común tanto en las negociaciones sindicales como en otras negociaciones utilizar la fuerza cuando se calcula que va a causar más dificultades a aquellos con los que uno está en conflicto.
La acción con la que amenazan los sindicatos no refleja de manera justa el respeto mutuo que existe entre los diferentes interlocutores de esta Cámara, ni las buenas relaciones que en general hemos mantenido.
Tiene usted razón al proceder con nuestros asuntos, y hago un llamamiento al personal del Parlamento para que nos ayude a llevar a cabo la tarea histórica que nos ocupa hoy con la mejor voluntad por su parte.
Por lo tanto, señor Presidente, creemos que debemos continuar con nuestro orden del día en un momento histórico.
Con todo el respeto que tenemos por el personal, también debemos respetar, si podemos, nuestra propia prerrogativa como parlamentarios.
Están aquí para seguir nuestro debate.
La adaptación de las perspectivas financieras con vistas a la ampliación, presentada por la Comisión de conformidad con el punto 25 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario (COM(2003) 70 - C5-0053/2003 - 2003/2025(ACI)); y 2.
Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar mi intervención expresando mi agradecimiento al personal de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y también al personal de todos los Grupos, quienes en los últimos años -al igual que los ponentes sobre los distintos países candidatos- han dedicado tantos esfuerzos a tratar esta cuestión de forma exhaustiva, de manera que siempre hemos estado en condiciones de llevar a cabo nuestra tarea por amplias mayorías.
Después de siglos de disputas entre los Estados nacionales, nos corresponde ahora a nosotros, no suprimirlos, sino reunirlos de tal manera que nunca más puedan hacer la guerra entre ellos.
Al mismo tiempo estamos en condiciones de unificar este continente europeo de tal forma que goce no solo de la fuerza que concede la paz interior, sino que también pueda realizar tareas de mantenimiento de la paz y defender sus propios intereses en el mundo exterior.
Por ello deseamos recordar a todos los Estados miembros, presentes y futuros, en particular el artículo 11 del Tratado de Niza, que recoge la obligación de colaborar en materia de política exterior con un espíritu solidario.
Esta ampliación de la Unión Europea significará que mi país ya no tendrá ninguna frontera exterior, salvo la frontera con Suiza, por lo que ya no tendrá fronteras por las que librar una guerra o que sean motivo de conflicto.
Creo que de esta forma cumplimos los deseos de Konrad Adenauer, quien en una ocasión dijo que era necesario sacar a Alemania de su situación geográfica por medios políticos.
También considero que es lo mejor que podemos hacer por el desarrollo pacífico y, en esta ocasión, quiero dar las gracias a los pueblos que están a punto de unirse a nosotros y que nos han tendido su mano.
En este contexto, permítanme dar las gracias al Presidente de la República Checa, Vaclav Klaus, por la declaración que hizo en el mes de marzo de este año.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer.
Los países candidatos se verán obligados a hacer avances considerables en los ámbitos de la administración, de un poder judicial competente, de la lucha contra la corrupción y de la garantía de los derechos de las minorías.
Esto implicará también que los ciudadanos de la Unión Europea adquirirán los mismos derechos, sin posibilidad alguna de discriminación, mediante la protección jurídica contra la discriminación, lo que comporta igualmente una seguridad crucial.
Creo que es sumamente importante que diga, en este momento, que la Unión Europea puede, por supuesto, ampliarse para incluir a otros países, y que Bulgaria y Rumania están en la lista de espera.
Hemos creado una Unión que es algo totalmente nuevo, en comparación con todas las alianzas, pues se trata de una Unión que hace de la resolución de conflictos dentro de un Estado un instrumento para resolver conflictos entre los pueblos.
Su ordenamiento jurídico común y sus instituciones compartidas implican que no se trata de una alianza normal, como las que han existido anteriormente.
Para decir que la Unión Europea puede llegar hasta un determinado punto y no más, debemos esperar a ver lo que es capaz de hacer este cuasiestado.
En nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, deseo hacer un llamamiento para que aprueben hoy la adhesión de los diez países candidatos.
Señor Presidente, Señorías, hemos logrado en el último minuto alcanzar una fórmula de compromiso sobre la adaptación de las perspectivas financieras para el período 2004-2006, garantizando de esta manera que hoy podamos hacer justicia a nuestra responsabilidad histórica y al mismo tiempo defender las competencias presupuestarias y los derechos de codecisión de esta Cámara.
En mi calidad de ponente de la Comisión de Presupuestos sobre los acuerdos financieros para la ampliación, quiero volver a dejar claro que en estas difíciles negociaciones nunca se pretendió cuestionar los acuerdos de Copenhague con los países candidatos, sino tratar dichos acuerdos como un mínimo que todos debemos garantizar.
Por ello, permítanme decir con toda claridad que nosotros, el Parlamento Europeo, en nuestras resoluciones anteriores -por ejemplo, en los meses de junio y septiembre del año pasado- hemos dado una y otra vez un amplio apoyo a las propuestas de la Comisión, por ejemplo, relativas a la integración gradual de los países candidatos en la Política Agrícola Común y a las normas especiales del Fondo de Cohesión aplicables a ellos.
El hecho es que hemos logrado, en el último minuto, evitar una crisis interinstitucional, a la que nos llevó el Consejo, de forma deliberada o por negligencia, debido a su intención de que el Anexo XV adquiera la condición de Derecho primario de la UE.
Sin duda no les habría hecho daño alguno continuar negociando, hasta la segunda lectura, sobre la adaptación de las perspectivas financieras o incluso, de haber sido necesario, recurrir al artículo 272 del Tratado, pero muchas personas lo habrían tomado por una señal errónea.
El compromiso que tenemos ante nosotros se logró, tras un quinto diálogo a tres bandas, utilizando lo que tengo que denominar artificio jurídico y mediante renovaciones y reparaciones en un proceso que no podemos explicar correctamente al público.
Señora Comisaria Schreyer, me gustaría decir públicamente que usted, el lunes por la noche, realizó una importante contribución en nombre de la Comisión, cuando su gran perseverancia contribuyó a alcanzar este resultado.
Asimismo me gustaría dar las gracias a la Presidencia griega del Consejo, a la que podríamos considerar rehén del mandato de negociación del Consejo, que hizo todo lo humanamente posible hasta el final de un proceso muy difícil y permitió que llegáramos a un acuerdo.
También consideramos importante dejar claro que si, debido a una revisión de hecho de la ayuda financiera a Turquía, se realizan transferencias del Título 4 al Título 7, dicho título deberá denominarse en el futuro Estrategia de preadhesión.
Asimismo, debemos volver a clarificar que, en el procedimiento para el presupuesto de 2004, que ahora se desarrollará sin duda de modo normal, la cuestión de la adaptación de las perspectivas financieras pueda resolverse sin ningún tipo de discriminaciones, bien en los subtítulos, bien mediante limitaciones, frente a los nuevos Estados miembros.
Hemos logrado defender, en un proceso muy difícil y sobre la base de las correcciones necesarias, todas las competencias presupuestarias y los derechos de codecisión del Parlamento y, al mismo tiempo, al final de este difícil proceso -a pesar de que se hallaba casi en punto muerto- las instituciones europeas han sido capaces una vez más de demostrar su capacidad de acción.
Este hecho envía un mensaje positivo a los países candidatos y a los ciudadanos de Europa. (Aplausos) . (ES) Señor Presidente, hoy es un gran día, y prueba de ello es que tenemos 25 banderas que acompañan la bandera común europea.
Y este anexo afectaba a competencias básicas del Parlamento.
No habrá discriminación entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, Señorías, en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea, tengo el honor y el placer de dirigirme en esta ocasión al Parlamento Europeo sobre el importantísimo tema de la ampliación, y considero que es un privilegio para mí estar presente en el debate que celebramos hoy aquí.
Este es un día histórico para la Unión Europea y para el Parlamento Europeo.
Somos una comunidad de valores y, si la Unión y la ampliación son un éxito, ello se deberá a que estos valores son cada vez más sólidos.
Los países que están a punto de ingresar en la Unión Europea comparten nuestra historia, patrimonio y cultura comunes.
Hoy ponemos en práctica nuestro objetivo de construir una Europa basada en los ideales de democracia, pluralismo, Estado de derecho, respeto de los derechos humanos y economía de libre mercado.
Ofreció una Europa basada en la libre elección y la solidaridad entre sus ciudadanos.
Las relaciones entre la Unión y los países candidatos se han reforzado gradualmente a través de diversos procedimientos: acuerdos de asociación, diálogos estructurados sobre una serie de temas, criterios de adhesión, negociaciones de adhesión y mecanismos y procedimientos de preadhesión.
Durante todas esas fases, la posición de la Unión Europea siempre estuvo destinada a proteger el carácter global, evolutivo y sustancial del proceso de adhesión, procurando que todos los países candidatos participasen en pie de igualdad y accediesen a la Unión Europea gozando de igualdad de oportunidades.
Al principio de las negociaciones de adhesión, la Unión dejó perfectamente claro que la adhesión implicaba la plena aceptación de los derechos y obligaciones, actuales y futuros, relacionados con la Unión y su marco institucional, incluso en el ámbito de las relaciones exteriores, y que la adhesión implicaba la correcta aplicación en la práctica del acervo comunitario, incluido, entre otras cosas, el establecimiento de una administración pública fiable y eficaz.
Fueron necesarias amplias reformas económicas, a menudo dolorosas, en todos los países candidatos.
Sin embargo, gracias a la persistencia y determinación de todas las partes, estas negociaciones fueron llevadas a cabo de una manera rigurosa, eficiente y transparente, y creo que hablo en nombre de todos los participantes en ellas cuando digo que estamos orgullosos de este proceso y de sus resultados.
Como ustedes saben, las negociaciones con los diez países candidatos concluyeron en Copenhague el 13 de diciembre del año pasado.
Las condiciones de adhesión son conocidas por todos y se recogen en el proyecto de Tratado y en el Acta de Adhesión presentada ante el Parlamento Europeo.
Estimamos que los resultados de las negociaciones reflejan la mejor conclusión posible y son un buen acuerdo.
Aparte de la hercúlea tarea sin precedentes realizada por el Consejo y la Comisión durante este proceso, me gustaría destacar los continuos e importantes esfuerzos que han llevado a cabo los países candidatos.
También deseo expresar mi sincero agradecimiento al Parlamento Europeo por el apoyo político que nos ha brindado a lo largo de todo este proceso.
En particular agradecemos el diálogo político franco y constructivo con los representantes democráticamente elegidos de cada uno de los países candidatos.
Esta labor ha contribuido enormemente a dilucidar con precisión lo que implica la adhesión a la Unión Europea para los países candidatos.
Hoy día, todos los ciudadanos de los países candidatos tienen su mirada puesta en nosotros.
El resultado positivo de los referendos celebrados en Malta y Eslovenia constituyen una señal clara y decisiva de su confianza en la Europa del mañana.
La Unión Europea realiza sutiles maniobras para poner en marcha la renovación de sus políticas en una serie de sectores de importancia crucial, como la política estructural o la política agrícola, con el fin de preservar su potencial de crecimiento y cohesión social, así como su capacidad para hacer frente a los retos internacionales que se le plantean.
La Unión Europea aborda las preocupaciones internas mediante la renovación de su marco institucional, en particular a través de la extensión del proceso de integración europea.
Quisiera concluir mi intervención con dos comentarios.
Necesitamos reparar los daños causados por las diferencias surgidas en el ámbito de la política exterior y que marcaron la cuestión del Iraq.
Necesitamos convencer a los ciudadanos de la Unión Europea y de los países que no pertenecen a ella que propugnamos los valores de la paz, la estabilidad, la confianza y el apoyo al crecimiento, y debemos hacer un esfuerzo sistemático y sincero para reparar nuestras relaciones con todos nuestros principales socios.
Señorías, Europa pertenece a los ciudadanos de Europa sin excepción ni discriminación.
La Unión Europea está lista para acoger a sus nuevos Estados miembros, sabiendo que adquiere una nueva configuración y un nuevo impulso, ese impulso que demostraron estos países durante el período transitorio, en torno a las cuestiones y reformas económicas, políticas y sociales.
Ahora nos corresponde a todos nosotros hacer de la ampliación un catalizador para una unificación europea más rápida, una fuerza que garantice que Europa sea capaz de hacer frente a los retos de una nueva era de relaciones mundiales.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy ustedes decidirán una de las cuestiones más importantes para el futuro de nuestro continente.
Solo ustedes, diputados al Parlamento Europeo, tienen el derecho a decir sí o no a la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Ningún otro parlamento de Europa tendrá la oportunidad de decir sí o no a cada uno de estos países; todos los demás parlamentos deberán limitarse a ratificar el tratado en su totalidad.
Considero que cabe señalar que pocos han hecho tanto en Europa como el Parlamento Europeo para mantener viva la herida abierta de la división de Europa, incluso durante la guerra fría, planteando un futuro europeo en el que sus pueblos pudiesen determinar su destino en libertad y por medios democráticos.
Hoy hablamos de los pueblos de Europa -más de 70 millones de personas- que han esperado este día con esperanzas y expectativas sin límites, pero cuyo valor y determinación han allanado el camino hacia una Europa libre y unida.
Los polacos tienen su historia milenaria como nación europea y, al verse obligados a vivir bajo la hegemonía comunista y la ley marcial durante muchos años, nunca se resignaron a esa suerte, sino que, en lugar de ello, se defendieron, convirtiéndose en los incontestados iniciadores del gran movimiento de Europa Central y Oriental que finalmente condujo a la caída del comunismo en Europa.
Estamos hablando de los lituanos, letones y estonios, víctimas de la Segunda Guerra Mundial, a los que nadie preguntó si deseaban formar parte de la Unión Soviética, los cuales durante décadas pugnaron desesperadamente por mantener la identidad nacional y cultural ante una política de rusificación, y lograron mantenerla.
Estamos hablando de Eslovenia, un país que intentó seguir su propio camino, incluso en la época en que Tito gobernaba Yugoslavia, y que, apenas cayó el comunismo en Yugoslavia, se dirigió con decisión hacia Europa, y tras obtener un apoyo del 90% en el referendo sobre la adhesión a la Unión Europea, ha demostrado el gran atractivo que nuestra Europa aún ejerce sobre esas jóvenes naciones.
Por último, estamos hablando de Malta y Chipre, dos países que desean unirse a nosotros para mantener y defender nuestros valores y objetivos comunes en el Mediterráneo.
Tan solo puedo confirmar lo que ya se ha dicho aquí.
Ha habido un amplio entendimiento entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo por lo que se refiere a la estrategia y a cada una de las etapas.
Todos ustedes han realizado una aportación importante e indispensable al éxito que hemos alcanzado.
No obstante, me gustaría decir que sus observaciones, intervenciones y también sus críticas han contribuido a poner de relieve los problemas con mayor claridad y han permitido encontrar soluciones comunes a los mismos.
El Presidente en ejercicio del Consejo acaba de señalar que nos encontramos en el umbral de la firma de los Tratados de Adhesión, que tendrá lugar el 16 de abril en Atenas.
En él no solo vino al mundo la democracia, sino que también es la cuna de algunas otras viejas ideas europeas, como la idea de que las sociedades deben ser gobernadas con justicia y la idea de que es la responsabilidad de los individuos la que mantiene unida a una comunidad.
No obstante, quisiera insistir en que es necesario redoblar los esfuerzos para comunicar al público e informarle, de manera que los ciudadanos de los Estados miembros puedan saber realmente lo que sucede.
Las oportunidades de resolver el conflicto de Chipre nunca han sido tan grandes ni tan firmes como lo son ahora, pero no debemos cejar en nuestro empeño.
Por ello, la Comisión hará todo lo que esté a su alcance para promover proyectos en Chipre que contribuyan a reducir y paliar las crecientes desigualdades en la isla y que fomenten la confianza entre las dos comunidades -griega y turca- que viven en ella.
Aparte de eso, puedo comunicar al Parlamento que en todos esos casos se han adoptado las medidas que habíamos solicitado.
La lucha contra la corrupción y la delincuencia sigue revistiendo una importancia esencial.
El respeto de los derechos humanos y la protección de las minorías siguen figurando en el orden del día.
Otro tanto puede decirse de la aplicación en la práctica de la igualdad de oportunidades, una cuestión que me sigue preocupando, no solo en los nuevos Estados miembros, sino también en uno o dos de los actuales.
Al mismo tiempo, no obstante, los europeos hemos tenido que pagar un alto precio, en particular aquellos que al final de la Segunda Guerra Mundial, con sus consecuencias políticas, se vieron obligados a vivir detrás del Telón de Acero.
Tan solo ahora que los pueblos de Europa Central y Oriental, que nunca aceptaron estar separados de la parte libre de este continente, nos han ofrecido esta oportunidad.
Así pues, creo que ahora debemos aprovechar esta oportunidad para dar forma al futuro de forma que el siglo XXI en Europa se caracterice por la paz y la libertad, la seguridad y la prosperidad.
A ello responderé diciendo que esta es la ampliación mejor preparada en la historia de la UE.
Las perspectivas de la ampliación se combinaron con un proceso de reforma de gran alcance en los países de Europa Central y Oriental, y orientaron esta transformación.
La respuesta es muy clara.
Desde un punto de vista técnico, lo estamos.
Ahora tienen la oportunidad de participar en el debate y las decisiones sobre el aspecto que debe presentar ese hogar.
Para la fecha de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros ya habremos realizado nuevos avances en las negociaciones con Rumania y Bulgaria.
Los países balcánicos tienen perspectivas de adhesión.
El tiempo que se tardará hasta que estas perspectivas se conviertan en realidad dependerá de sus propios esfuerzos por realizar las reformas.
Nos remontamos al 17 de junio de 1953, a los tanques soviéticos en Budapest en 1956 y en Praga en 1968, y nuestras mentes retornan a los grandes movimientos liberadores de los ochenta, recordando a Solidaridad, el deseo popular de libertad en Europa Central y Oriental y el 9 de noviembre de 1989, el día en que cayó el Muro.
Robert Schuman -cuyo nombre lleva el edificio de esta Cámara- ya dijo en los años sesenta: «Algún día, todos los europeos pertenecerán a la Comunidad Europea, a la Unión Europea, en libertad y en paz.» Nuestro Grupo siempre ha perseguido ese objetivo.
Los países candidatos pueden echar ahora la vista atrás y ver los enormes esfuerzos que han realizado, pero todavía les esperan esfuerzos aún mayores.
Antes que nada debemos unificar Europa y reconciliarla, tanto moral como intelectualmente.
De ahí que nos habría complacido que el Gobierno checo, bajo su gran Presidente Vaclav Havel y su sucesor Vaclav Klaus, hubiesen tenido la entereza y el valor de expresar al menos una palabra de arrepentimiento y pena acerca de las personas que fueron expulsadas.
Llevemos todos juntos hacia el futuro a esta vieja Europa que sigue renovándose a sí misma.
Presidente del Consejo ha dicho que vamos a celebrar la semana próxima este acontecimiento en el Ágora de Atenas, que refleja la democracia y el mercado -por ahí empezamos nosotros-.
Evidentemente esta fecha quedará marcada como un hito político en la historia de nuestra Unión superando Munich y Yalta.
Europa está renaciendo como unidad geográfica y política, cumpliendo las palabras de Willy Brandt sobre la reunificación alemana "Jetzt wächst zusammen was zusammengehört".
Quiero decir en nombre de mi Grupo que pensamos, después de Copenhague, que pacta sunt servanda, que tenemos que respetar nuestros compromisos.
Y decir también a los nuevos socios que no tienen ellos la culpa de nuestras querellas internas, sino que lo que tenemos que hacer es construir conjuntamente de cara al futuro con espíritu de solidaridad y superando egoísmos nacionales por una solidaridad comunitaria.
Es decir, proponer una voluntad común de todos para ocuparnos del futuro del pueblo iraquí, primero a través de la ayuda humanitaria y luego asegurando su futuro en el marco de las Naciones Unidas.
Quiero agradecer al Presidente de la Comisión de Presupuestos, además de al Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y a todos los ponentes que hayan sido capaces de reconducir un problema que podía plantear una situación muy dura y muy difícil en nuestro seno, y que podía, además, modificar y reducir dramáticamente las competencias del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, este es en verdad un día histórico.
Me siento orgullosa de estar aquí, en esta Cámara, en esta solemne ocasión en la que votaremos a favor de invitar a diez nuevos países a ingresar en nuestra Comunidad Europea.
Por vez primera unimos casi la totalidad del continente por medios pacíficos, es decir, mediante acuerdos, compromisos y tratados, y no a través de la guerra y la conquista.
El número de Estados miembros pasará de 15 a 25 y el número de diputados del PE de 626 a 732.
Hace ya tres años empezamos a invitar a los futuros diputados europeos, en calidad de «diputados virtuales», para que se familiarizasen con nuestros trabajos en el Parlamento.
Posiblemente seamos el único Grupo del Parlamento que votará unánimemente y con entusiasmo a favor de los diez países candidatos, algo que me hace sentir muy orgullosa.
Estaremos encantados de dar la bienvenida a nuestros amigos en su calidad de diputados europeos para poder trabajar por un futuro mejor para los pueblos de Europa.
Una Europa unida nos ofrecerá oportunidades increíbles para trabajar a favor de la paz, la estabilidad y la democracia en todo el continente, para luchar contra la contaminación del medio ambiente y la delincuencia transfronteriza y para aumentar la prosperidad de todos nuestros pueblos.
Al igual que otros diputados europeos, siento cierta aprehensión por la desastrosa forma de la que el Consejo abordó el presupuesto y el acuerdo interinstitucional.
Quiero dar las gracias a los diputados que nos permitieron encontrar una solución.
Sin embargo, nunca ha sido posible utilizar esas cuestiones como argumento para votar en contra de la adhesión de los países candidatos.
Todavía persisten algunos problemas y deficiencias en los países candidatos, por ejemplo en materia del respeto de las minorías y de lucha contra la corrupción.
Damos por sentado que todos los países candidatos aprovecharán el tiempo que les queda antes de convertirse en miembros de pleno derecho para hacer frente a los problemas medioambientales, para tratar de incrementar la seguridad jurídica y la protección de las minorías, para luchar contra la corrupción de una manera más eficaz y para realizar esfuerzos para luchar contra el gran número de casos de trata de seres humanos.
Tras la ampliación, esperamos que se establezcan mecanismos para garantizar que todos los Estados miembros, tanto los antiguos como los nuevos, respeten y cumplan los valores que representa la UE.
Señor Presidente, la gran mayoría de mi Grupo votará en favor de la firma del Tratado de Adhesión para los diez nuevos Estados miembros.
Por otra parte, dejando a un lado la demostración de fuerza del Consejo respecto al presupuesto, la adopción del informe Brok equivaldría a conceder un premio a los 15 Estados miembros por la manera en que llevaron a cabo y concluyeron las negociaciones de ampliación.
Cada país tiene su propia historia.
Señor Presidente, Señorías, esta mañana nos han dicho muchas veces que estamos haciendo historia, pero a juzgar por el número de diputados presentes en la Cámara, se diría que lo estamos haciendo a escondidas.
Resulta evidente que estos momentos históricos nos deparan dificultades, pero esa es otra historia.
En segundo lugar, se ha dicho que resulta evidente que la tan esperada unificación de Europa actualmente en marcha es el resultado de la lucha de los pueblos de Europa Oriental contra el totalitarismo, al igual que la Europa de la posguerra fue resultado de la guerra que los pueblos de Europa hicieron contra los regímenes fascistas que habían dominado el continente.
No hemos sabido crear una Europa social debido a los intereses nacionales egoístas.
La situación es muy sencilla.
Es una locura creer que un Consejo formado por 25 miembros pueda llegar a un acuerdo por unanimidad.
Por ello debemos acoger con agrado la solución positiva a la que finalmente hemos llegado, incluso si no satisface a todo el mundo.
El Parlamento tendrá otras oportunidades de defender sus prerrogativas.
En todo caso, se hará lo que tenía que hacerse.
Señor Presidente, me gustaría señalar que el primer objetivo que recoge el Tratado de la Unión Europea es promover el avance económico.
Y otra cosa: entre estos nuevos Estados miembros se encuentra Chipre.
Mientras Chipre sea un Estado independiente, eso será cuestión de la República de Chipre, pero si Chipre ingresa en la Unión Europea, una parte de nuestra Unión estará ocupada por tropas turcas y esto me parece inadmisible.
Las numerosas y rotundas declaraciones realizadas por algunos políticos checos en el pasado, hechas con objetivos electorales, han resultado demasiado frustrantes para permitir dichos sentimientos.
No obstante, si cualquier persona de la República Checa viola este principio tras la adhesión a la Unión Europea, esta, en su condición de comunidad de justicia, podrá tomar y tomará las medidas oportunas.
Hoy celebraremos la votación más importante de este período legislativo.
Seamos conscientes de las implicaciones históricas de esta votación; aprovechemos esta oportunidad para votar a favor de la adhesión de la República Checa por una amplia mayoría.
Cualquier persona que, como yo, haya tenido el honor de visitar ese país periódicamente por distintas razones a lo largo de diez años puede ver los avances que ha llevado a cabo Estonia desde la recuperación de su independencia.
Si tenemos en cuenta las desventajas adicionales que Estonia tuvo que superar, en comparación con los antiguos países comunistas de Europa Central, resulta casi un milagro que Estonia se encontrase en el primer grupo que inició las negociaciones de adhesión.
A pesar de los numerosos cambios de Gobierno, el modelo estonio de reforma siempre ha sido y sigue siendo coherente: en la privatización, en la política monetaria, en las cuestiones relativas al sistema fiscal y en otros aspectos.
El hecho de que no hayan surgido tensiones étnicas en Estonia y en los demás países bálticos, a pesar de la amplia minoría rusoparlante y del trágico papel que la Unión Soviética desempeñó en su historia, debe atribuirse a la equilibrada política seguida por los Gobiernos estonios y a su disposición a seguir las propuestas formuladas por sus interlocutores europeos en el camino hacia la UE.
Una cosa sobre la que me gustaría hacer unos comentarios directamente a los ciudadanos estonios es el referéndum del 14 de septiembre.
Si aún abrigan dudas acerca de si deben votar a favor, les ruego que consideren si un país del tamaño de Estonia y en su ubicación geográfica puede sobrevivir por sí solo en el mundo actual.
El proceso de reforma de Lituania no ha sido tan coherente o dinámico como el de Estonia, sobre todo en la primera mitad de los años noventa, pero me impresionó la velocidad con la que Lituania ha recuperado el terreno perdido, en particular desde 1996, pues, como en todos estos países, había mucho que hacer en todos los ámbitos comprendidos en el acervo.
Un problema que se planteó en particular, tanto en las negociaciones con la UE como en el debate con su propia opinión pública, fue la tarea de elaborar y financiar un plan para el cierre de la central nuclear de Ignalina y de ofrecer un futuro a la población de Visaginas y sus alrededores.
Comparto el parecer de muchos de mis compañeros diputados en el sentido de que esta votación sobre la adhesión de diez países es la más importante del presente período legislativo.
Todavía tienen la oportunidad de decidirse por el futuro común de una Europa más grande sin perder la cara.
A Estonia, Lituania y los demás países les doy abiertamente una cálida bienvenida a la Unión Europea: kõike head, Eesti ja tere tulemast Euroopa Liidu y viso kogeriausio Lietuva ir sveiki atvike ?
Me gustaría aprovechar mi última intervención como ponente para dar las gracias a mis compañeros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y a la comisión parlamentaria mixta, por el gran apoyo que me han prestado a lo largo de estos años.
La estructura constitucional propuesta para la isla reunificada correspondía al modelo de un Estado moderno, democrático y federal, y respetaba plenamente la identidad cultural y la autonomía de las dos partes de la isla.
Asimismo ofrecía una perspectiva europea a las dos comunidades de la isla.
Quienes rechazaron este plan de solución global porque siguen favoreciendo la existencia de dos Estados separados cargan con una pesada responsabilidad histórica.
La Resolución nº 541(1983) del Consejo de Seguridad declara ilegal la proclamación de la República Turca del Norte de Chipre y pide a todos los Estados miembros que no reconozcan a ningún otro Estado chipriota aparte de la República de Chipre.
Sin embargo, mientras dure la ocupación turca no será posible aplicar de hecho la jurisdicción de la Unión Europea y el acervo comunitario a la parte norte de la isla.
El plan de paz del Secretario General de las Naciones Unidas sigue sobre la mesa.
La Unión Europea está dispuesta a dar la bienvenida a un Chipre reunificado en cualquier momento, siempre que las normas que lo rijan sean compatibles con el Derecho internacional y con nuestros propios principios.
Entretanto, la Unión Europea debe sentirse orgullosa por haber abierto sus puertas a un país que es indiscutiblemente europeo.
En conclusión, me gustaría señalar que, en la cuestión iraquí, Chipre se negó a permitir el acceso a su territorio a cualquier operación militar y declaró que deseaba alinearse plenamente con las posiciones comunes adoptadas por las instituciones europeas.
Letonia ha cumplido las condiciones para la adhesión a la Unión Europea.
Yo simplemente tuve el honor de poder participar en este éxito y de acompañarlo emocionalmente durante un breve trecho.
Por eso, me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis homólogos del Saeima, a los representantes del Gobierno, a las administraciones y al pueblo de Riga, Liepaja y Letgale.
Lo que es cierto sobre otros países candidatos, lo es también en el caso de Letonia.
No debemos culpar a Letonia y a su población simplemente porque la Unión sufre un letargo que le impide dar forma a este proceso histórico, pues Letonia estaba dispuesta a la reforma mientras que nosotros no lo estábamos.
Si Letonia se convierte en Estado miembro de la Unión Europea, si su entusiasta y joven población se convierte en parte de la Unión Europea, también será parte del motor que impulsa las reformas dentro de la Unión Europea.
Para mí, hoy se hace realidad un deseo: que nuestros amigos de la República Checa, de Polonia y de Hungría que nos dieron a los habitantes de la RDA el valor necesario para cambiar, puedan unirse a nosotros y puedan ayudarnos a configurar Europa.
Señorías, Lituania, uno de los diez países que ingresa en la Unión Europea, trae consigo el mismo bagaje histórico de cultura, conflictos e historia que el resto de Europa.
Lituania tiene sus propios problemas.
Sin embargo, no es este el momento para debatir los avances logrados para resolver el problema de Kaliningrado o de Ignalina o ninguna otra cuestión.
Todos hemos sentido que la Europa que estamos construyendo no es tan solo una Europa de valores, cultura, historia y aventura, sino también una Europa del futuro, una Europa de esperanza.
Y es precisamente a estos valores a los que debemos responder.
Pero hoy hollamos un camino con esperanza, un camino con visiones, un camino que esperamos resulte muy interesante a lo largo de todo su recorrido.
Sin embargo, si estudiamos la evolución histórica junto con su aspecto mitológico, veremos que esta describe contactos culturales, económicos y de otro tipo entre las naciones y los ciudadanos de la cuenca central y oriental del Mediterráneo en general.
Chipre, la isla de Afrodita, o en palabras de un poeta moderno, «la hoja auriverde lanzada al mar».
No la nueva Europa y la vieja Europa.
Hoy ha llegado el momento de que el Parlamento Europeo, de conformidad con el Tratado de la Unión Europea y su Reglamento interno, formalice su posición sobre la solicitud de estos países.
En el caso de los países de Europa Central y Oriental estamos hablando de Estados y pueblos que esperan encontrar dentro de nuestra Unión el respeto por su identidad e independencia, la seguridad colectiva y la prosperidad económica que les fueron denegados durante casi 40 años por las dictaduras comunistas.
Por ello cabe esperar que se formulen preguntas y aumenten los temores acerca del desafío que supone unir dos mundos que, desgraciadamente, han experimentado niveles tan diferentes de desarrollo en las últimas décadas.
Cabe destacar, no obstante, en particular en esta época de incertidumbre generada por la crisis del Iraq y en la que desfallece la confianza en nuestras capacidades, que la adhesión de estos diez nuevos países es una prueba sólida de la vitalidad de Europa, que demuestra claramente su voluntad política de responder de forma positiva y democrática a los retos que le plantea la historia.
Señor Presidente, Hungría presentó su solicitud de adhesión a la Unión Europea el 31 de marzo de 1994.
Las negociaciones de adhesión comenzaron cuatro años más tarde, en marzo de 1998.
Desde un principio, Hungría había sido uno de los países candidatos en el que los avances habían sido más espectaculares, sobre todo en la adaptación a las exigencias del mercado interno, y este hecho contribuyó a mantener el dinamismo de las negociaciones.
A pesar de mantener un elevado déficit en el sector público, la economía húngara se caracteriza por una de las tasas más altas de crecimiento de Europa, por la inflación más baja registrada en los diez últimos años y por un índice de desempleo relativamente reducido.
Estos excepcionales resultados económicos pesaron sin duda a favor de Hungría en las negociaciones de adhesión, sobre todo si tenemos en cuenta la velocidad con la que este país se ha adaptado a los mecanismos de una economía de mercado, tras 40 años de planificación central, y el hecho de que Hungría ha pagado el precio social que este proceso ha implicado para los más desfavorecidos.
En ámbitos sensibles, como por ejemplo la política de competencia o la política cultural o audiovisual, o incluso en cuestiones presupuestarias y financieras, entre otras, la Comisión y las autoridades húngaras tuvieron que hacer un esfuerzo constante para intentar superar estas dificultades.
En las resoluciones que ha adoptado durante los últimos años, el Parlamento ha dado prioridad a una serie de recomendaciones, en particular a las destinadas a estimular la introducción de reformas en los ámbitos de la integración de la población romaní, la mejora del diálogo social, los esfuerzos para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada, el fortalecimiento de un poder judicial independiente, la creciente preocupación por reducir las desigualdades regionales y, por último, el escrupuloso cumplimiento de las normas que rigen las licitaciones públicas.
Hemos insistido en la necesidad de establecer un marco institucional y administrativo eficaz para programar y aplicar los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión.
Señor Presidente, hemos escuchado a diversos dirigentes políticos húngaros proclamar que Hungría está decidida a avanzar en el camino hacia la integración y que desea que la Unión sea fuerte y esté unida, sin olvidar la necesidad de mantener las identidades y culturas nacionales.
Señorías, el pueblo, como siempre, será soberano y tomará su propia decisión, que deberemos respetar plenamente.
Por lo que respecta a nuestro papel, estoy seguro de que Hungría, uno de los Estados más antiguos de Europa, recuperará el 1 de mayo de 2004 su lugar en Europa, un lugar que siempre ha estado reservado para ella, como Estado miembro de la Unión Europea.
Es por ello que, en mi calidad de ponente para Hungría en este Parlamento, tengo el honor y el placer de pedir a mis compañeros diputados que apoyen esta solicitud, que viene a poner fin a años de esfuerzos y trabajo, y que abre la perspectiva de una nueva Europa.
Al igual que todos nosotros, estoy siendo testigo de un proceso histórico que cambiará de forma permanente la UE.
Por esa razón, el Parlamento tenía derecho a mostrarse cauto, incluso antes de que lo fuesen el Consejo y la Comisión, para que Europa no volviese a quedar dividida y cada país candidato fuese considerado individualmente en función de los avances que ha logrado.
Es para mí un honor votar a favor, junto con toda la Delegación del Partido Popular de Austria, de los resultados de Copenhague que figuran en el informe Brok y de todos los países candidatos.
Este pequeño Estado insular es un país situado en una delicada posición geopolítica, que ha quedado profundamente marcado por la cultura y la historia europeas.
Al igual que todos los países candidatos, también Malta ha tenido que adoptar decisiones políticas y económicas de gran alcance para cumplir los criterios de Copenhague.
No obstante, esas decisiones han dado lugar a la modernización de las estructuras económicas y sociales de un país que ha dado un salto considerable, pasando de una sociedad insular protegida a una economía social capaz de hacer frente a la competencia que existe en el mercado interior europeo.
Fue el primer país en celebrar un referéndum, en el que hubo una participación extraordinaria y un 53% de los votos a favor de la adhesión a la UE.
El Tratado de Adhesión aún debe ser ratificado por el parlamento.
En las próximas elecciones del 12 de abril se decidirá si habrá una mayoría parlamentaria favorable a dicha ratificación.
Espero realmente que podamos dar la bienvenida a Malta como Estado miembro de la UE el 1 de mayo de 2004.
No obstante, la ampliación de la UE a los Estados bálticos, tiene una dimensión tanto noreuropea como centroeuropea.
Hoy día, nuestro país tiene la mayor frontera exterior de la Unión y, aún así, nos encontramos en el centro de Europa.
Hoy, a través de la Delegación a la que pertenezco, y en el Consejo Europeo de Atenas, a través del Gobierno federal austríaco, votará a favor de esta ampliación. .
Antes que nada esperamos relaciones de buena vecindad con los países con los cuales hemos estado asociados durante siglos y de los que fuimos separados como resultado de las dos Guerras Mundiales y la cruel división de Europa durante la Guerra Fría.
A este fin pido el voto a favor en nombre de mi Delegación y pido al Parlamento Europeo que apruebe las solicitudes de adhesión de los diez países candidatos.
De todos los países que retornan a Europa, Polonia desempeñará un papel especial y reviste una importancia particular, no solo por ser el mayor de ellos, sino porque en Polonia -como señaló el Comisario Verheugen, a quien agradecemos la excelente labor que ha desarrollado- comenzó la lucha por la libertad de la tiranía que posteriormente sirvió de ejemplo y aliento a los demás países.
Sin Polonia y -me gustaría si me lo permiten recordar aquí a un dirigente actualmente olvidado- sin Lech Walesa, el Muro de Berlín podría seguir aún en pie.
En un momento tan importante para este Parlamento resultaría difícil no remontarnos a cuatro años de negociaciones de adhesión, negociaciones que a menudo fueron problemáticas, complejas, debido a las diferencias y disparidades entre los respectivos niveles de desarrollo.
Sin embargo, si los polacos lograron superar las dificultades y alcanzar el fin de las negociaciones, ello se debe al enorme esfuerzo de la sociedad, a su entusiasmo y a la dedicación de los sucesivos gobiernos de Varsovia, todos los cuales, independientemente de sus convicciones políticas, han luchado para alcanzar el objetivo estratégico común de la adhesión de su país a la Unión Europea.
En este momento tengo que decir que seguimos abrigando algunas inquietudes, como ya se ha dicho en ocasiones anteriores, acerca de la transparencia de la administración pública, de la corrupción y de la independencia de los medios de comunicación, pero estoy seguro de que Polonia será capaz de alcanzar el éxito también en estos ámbitos.
Hemos enviado mensajes de apoyo y aliento, y en ocasiones de advertencia, pero siempre hemos sido coherentes y nos hemos mostrado determinados, y es por ello que los ciudadanos de los países candidatos han considerado que el Parlamento Europeo es una asamblea creíble que intenta reintegrar la parte de Europa que quedó fuera de ella, a fin de hacer justicia.
La decisión que adoptamos de abrir las puertas de Europa a países que ya eran parte del continente fue una decisión política, no económica, no una decisión basada en cifras y cálculos que no habrían justificado el presente proceso, sino una decisión basada en el ideal de la justicia.
A este respecto me duele ver que algunos de los diputados de esta Cámara no sienten esta necesidad de justicia y están dispuestos a abstenerse en la votación de hoy o incluso a votar en contra de la adhesión, por razones que podemos respetar, pero que, yo al menos, no puedo refrendar.
Ello equivaldría a denegar a los países candidatos un derecho que, gracias a Dios -y repito, gracias a Dios- algunos de los países de la Unión han ejercido en plena libertad.
Los países ribereños del Mediterráneo, que son la puerta a Europa Central, han desempeñado un importante papel en este proceso.
El principal problema durante la fase preparatoria fue la aceleración de los procedimientos judiciales y la solución de los problemas heredados del régimen anterior.
De este modo, la situación de Eslovenia era similar, pero menos compleja, que la de algunos otros países candidatos.
Los informes de las organizaciones internacionales sobre Eslovenia hablan de una economía de mercado que funciona y del cumplimiento de los criterios de Copenhague, que establecen las metas que deben cumplirse en el ámbito de los derechos fundamentales.
La mejor solución sería suprimir dicho párrafo.
Si alguien me hubiese preguntado en aquel entonces si el país accedería a la UE al mismo tiempo que los otros cuatro países del pacto de Visigrad, probablemente habría respondido que no.
En algunas ocasiones he recibido quejas de ello, pero este país ha adquirido conciencia, quizá más que otros, de la importancia de los valores en que se basa la Unión Europea.
Tras las elecciones de 1998, que pusieron fin a la época Meciar, se produjo una mejora considerable gracias a la introducción de un presidente elegido por votación directa, la descentralización democrática de la administración, una mayor independencia del poder judicial y las medidas destinadas a mejorar la posición de las minorías.
Otros países candidatos también están luchando contra ellos, pero su gravedad se subestima en ocasiones.
Por ese motivo debemos felicitarnos de que el Gobierno eslovaco haya presentado un enfoque serio al Parlamento Europeo.
Se nos han ofrecido garantías en base a las cuales siempre podemos pedir cuentas a los nuevos Estados miembros después de su adhesión.
El debate interno sobre esta cuestión es tan radical en ocasiones que a veces me pregunto si la gente se ha tomado la molestia de investigar cuáles son los verdaderos principios de la economía social de mercado.
Así pues, ni mi último informe, ni la nota explicativa que redacté junto con mi recomendación carecen de críticas.
Admiro la manera en que uno de los Estados más jóvenes de Europa ha sido capaz de dejar atrás un pasado complejo y la velocidad con la que se ha puesto al mismo nivel que los demás.
Comparto plenamente el enfoque general que adopta este informe y el ánimo que infunde.
En mi propio informe, sin embargo, me he tomado la libertad de abordar más extensamente algunos factores que son fundamentales para la creación del mercado interior.
En estos ámbitos es imperativa la imparcialidad.
En segundo lugar, la libre circulación de personas, que constituye la piedra angular del mercado interior, se ve a menudo obstaculizada, sobre todo por la falta de reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Esta vigilancia es posible gracias a las medidas adoptadas en el momento adecuado por la Comisión Europea durante los períodos anteriores y posteriores a la adhesión.
Asimismo me gustaría invitar a la Comisión a que nos informe sobre los avances logrados en estas cuestiones en su informe final que deberá presentar en el mes de noviembre de 2003.
Desgraciadamente, los últimos días se han visto empañados por el conflicto del Iraq, por las posturas adoptadas por los Gobiernos de Europa Central y Oriental y, en último lugar, por el problema de la financiación de la ampliación.
Hay unos pocos detalles concretos que añadir a estas observaciones de carácter general, en particular por lo que se refiere a la elección del 1 de mayo de 2004 para la fecha de adhesión.
Consideramos adecuado y correcto que la nueva Comisión entre en funciones poco después, en noviembre de 2004.
Lamentamos profundamente, sin embargo, que todas esas decisiones se hayan adoptado sin consultar en absoluto al Parlamento Europeo.
Pedimos al Consejo, con carácter urgente, que facilite al Parlamento información oportuna sobre la evolución del proceso de adhesión y que nos implique a su debido tiempo.
En primer lugar, es importante profundizar en el debate sobre las fronteras de la Unión Europea, recientemente lanzado.
Además, determinará la actuación futura de la Unión, en función de las posibilidades que ofrezca su nueva configuración para profundizar en el proceso de integración.
En tercer lugar, la ampliación es un reto en términos de lucha contra distintas formas de crimen organizado, como el terrorismo, la trata de seres humanos o el tráfico de drogas.
Así se permitirá a los nuevos Estados miembros que asuman con rapidez los niveles de garantías que existen hoy en todos los Estados miembros.
Por último, quiero hacer un llamamiento especial a la participación activa de los diez países candidatos en los trabajos de la Convención sobre el Futuro de Europa.
En resumen, para lograr el objetivo general y que la ampliación sea un éxito, es necesario cumplir otros objetivos no menos importantes, como son fomentar la estabilidad y la seguridad, implicar a todos los Estados miembros en su configuración y en el respeto de los Derechos Fundamentales proclamados en la Carta, y explicar la construcción europea a los ciudadanos.
En definitiva, asentar las bases de una identidad europea en continua evolución, cuyo mínimo común denominador es vital para la consistencia y perduración de aquello por lo que llevamos apostando desde hace más de cincuenta años.
Señor Presidente, su realidad está formada en realidad por muchos años de sueños.
Personalmente solía compartir estos sueños con mis amigos checos y por ello estoy extremadamente satisfecho de que la República Checa sea uno de los primeros diez países en acceder a la Unión Europea.
Esta semana celebramos una votación sobre los problemas de tránsito de los rusos que viven en Kaliningrado.
En ese momento pensamos que todos viajaban a través de Lituania y que debíamos llegar a un acuerdo con Lituania antes de que se materialice la adhesión de este país, ya que se trata asimismo de un problema de fronteras.
En este punto, Lituania se ha adaptado muy bien a la pauta general de las negociaciones de la Unión Europea.
Por consiguiente, no se puede culpar a Chipre de este hecho y este país puede ser acogido de todo corazón entre los Estados miembros de la Unión Europea, siempre que esté dispuesto a seguir aceptando la mediación de Naciones Unidas como ha hecho anteriormente.
La posición de Turquía hace que nos sintamos mucho más pesimistas, ya que ese país ha infringido un criterio político importante en este ámbito.
Me gustaría hacer un llamamiento a Turquía para que continúe cumpliendo los criterios políticos de Copenhague, entre ellos el relacionado con esta cuestión, ya que solo así podremos considerarla un auténtico país candidato que será bienvenido entre nuestras filas.
Por ello estoy sumamente orgulloso de encontrarme aquí, en calidad de vicepresidente de mi Grupo responsable de la ampliación en un momento en que esa visión se hace realidad.
Hace 12 años, seis de los diez países candidatos ni siguiera eran Estados nacionales soberanos.
El Grupo Socialista dirá «sí» a la adhesión de los diez países.
Y no se trata de un «sí» romántico, sino de un «sí» que es resultado de 15 años de profundos cambios económicos sociales, de diez años de cooperación y preparación y de otros cinco años de duras y difíciles negociaciones.
Es un «sí» que constituye una recompensa por las inmensas penurias que sufrieron los pueblos de los países candidatos durante su dolorosa transición económica y social.
Se trata de un «sí» que confirma que los diez países han logrado cumplir los criterios políticos, económicos y legislativos para la adhesión a la Unión gracias a su perseverancia y su afanosa labor.
Se trata de un «sí» que enriquecerá a la UE con las enormes tradiciones culturales e intelectuales de estos nuevos países y con su inigualable patrimonio político e histórico: los luchadores países bálticos -los Davides del Goliat que era la Unión Soviética-, la primavera de Praga, el levantamiento húngaro, la valiente Malta -la isla de la Cruz de San Jorge, el bastión de la libertad en los días más sombríos de la Segunda Guerra Mundial- y personas como mi gran amigo Vytenis Andriukaitis, de Lituania, cuya familia dirigió la resistencia contra los soviéticos y hubo de exiliarse, y para quien esto representa el final de una pesadilla.
Los países candidatos deben seguir esforzándose para estar preparados para cumplir las obligaciones de la adhesión, en particular en lo referente a la lucha contra la corrupción.
Por consiguiente, el modelo europeo de cooperación debe tener éxito.
Eso fue sin duda lo que sucedió cuando el Muro cayó en 1989, cuando el entusiasmo por la adhesión en los países de Europa Oriental era enorme.
Resulta particularmente decepcionante que el Consejo haya intentado socavar en el último momento los derechos democráticos de este Parlamento.
Se habla mucho de corrupción, aunque hay que decir que no solo en los nuevos Estados miembros.
Todas estas deficiencias existen igualmente en los actuales Estados miembros.
Creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para mejorar considerablemente la administración en toda la Unión Europea.
Espero que estemos en el umbral de la creación de una Europa grande y próspera, y por lo que se refiere al Parlamento, creo que cooperará plenamente para ello.
Señor Presidente, los informes sobre la ampliación ya han sido presentados.
El 4 de diciembre de 1989 pedí disculpas en nombre del Gobierno de la República Democrática Alemana a los pueblos de Checoslovaquia por los hechos acaecidos en agosto de 1968, pero al mismo tiempo no olvidé el 9 de mayo de 1945.
Aunque siento una gran simpatía por quienes sufren abusos sociales, ya es el colmo que los funcionarios mejor pagados de Europa se manifiesten de esta forma en un día en que damos la bienvenida a los pueblos peor pagados y menos prósperos de Europa.
Hoy, sin embargo, vamos a votar a favor del futuro de 500 millones de personas, a favor de un futuro de paz y coexistencia pacífica en tolerancia y diversidad.
Se trata de una nación sin país, y su identidad y cultura deben respetarse y considerarse como la fuerza motora del desarrollo social y económico.
Nos pronunciamos a favor del reconocimiento de todas las lenguas y de todas las minorías, pero también debemos reconocer los derechos de quienes hablan lenguas históricas para utilizarlas en sus propias regiones y que sean reconocidas, incluso como fundamento educativo.
Esto no se aplica únicamente a los países candidatos, sino también a los actuales Estados miembros.
El reconocimiento de los pequeños es nuestra garantía de democracia en Europa.
Señor Presidente, Señorías, en la actualidad presenciamos al mismo tiempo la ampliación y la guerra.
Asimismo, Europa representa el Derecho, el Derecho del pueblo, junto con Grotius, Vattel, Pufendorf, Molina y Suarèz.
Sin embargo, Polonia participa en una guerra que viola el Derecho internacional y la Carta.
Europa representa, en particular, el Derecho de las naciones de Emmanuel Kant.
Sin embargo, los países bálticos, que son vecinos de Königsberg, hogar de la filosofía del imperativo categórico, no respetan ese Derecho.
Varsovia ha olvidado la memoria de Europa.
Eso significaría una Europa de aventura con gobiernos de aventureros, lo que sin duda está muy bien, pero estos no son los valores que nos impone el artículo 2 de la Constitución.
Señor Presidente, este momento en el que a la Unión Europea ingresarán diez nuevos Estados miembros no es solo un momento histórico para la UE, sino que también plantea la cuestión de saber cuáles son nuestros valores fundamentales comunes.
Estos valores fundamentales son indispensables para que construyamos juntos una UE que va a ampliarse a 25 Estados miembros.
Me gustaría decir algo acerca de Chipre, que es el país por el cual mostré una especial dedicación cuando se decidió la ampliación hacia el este.
Deseo protestar contra el hecho de que la ocupación turca del norte de Chipre, que representa un 37% de la isla, amenaza de hecho el proyecto de paz de la UE.
Nunca debemos perder de vista lo irrazonable que sería permitir que Turquía ingresase en la Unión Europea mientras siga ocupando territorio de un nuevo Estado miembro, en este caso Chipre.
Chipre y Nicosia han estado divididos durante 29 años.
Toda una generación de políticos de los años cincuenta -Konrad Adenauer, Robert Schuman, Jean Monnet, Alcide De Gasperi, Paul-Henri Spaak y otros más- tuvieron la valentía y la visión de crear una Comunidad Europea que superase mil años de antagonismo entre Alemania y Francia y comenzara la unificación europea en Occidente.
Nosotros, miembros de la actual generación de políticos, tenemos la oportunidad, por vez primera en mil años, de unir el continente por medios pacíficos y de modo voluntario para formar una Unión Europea, una unión de libertad, paz y prosperidad.
La resolución del Parlamento Europeo sobre la reunificación de Europa se adoptará en un solo día, pero la unificación de toda Europa es un proceso, una tarea para toda una generación de políticos.
Su realización exige grandes esfuerzos, no solo por parte de los países candidatos, sino también de los actuales Estados miembros, ya que la Unión no solo se está ampliando, sino que también se está convirtiendo en una Unión diferente.
Como ellos mismos saben, no están tan solo ingresando en un mercado, sino que también se están adhiriendo a una unión cuyo deseo y obligación es convertirse en una unión política.
Lo rechazamos en su totalidad por la simple razón de que nos oponemos al principio mismo de la ampliación.
En primer lugar, un motivo lógico, pues para nosotros, soberanistas, la actual integración de Europa es tan contraria a los intereses, principios y civilizaciones de las naciones y pueblos de Europa, tan incapaz de hablar con una sola voz en el mundo, como lo demostró la crisis del Iraq, tan mal organizada, abrumada por la burocracia y, lo que es peor, por el feudalismo -un feudalismo económico y financiero de todo tipo- que hemos llegado a desear que nuestro país, Francia, se libere de la Unión.
Por último, el Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac, dijo, concretamente y con toda razón en mi opinión, que los países de Europa Oriental y, en particular, sus oligarquías, solo desean pasar de un imperio a otro, y que en el fondo desean formar parte del imperio estadounidense, que es exactamente lo contrario de lo que consideramos la razón de ser de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, los días como el de hoy son una ocasión para echar un vistazo tanto al pasado como al futuro.
Echamos la mirada atrás y vemos los años de cambio radical de 1989 a 1991, en los que los países del antiguo Pacto de Varsovia intentaron con éxito obtener su libertad e independencia.
Vemos un período de difíciles transformaciones, que ahora va dejando paso a un período de estabilidad en nuestro continente, una estabilidad política que anteriormente casi resultaba inconcebible.
En este contexto es poco frecuente oír que se aplauda a los países candidatos por haber satisfecho en gran parte los criterios políticos de Copenhague desde el inicio mismo de las negociaciones.
Me refiero al referéndum del 3 de octubre de 1989, en el que un 53% del electorado letón votó en favor de modificar las leyes en materia de nacionalidad del país a fin de adaptarlas a las normas europeas, que resultan más favorables para las minorías, como la gran comunidad de rusoparlantes nativos.
Ya desde ahora debemos dirigir nuestra mirada más allá de las fronteras exteriores.
El proyecto de declaración acordado por el Parlamento y el Consejo incluye, en su apartado 1, un medio para hacer excepciones del Tratado, que espero salvaguarde los derechos del Parlamento.
La respuesta más sencilla habría sido retirar el Anexo XV, pero no se hizo y, mientras perdure, considero personalmente que dicho Anexo constituye un auténtico problema.
Ya resulta bastante negativo que el Consejo intente adoptar medidas unilaterales para adaptar las perspectivas financieras de 2004 a 2006, pero creo que la inclusión de un límite máximo garantizado para los gastos agrícolas de aquí a 2013 resulta completamente inadmisible.
Resulta difícil de creer que los demás Estados miembros hayan aprobado este acuerdo en Copenhague, pero que ahora quede refrendado en el Tratado es ir demasiado lejos.
Por ello no puedo votar a favor de la ampliación, ya que hacerlo equivale a aceptar la presencia del Anexo XV en el Tratado y me resulta imposible hacerlo.
Señor Presidente, todos los países candidatos tienen algo en común: todos ellos son democracias sumamente jóvenes.
Pero para el pueblo significa regresar precisamente al sistema que acaban de abandonar: el control centralizado y sin democracia.
Esto solo puede llevar a la discordia y al conflicto en años venideros. (Reacciones diversas) El domingo hace dos semanas tuve el privilegio de estar en Liubliana para ser testigo del resultado de un referendo en el que el 90% de la población -no la elite- votó a favor de Europa.
Señor Presidente, Señorías, la propagación de la democracia y el establecimiento del pluralismo y el Estado de derecho en la parte oriental de Europa Central son objetivos comunes no solo de la propia región, sino del continente entero.
Hoy día, ese objetivo de todo nuestro continente es una realidad, lo que hace de este un día memorable.
En 1956, Hungría se rebeló valientemente contra la dictadura.
Décadas más tarde, cuando el Pacto de Varsovia aún existía, ciudadanos de Alemania Oriental participaron en un picnic paneuropeo a las orillas del lago Fertö Tó, o Neusiedler See, evento en cuya organización habían participado los diputados europeos Otto von Habsburg y Bernd Posselt, antes de emprender de nuevo el camino hacia la libertad, y fueron los guardias fronterizos húngaros los que se hicieron a un lado y los dejaron pasar.
Poco después, el Ministro de Asuntos Exteriores húngaro, junto con su homólogo austríaco, Alois Mock, desmanteló el Telón de Acero.
Ese fue el primer paso de un proceso que culminó con la caída del Muro de Berlín.
En el caso de algunos países, nuestro «sí» será más apagado, más titubeante.
Y por ello diré «sí» diez veces en este día, pero mi «sí» más claro y espontáneo estará reservado para Hungría.
Señor Presidente, Señorías, hoy tenemos una oportunidad única para unir a la mayor parte de Europa en una sola entidad política por vez primera.
No debemos negar esta oportunidad a los pueblos de Europa, ya que todos los pueblos de este continente tienen derecho a la libertad, la paz y la prosperidad dentro de una comunidad política -y subrayo las palabras «comunidad política»- casi quince años después de la caída del comunismo.
Sé lo que significaba el Telón de Acero y soy perfectamente consciente también de lo que actualmente significa una frontera exterior de la Unión Europea para quienes viven a ambos lados de ella.
Y aunque los gobiernos de algunos Estados miembros de la UE me han puesto las cosas difíciles debido a sus actos ilegales contra el Parlamento y muchos de los gobiernos de los países candidatos me han puesto las cosas difíciles al apoyar una guerra ilegal, votaré inequívocamente «sí», al igual que todos los demás socialdemócratas austríacos, pues estoy convencido de que las puertas de la Unión Europea deben estar abiertas para los pueblos de Europa Occidental, de Chipre, a pesar de seguir estando dividida, y de Malta.
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención dando las gracias al Comisario Verheugen, quien ha seguido muy de cerca el proceso de ampliación.
La reciente posición adoptada por el Consejo de Presupuesto pone de manifiesto una tendencia totalmente opuesta, lo que resulta lamentable.
Por esa razón hago un llamamiento a los diez nuevos Estados miembros para que apoyen junto con el Parlamento una línea diferente de la que han seguido los gobiernos de los actuales Estados miembros, que tienen una visión pesimista de la Unión.
Querido pueblo de Eslovenia, queridos pueblos de los otros nueve países candidatos, ayúdennos a construir unas nuevas instituciones europeas en las que todos podamos ser iguales y a desarrollarnos dentro del pleno respeto de la dignidad individual.
Señor Presidente, señor Comisario, dentro de breves momentos procederemos a votar sobre los diez Tratados de Adhesión de los nuevos Estados miembros de la Unión.
Se trata de un paso enorme y estoy muy satisfecha de vivir este momento, que es una prolongación del largo proceso de adhesión a las instituciones europeas que comenzó hace doce años, cuando Hungría se convirtió en el primer país poscomunista en ingresar en el Consejo de Europa.
Al igual que muchos otros diputados, no obstante, siento una especie de vértigo instantes antes de dar este paso decisivo, sobre todo debido a que el estado de la Unión está muy lejos de ser satisfactorio.
Señor Presidente, el Movimiento de Junio desea que los países candidatos puedan decidir por sí mismos si desean formar parte de la UE.
Este acuerdo obligaría a los países candidatos a vender terrenos agrícolas y segundas residencias, a pesar de que el precio de la tierra en los Países Bajos es 30 veces superior al de Polonia.
Los nuevos Estados miembros tendrán que pagar toda la cuota, mientras que mi propio país, a pesar de su riqueza, recibió un descuento del 80% en su primer año en la Unión.
El Tratado de Niza y las normativas de la UE no se han publicado aún en las lenguas de los países candidatos.
El hecho de que los países candidatos no estén en condiciones de saber lo que van a votar y de que la Comisión elabore propaganda en lugar de facilitar información objetiva resulta un escándalo para la democracia.
Los habitantes de los países ricos deberíamos mostrarnos más generosos con nuestros vecinos pobres a fin de que puedan tener algo que agradecernos y de esa forma yo no solo votaría a favor, sino que lo haría con gratitud al dar la bienvenida a una Europa de democracias.
Señor Presidente, nos encontramos al borde de un proceso histórico, pues nos aprestamos a votar la reunificación definitiva, en democracia, paz y prosperidad, de nuestro dividido continente europeo, con la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Ahora, la UE contará con un PIB superior a 10 billones de dólares estadounidenses.
Este nuevo país, pequeño pero orgullosamente independiente, ha realizado enormes avances, desde el Divorcio de Terciopelo que tuvo lugar hace diez años, en la modernización de su economía, convirtiéndola de una economía centralizada en un mercado que funciona.
Ha reformado su sistema de gobierno y su infraestructura civil, y ha resuelto de forma sensata los problemas que tenía con sus minorías romaní y húngara.
Lamento las acciones emprendidas por aquellos diputados que votaron contra algunos países candidatos a la adhesión por su ayuda en los esfuerzos bélicos.
Debemos asegurarnos de que este factor quede reflejado en el nuevo documento marco de la Comisión para las relaciones con nuestros nuevos vecinos europeos, Ucrania, Belarús y Moldova, que tienen un derecho legítimo a adherirse a la Unión en el futuro si así lo desean.
Por último, en mi calidad de conservador británico, doy la bienvenida en particular a Malta y Chipre, dos países pertenecientes a la Commonwealth cuyas históricamente ricas y emprendedoras culturas harán una aportación innovadora y valiosa a la Unión.
Por este motivo permítanme declarar con franqueza que si en este día emitimos -un grupo de diputados y yo- un voto crítico sobre el informe Schröder, no pretendemos rechazar la ampliación ni desdeñar al pueblo checo, sino que protestamos, como la gente protestó en su momento, contra la injusticia, contra una injusticia que perdura, contra una grave violación de los derechos humanos y su perpetuación a través de los efectos discriminatorios que aún continúan de unos decretos injustos.
En su condición de comunidad arraigada en el Estado de derecho, debemos asegurarnos que en nuestro ordenamiento jurídico no se integren unos decretos injustos, de la misma manera que los virus invaden los sistemas informáticos.
Señor Presidente, Señorías, las posiciones que hemos adoptado son la mejor expresión de la importancia histórica que reviste este momento y es por ello que no creo que sea necesario que añada una sola palabra a lo que han manifestado los oradores acerca de la ampliación y su importancia.
Permítanme hacer una última tentativa de convencer a Sus Señorías que aún abrigan dudas mediante el siguiente argumento: dentro de treinta años nadie recordará el motivo de las disputas entre el Parlamento y el Consejo de las últimas dos semanas.
Sin embargo, dentro de treinta años se seguirá recordando la decisión que se tome aquí hoy. (Grandes ovaciones) El debate queda cerrado.
DECLARACIONES POR ESCRITO (ARTÍCULO 120) En principio apoyamos la ampliación de la Unión Europea, siempre que este sea el deseo de los pueblos de los países candidatos.
En el actual marco de la ampliación cabe destacar dos aspectos negativos de las negociaciones: la manera discriminatoria con la que se trata a los países candidatos, sobre todo en los ámbitos financiero y agrícola, y las consecuencias de la ampliación para Portugal.
Si bien nos felicitamos del incremento de unos 500 millones de euros, obtenido gracias a la presión que ejerció el Parlamento Europeo, esta cantidad resulta claramente insuficiente para llevarnos a la cohesión económica y social.
Por consiguiente, nos enfrentamos a la perspectiva a medio plazo de reducciones de los Fondos Estructurales y de las ayudas agrícolas para Portugal, cuando todos los estudios conocidos señalan que, mientras que Alemania será la más beneficiada, nuestro país será el que más perderá, debido a nuestra lejanía y a la mayor competencia a la que ahora tenemos que hacer frente de países que pagan salarios más bajos y ofrecen una mano de obra mejor cualificada.
Los datos más recientes presentados por la Comisión demuestran con claridad que, entre todos los países, Portugal es el que tiene la estructura productiva más débil y las deficiencias socioeconómicas más graves, lo que significa que podría sufrir consecuencias muy nocivas a menos que se protejan debidamente sus intereses en las negociaciones de adhesión.
La euforia de esta decisión memorable, sin embargo, no debe hacer que perdamos de vista el estado actual de las políticas de la UE y de los desafíos que nos esperan.
Durante años, los Verdes han hecho campaña a favor de la ampliación y la consolidación de la UE.
La posición adoptada por los representantes de los gobiernos de algunos países candidatos ha resultado igualmente sorprendente.
Por lo que se refiere al conflicto del Iraq, lo que se aplica a España también se aplica a Polonia: en las próximas elecciones deberán encontrarse otras soluciones políticas.
Quisiera informar a la Cámara de que en nombre de los 15 Estados miembros, esta mañana, en una reunión del Coreper, la declaración ha sido formal y unánimemente adoptada por el Consejo.
Somos conscientes del minucioso trabajo que nuestros colegas han realizado al respecto en las últimas semanas; un trabajo que no habría sido necesario si el Consejo, en primer lugar, no se hubiera apeado unilateralmente del Acuerdo Interinstitucional.
reconoce que la paz y la seguridad han sido elementos determinantes de la decisión de los países candidatos de adherirse a la Unión Europea y que, por tanto, la Unión tiene una responsabilidad especial en el fortalecimiento de los lazos trasatlánticos sobre la base de la fortaleza europea y la igualdad de derechos.» Me imagino que entonces podremos poner fin a los recelos que otros tienen, y llegar a una postura común al respecto.
Señor Presidente, mi delegación quiere protestar ante la decisión de los servicios de que la enmienda 8 es inadmisible.
Por último, ahorrará al contribuyente europeo 150 millones de euros al año. (Reacciones diversas) Señor Tannock, la decisión sobre la inadmisibilidad es una disputa que tiene usted conmigo y no con los servicios.
Usted es libre de manifestar su posición como desee, pero se trata de fechas y calendarios, no de textos y preferencias sobre lugares. (Se establece el calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento para 2004) Señor Presidente, la consecuencia de esta votación es que el año que viene solo tendremos diez períodos parciales de sesiones plenarias u no once. (Grandes aplausos) Ojalá esto sea una señal para la Convención Europea.
Queremos decidir sobre nuestra propia sede. (Grandes aplausos) Debo señalar que, si he interpretado la votación correctamente, hemos anulado la sesión que se había propuesto para finales de abril y el 1 de mayo de 2004.
Las instituciones europeas simplemente reproducen la falta de control democrático de las instituciones estatales.
Sin duda, los representantes son elegidos, pero desafiaría a la Cámara a que nombrara un Estado miembro de la Unión Europea en el que las instituciones elegidas ejercen un control real sobre la policía y la jerarquía del ejército, o un Estado en el que la población en su conjunto ejerce tal control, lo cual es mucho más importante.
Las posiciones danesas habrían impedido cualquier control democrático por parte de los parlamentos nacionales, no habrían proporcionado ninguna perspectiva de mantener informados a los ciudadanos y habrían consolidado el enfoque centralizado de la toma de decisiones.
El propio ponente explicó en su informe que las propuestas ignoraban todas las peticiones y propuestas presentadas por el Parlamento con objeto de incrementar genuinamente su control democrático y sus poderes sobre Europol.
Especialmente después de los ataques del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York, el miedo al terrorismo era tan grande que se han hecho todo tipo de sugerencias que no tenían cabida en una democracia.
Afortunadamente, el pánico ha llegado a su cota más alta, y tales iniciativas autoritarias están siendo rechazadas a menudo por la mayoría de este Parlamento.
El Consejo debe renunciar a esta costumbre.
Son premisas que se inspiran únicamente en la imposición de un plan de ideología federalista sobre los intentos del Consejo, sobre la base del marco institucional actual y del marco regulado por los Tratados, de progresar realmente en este ámbito.
Es más, si algún asunto exige la mayor prudencia y cooperación entre los Estados miembros, es precisamente la del ejercicio, los poderes y el seguimiento de la actividad policial transnacional.
Puede que no nos guste la estructura actual basada en pilares, pero mientras exista -y esta es la estructura que existe-, este es el marco en el que tenemos que trabajar, y hacerlo de modo responsable.
Sin embargo, en nuestra opinión, los asuntos de cooperación policial deben seguir siendo competencia de los Estados y deben estar bajo su control, al igual que las cuestiones relativas a la circulación de las personas y a la inmigración.
Por consiguiente, no hemos podido aprobar el informe von Boetticher. . (PT) Las observaciones que he realizado en la explicación de voto sobre el informe Turco también se aplican a este caso.
Es tan posible como necesario seguir adelante dentro del marco actual, y aquí es donde deberíamos participar con responsabilidad, y a propósito, siguiendo con el método de avanzar poco a poco, puesto que es este el método que ha asegurado el éxito de la integración europea.
El enfoque radical que se ha adoptado es extremadamente negativo, y a todas luces hace caso omiso de los intereses de los ciudadanos europeos.
Mis preocupaciones no se disipan con el resultado del diálogo tripartito, cuya intención era al menos limitar el daño que el Consejo ha hecho a la democracia en la Unión Europea.
Sin embargo, el Consejo ha demostrado ya que está actuando en contra del Parlamento.
En primer lugar, y sobre todo, Europa tiene que intentar resolver sus propios problemas antes de tomar la decisión de ampliarse.
En segundo lugar, la adhesión de los nuevos Estados miembros debe condicionarse a los resultados de los referendos de los actuales Estados miembros, y en tercer lugar, la cuestión es que los nuevos Estados miembros no están preparados todavía para esta ampliación.
Además, quisiera señalar el hecho de que esta ampliación llega en un momento en el que Europa nunca ha estado tan dividida como lo está ahora.
Es esencial que Europa desarrolle su propia identidad en este ámbito.
Para terminar, permítanme señalar que todavía existen demasiadas diferencias socioeconómicas entre la Unión Europea y los Estados miembros candidatos.
Hoy, Señor Presidente, yo también he votado a favor de la adhesión de la República Checa.
Ya no habría podido mirar a la cara a mis amigos y parientes en Praga si hubiera votado en contra de que se nos unieran.
Como alemán, sé que incluso nosotros, que invadimos a casi todos nuestros vecinos durante la guerra, recobramos la estima y el respeto de todos ellos no reprimiendo estos aspectos de nuestra historia o tratándolos como cuestiones meramente relativas.
Señor Presidente, he votado a favor de la adhesión de todos estos países de la Europa Central y Oriental y de la adhesión de Malta y Chipre porque albergo grandes esperanzas de tener, en el futuro, un Parlamento con un mayor número de representantes de pensionistas y de partidos de pensionistas de estos Estados miembros.
Por lo tanto, mientras me gustaría expresar mi sentida simpatía por ellos, espero y rezo por que el futuro Parlamento, incluidos los diputados de los Estados miembros, garanticen a los ciudadanos, empezando por los empleados de la Unión Europea, un futuro pacífico en el que se respete como es debido a los ancianos.
Señor Presidente, yo me he abstenido en varias de las votaciones y he votado en contra del informe Brok.
Por lo tanto, no he votado a favor del consentimiento relativo al Tratado de Adhesión a la Unión de 10 nuevos Estados miembros.
He votado así porque me he convencido de que separar el proceso de ampliación geográfica de la Unión del proceso de profundización de sus instituciones es el desgraciado resultado de la resignación de los Estados miembros actuales y futuros a una Europa más débil con un sistema institucional fosilizado.
La Unión Europea ampliada estará obligada a operar de acuerdo con las disposiciones del Tratado de Niza.
Señor Presidente, como federalista europeo e independentista catalán, me he abstenido en las votaciones relativas a la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros, a pesar de que mis colegas de la Alianza Libre Europea están a favor.
Permítanme que explique las razones de mi voto.
Por último, la postura de la mayoría de estos nuevos Estados miembros acerca de la guerra en el Iraq parece poner un signo de interrogación sobre la totalidad del proceso de integración europea.
Hay peligro de que la Europa con la que nos estamos comprometiendo sea una Europa ampliada pero no fortalecida.
En la explicación de voto de diez puntos presentada por escrito por el Intergrupo SOS Democracia constan más detalles.
La disposición institucional y financiera de cara a la ampliación no es buena.
Hay un riesgo real de perder terreno en cuanto a la integración política, y la programación financiera es manifiestamente insuficiente.
Como muy pronto, dicha constitución será adoptada tras una breve CIG posterior a la Convención, y antes del 1 de mayo de 2004.
Desde ahora los nuevos miembros lucharán a nuestro lado por el futuro de la Unión.
Señor Presidente, Señorías, soy agricultor de la Baja Austria y he llevado una explotación agrícola junto a la frontera durante cuarenta y tres años -justo hasta la caída del Telón de Acero-, y hoy he votado con gran convicción a favor de la adhesión de diez nuevos Estados miembros y a favor del informe Brok.
Sé que para la agricultura, la ampliación no solo significa competencia, sino también oportunidad, y que los agricultores austriacos aceptarán estos retos y lo harán sobre la base de las medidas tomadas en la fase previa a la adhesión.
Por lo tanto, he emitido mi voto a favor de un futuro pacífico, tolerante y social para nuestros hijos y nietos.
Se deberían haber ofrecido condiciones más flexibles a los países candidatos, como diferentes tipos de acuerdos de asociación con influencia mutua y obligaciones mutuas, en lugar del acuerdo EEE de estilo colonial.
La adhesión debería haberse ofrecido con geometría variable, derogaciones duraderas, derogaciones a largo plazo y derogaciones dependientes del desarrollo económico futuro hacia la cohesión, teniendo totalmente en cuenta los diferentes niveles de desarrollo económico.
Se debería haber permitido a los países candidatos decidir por sí mismos con respecto a la compra y la venta de tierras agrícolas y segundas viviendas, al menos hasta que sus ingresos sean similares a los nuestros.
En espera de la reforma agraria y de un acuerdo justo, los países candidatos deberían poder recibir las dotaciones previstas en los presupuestos agrícolas como importes a tanto alzado, en lugar de estar obligados a utilizar el dinero de forma tan insensata, inútil e ineficaz como nosotros lo hemos hecho.
En lugar de pagar las contribuciones completas desde el primer día de su adhesión, debería habérseles ofrecido al menos la compensación durante cinco años que se le ofreció al Reino Unido, Dinamarca e Irlanda, o bien una adhesión gratuita hasta que alcancen cierto nivel de ingresos.
A muchos funcionarios de los países candidatos se les ofrecerán ahora puestos lucrativos en las instituciones de la Unión Europea, con salarios muy superiores a los ofrecidos a sus propios Primeros Ministros.
Asimismo, el tratado resultante de la Convención debería ser adoptado mediante una CIG con los países del Este como miembros de pleno derecho.
No se debería permitir que los Gobiernos ni las instituciones de la Unión Europea interfiriesen con información subjetiva, antes de los referendos.
Espero que la firma del Tratado de Adhesión marque la definitiva unificación de nuestro continente, dejando atrás las guerras que destrozaron nuestros pueblos y trazaron fronteras a sangre y fuego.
La nueva y fortalecida Unión será un continente con un destino compartido en paz, en democracia y en libertad.
Solidaridad - Esta ampliación sin precedentes trae nuevos desafíos para la Unión.
Será necesario un espíritu de solidaridad aun más fuerte en todas nuestras políticas comunes, y un refuerzo de las capacidades institucionales de la Unión.
Los miembros actuales y futuros tendrán que esforzarse al máximo, sustituyendo egoísmos nacionales por una solidaridad comunitaria para encontrar, como lo exigen los Tratados, una voz europea unida en los foros políticos mundiales.
Se trata de una actuación sin precedentes que atenta seriamente contra las competencias presupuestarias de nuestra Cámara y el Acuerdo Interinstitucional de 1999. - (FR) La única cuestión planteada a la Cámara se refiere al consentimiento a la petición de adhesión de diez nuevos países a la Unión Europea.
Por otra parte, nos oponemos totalmente al espíritu y a la letra del proyecto de tratado que las instituciones europeas pretenden imponerles.
Respecto al contenido de este tratado, formaliza la injusta división entre las partes más ricas y las más pobres de Europa.
Todos nosotros sabemos que los dos o tres últimos meses han supuesto un ejercicio permanente para los líderes políticos de la Unión.
Sin embargo, la ampliación de la Unión Europea es una verdadera historia de éxito.
Todos nosotros tenemos derecho a estar orgullosos de estar hoy en condiciones de aprobar formalmente los tratados de adhesión de los diez países que desean formar parte de la Unión Europea.
Este proceso histórico tendrá un efecto positivo sobre la verdadera cohesión de la propia Unión Europea.
Espero que los diez países candidatos estén en condiciones de unirse plenamente a la Unión Europea el próximo día 1 de mayo de 2004. (Texto acortado de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) Esta es una de las cuestiones más importantes que ha tenido que tratar el Parlamento en los últimos años.
Ahora tenemos la oportunidad de revitalizar el proceso y de llevar un mensaje positivo a las gentes de Europa del Este.
Finalmente, al brindar mi apoyo a este informe y al proceso de adhesión, también deseo que los países candidatos, los parlamentos y gobiernos nacionales tengan los mismos derechos de voto en la Convención Europea que los actuales Estados miembros de la Unión.
Además, la Comunidad que anhelábamos y por la que hemos trabajado durante 50 años no sobrevivirá a esta ampliación, sino que se verá sustituida por una Unión ligera e insulsa.
He votado en contra en el caso de la República Checa porque pienso que su postura general sobre la cuestión de la guerra con el Iraq y sobre la cuestión de los decretos Bene?
Es un día histórico para Europa.
Las iniciativas del Parlamento no han sido asumidas ni por el Comisario Verheugen, que es responsable de estos asuntos, ni por el Gobierno alemán.
Para que la etapa que hoy culminamos suponga realmente el reencuentro de Europa consigo misma es imprescindible que la Unión se dote de una Constitución que garantice el funcionamiento eficaz y democrático de sus instituciones y su dimensión política.
Solo así lograremos que Europa siga siendo el sueño de libertad y de bienestar al que los países a los que hoy hemos dicho que sí se han adherido.
Es imprescindible que no olvidemos el significado profundo de la idea europea y que reafirmemos la vivencia de aquellos valores que han hecho posible la unión del continente; la primacía de la persona y el respeto a su dignidad, la solidaridad, la justicia social y la búsqueda del bien común. . (DE) La votación de hoy sobre la adhesión de diez Estados de Europa Central y Oriental tiene lugar mientras ponemos los cimientos sobre los que se superará la división histórica de Europa entre Este y Oeste.
Mi «sí» a la adhesión de Chipre, Malta, Polonia, Hungría, la República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Letonia y Lituania está vinculado a la expectativa de que el acervo comunitario se adoptará sin reservas, y se le dará vida, puesto que se aplica al ámbito de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
No negaré que para mí ha sido muy difícil decir «sí» a la adhesión de la República de Polonia, que, junto con el Reino Unido, participa en la guerra contra el Iraq, una guerra de agresión y contraria a la ley internacional.
Por lo tanto, considero mi responsabilidad como socialdemócrata alemana contraponer el día de Europea de hoy, 9 de abril de 2003, a la efeméride nacionalista del 1 de septiembre de 1939, esperando al mismo tiempo paz y prosperidad para todos y un modelo social europeo basado en la cooperación. - (DE) No he votado a favor del informe Brok porque al menos uno de sus párrafos no menciona de manera suficientemente clara la patente violación de la ley por el Consejo.
Como diputados al Parlamento Europeo deberíamos alegrarnos de haber tomado parte en este proceso, y comprometernos a asegurar su éxito.
Entre 1990 y 1999 se invirtieron 600 millardos de euros para financiar la recuperación de la antigua Alemania del Este.
El Consejo Europeo solo está dispuesto a destinar un 0,15% del PIB de la Unión a la ampliación.
Hoy en día los políticos checos deben preguntarse por qué han obtenido resultados tan malos, con 489 votos a favor, 39 votos en contra y 37 abstenciones.
Mi «sí» en la votación de hoy es, por tanto, una señal para los jóvenes checos de hoy, que esperemos que pronto lleven la voz cantante en el escenario político de la república vecina de Alemania.
Deseo a los mandatarios políticos actuales de la República Checa mucha suerte a la hora de explicar en su propio país por qué la votación del Parlamento Europeo en Estrasburgo ha dado tan mal resultado para ellos.
Como se desprende claramente del crimen contra el Iraq, la diferencia entre ciertos imperialistas eurounionistas y sus colegas americanos en la guerra no radica en el fin, sino en los medios.
Estos problemas sociales han venido provocados por las políticas adoptadas en los últimos 10 años a fin de cumplir los criterios de adhesión.
Votamos a favor de la adhesión de Malta, Eslovenia, Estonia, Lituania, Letonia, Chipre, la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Polonia.
El big bang ha sido un procedimiento injusto que ha ejercido una presión innecesaria sobre la cohesión interna de la Unión al igual que en la evaluación objetiva de los Estados miembros candidatos.
Cada Estado miembro candidato debe ser evaluado por sus propios méritos.
Por lo tanto, por lo que a nosotros respecta, de hecho la adhesión es posible antes o después del 2007.
Espero que este proceso comience pronto. . (DE) Nunca he visto a tantos diputados al Parlamento Europeo sometidos a tanta presión por parte de las direcciones de sus partidos nacionales.
Esto es lo que prometimos a nuestros electores en 1999.
Por eso la Unión Europea solo puede funcionar si la Convención y los Gobiernos optan por una verdadera constitución, que sea democrática y transparente.
La razón por la que he votado en contra del informe Brok es que nos presenta un mundo de ilusiones.
Esa Europa ha quedado atrás, dado que hoy estamos votando por reunificar nuestro continente en paz, democracia y prosperidad.
Ha habido quejas contra Hungría y Chipre por discriminación de homosexuales.
Chipre podría involucrar a la Unión Europea en una guerra con Turquía.
Creo que por lo menos es igual de importante que estos países están siendo sometidos a un acervo neoliberal, que se colapsan los servicios públicos y amplios sectores de la población se ven condenados a la perpetuación a largo plazo de la pobreza que ha surgido en los últimos diez años.
Y son los habitantes de estos países, y nadie más, quienes tienen que determinar si quieren pertenecer a la Unión Europea.
No quiero quitarles este derecho para protegernos a nosotros mismos o sabiendo lo que es bueno para ellos mejor de lo que lo saben ellos mismos.
Se está superando la calamitosa división de Europa, y Europa se unifica en paz y libertad.
Los pueblos de Europa tienen ahora la oportunidad de unirse conformando su futuro en libertad y en democracia.
Mi distrito electoral está en el Alto Palatinado, una región fronteriza que comparte unos 140 kilómetros de frontera con la República Checa, y donde muchos han desarrollado una nueva vida después de que se les echara de sus casas en Bohemia y Moravia.
Sé cómo de fuertes son los lazos que unen a estos expulsados a sus anteriores hogares, y a familiares y amigos que todavía viven en la República Checa y que siguen estando sometidos a la «Ley de Inmunidad» checa. (Explicación de voto acortada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (DE) Acojo con satisfacción la adhesión, el 1 de mayo de 2004, de las Repúblicas Bálticas de Estonia, Letonia y Lituania, al igual que la de Polonia, Hungría, Eslovaquia, Eslovenia y las islas de Chipre y Malta.
Me alegro de poder estar presente en este momento histórico.
Emito mi voto en contra de la adhesión de la República Checa a la Unión Europea.
Hace años, a iniciativa de los diputados europeos de la CSU/CDU, el Parlamento instó a la República Checa a que levantara los decretos y leyes que aún estaban en vigor, en la medida en que estuvieran relacionados con la expulsión de determinados grupos étnicos de la antigua Checoslovaquia.
Son estos antecedentes los que hacen tan necesario completar este capítulo de la historia.
La Unión Europea es una comunidad de leyes y valores, y una de sus obligaciones elementales es la de proteger a las minorías.
Esto deben reconocerlo todos los países que desean acceder a la Unión Europea, y es inaceptable que la República Checa ignore este hecho.
Su significado más profundo era y sigue siendo que esperamos dar la bienvenida a los ciudadanos de estos países a una entidad bien formada, una comunidad que unifique las economías de sus miembros y que ha proclamado su voluntad de acercarse cada vez más a la cooperación política y a la unión de Estados, naciones y ciudadanos de Europa.
No tenemos ningún derecho histórico, moral, político o estratégico para rechazar la petición formulada libre y democráticamente por parte de las diez naciones para participar en pie de igualdad en la construcción de esta entidad.
Debe sacar fuerzas únicamente de la diversidad de las naciones que alberga. . (FR) He votado a favor del tratado de adhesión de los 10 nuevos países a la Unión Europea.
Los países de la Europa Central y Oriental que quieren acceder a nuestra Unión han realizado esfuerzos tremendos para unirse.
La ampliación de la Unión Europea supone un beneficio tanto para la Unión Europea como para los candidatos a la adhesión, y es condición indispensable para la paz, la estabilidad y la prosperidad en una Europa reunificada.
Sin embargo, a este respecto me gustaría reiterar la urgente necesidad de establecer, tan pronto como sea posible, un sistema armonizado en toda la Unión Europea de normas de seguridad comunes para todos los Estados miembros de la Unión Europea presentes y futuros en el ámbito de la utilización de la energía nuclear.
Mis dudas no tienen nada que ver con estos países, sino con el hecho de que el Tratado de Niza no ha capacitado suficientemente a la Unión Europea para la ampliación.
Como todavía no sabemos el resultado de la Convención o de la consiguiente modificación del Tratado, cualquier decisión sobre la ampliación es básicamente prematura.
Sería irresponsable no reconocer que esta ampliación retrasada y uniforme se percibe ahora como una amenaza más que como una oportunidad para muchos, tanto en el Este como en el Oeste. . (NL) El Parlamento Europeo ha votado hoy a favor de la adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea.
Lamento que nosotros, que hemos estado ayudando a preparar e impulsar la ampliación durante muchos años, no hayamos revisado nuestra competencia y nuestros mecanismos de toma de decisiones para llegar a ser eficientes y efectivos, tanto dentro de la Unión Europea como en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
Los países candidatos y sus poblaciones se han preparado para este día durante muchos años, en condiciones difíciles y con muchos sacrificios.
Estos esfuerzos y la perspectiva de adhesión han traído la estabilidad y la paz a Europa.
Después de todo, la estabilidad política, la paz y la seguridad crean las condiciones para todos los demás objetivos políticos.
Puesto que tengo confianza en ella, también espero mucho de la próxima CIG y hoy puedo votar a favor diez veces con convicción. (Texto acortado de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) . (NL) Hoy he apoyado la adhesión de los diez países candidatos, a pesar de que algunos de ellos todavía no cumplen todos los criterios.
Será necesario ejercer un minucioso control exterior sobre todos estos puntos.
También lamento enormemente que países como Polonia -sin haber realizado la consulta europea oportuna- estén participando en la guerra del Iraq.
Con todo, hoy voto a favor de la ampliación porque los ciudadanos de los países candidatos no pueden ser las víctimas de nuestra negligencia.
Hemos votado a favor de la aprobación del Tratado de Adhesión de 10 nuevos Estados miembros a la Unión Europea.
No era cuestión de suscitar dudas acerca de la ampliación hoy, que era realmente lo que estaba en juego en la votación.
Pero no parece justo que sean los países candidatos los que carguen con las consecuencias de nuestra incapacidad para tomar decisiones y reformar las instituciones europeas.
Como ya he explicado en mi discurso en el Pleno, apoyo el proceso de ampliación y deseo que los países candidatos formen parte de la Unión Europea.
Sin embargo, la inclusión del Anexo XV en el Tratado de Adhesión significa que al votar a favor de la ampliación se aprueba esta inclusión.
Lo peor del Anexo XV es que consagra en el Tratado el tope para la Agricultura de 2007 a 2013: el resultado de un mezquino acuerdo amañado por el Presidente Chirac y el Canciller Schröder, después ratificado por los demás Estados miembros en Copenhague y ahora integrado en el Tratado.
Señor Presidente, para mí, como diputado alemán del Parlamento, la reunificación de Europa que hemos votado hoy tiene una importancia comparable a la reunificación de mi propio país.
Sin embargo, lamento profundamente que la República Checa no haya derogado los decretos de expulsión y, en particular, la Ley de Inmunidad, que es contraria a todos los principios del derecho.
Por eso quiero decir que he aprobado también la adhesión de la República Checa con la convicción de que, si la República Checa se convierte en un Estado miembro de la Unión Europea, podremos representar mejor y más eficazmente los intereses de los expulsados alemanes y de la minoría alemana de la República Checa, con los que me siento obligado.
El Consejo de Copenhague estableció un límite de 40.800 millones de euros para las transferencias de la Unión a los nuevos miembros, hasta 2006.
En 1999, el Consejo de Berlín había asignado 43 millardos para el mismo período, aunque para seis países.
El segundo es que la Ley de Inmunidad, vigente en la República Checa, supone una violación de los derechos humanos, tal y como la entendemos en Europa y en todo el mundo.
En tercer lugar, la política de derechos humanos de la Unión Europea dejaría de resultar creíble si aceptáramos una legislación vigente que no castigara los delitos cometidos contra la población civil alemana y húngara al finalizar la II Guerra Mundial.
Sin embargo, al haber sido educado en un entorno de tolerancia y perdón, puedo ahora decirles que quienes -en cierto modo de forma justificada- han votado hoy en contra de la adhesión de la República Checa debido a los decretos de Bene?, han olvidado una verdad fundamental: que son los ciudadanos los que son aceptados.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la adhesión de la República Checa a la Unión Europea, pese a que en dicha votación se habría conseguido mayoría absoluta sin mi contribución.
La Convención todavía no ha obtenido un resultado y mucho menos un compromiso para que el texto del nuevo tratado se ratifique lo antes posible.
Eso significa que no se han cumplido todas las condiciones para la adhesión de la República Checa a la Unión Europea, por lo que no podemos votar a favor de la citada adhesión. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. . (DE) Apruebo la adhesión de la República Checa a la Unión Europea, a pesar de que su adhesión deja cuestiones abiertas, cuya resolución lleva exigiendo el Parlamento Europeo, con un espíritu de reconciliación, desde hace muchos años.
Esto es particularmente cierto en el caso de la denominada Ley de Inmunidad, nº 115, de 8 de mayo de 1946.
Cualquier justificación que este decreto tenga para su existencia quedará obsoleta en el sistema de derecho común de la Unión Europea de forma más rápida y duradera que si se rechazase esta solicitud de adhesión. . (DE) Apruebo la adhesión de la República Checa porque opino que la reunificación de Europa y, por tanto, el regreso de los checos a la familia europea, no debe bloquearse por la irresponsabilidad de los políticos checos que todavía no han comprendido cómo funciona un país moderno bajo el Estado de derecho.
Una parte esencial de mi trabajo en el Parlamento Europeo tiene que ver con garantizar la protección de los derechos humanos, el Estado de derecho y las minorías.
Su capacidad de adhesión depende del cumplimiento de estas condiciones, y no solo de las establecidas por el acervo comunitario.
Espero que los ciudadanos de la República Checa consigan, tras la adhesión de su país, entender mejor la comunidad de valores y leyes que representa la Unión Europea. . (DE) Apruebo la adhesión de la República Checa porque opino que la reunificación de Europa y, por tanto, el regreso de los checos a la familia europea, no debe bloquearse por la irresponsabilidad de los políticos checos que todavía no han comprendido cómo funciona un país moderno bajo el Estado de derecho.
La reunificación de Europa es una oportunidad de importancia histórica.
Por eso se acogieron con la máxima satisfacción las declaraciones del Presidente checo, Vaclav Klaus, el 20 de marzo de 2003, cuando afirmó que la expulsión de la población alemana de Checoslovaquia, así como los actos de violencia cometidos contra los alemanes incluso tras el fin de la guerra, no eran aceptables desde un punto de vista actual.
Cabe añadir que la sociedad de ambos países ha realizado numerosos esfuerzos por alcanzar una reconciliación definitiva.
La actitud del Gobierno y del Parlamento checos se opone al espíritu de reconciliación y de respeto de los derechos humanos, así como al Estado de derecho que caracteriza a la integración europea.
Me gustaría expresar mi esperanza personal de que la inminente ampliación de la Unión Europea permita al Gobierno y al Parlamento checos reconsiderar su postura, y que eso vaya seguido de las acciones y los gestos oportunos. . (DE) Hoy he votado en contra de la solicitud de adhesión de la República Checa a la Unión Europea.
Estoy convencida de que la base más importante para la unificación de los pueblos europeos es la obligación incondicional por parte de todos ellos de respetar los principios del Estado de derecho.
El efecto de esa ley es otorgar legitimidad general a los más graves crímenes y delitos cometidos tras la II Guerra Mundial.
Una decisión a favor de la aceptación de la República Checa como Estado miembro sentaría también un precedente que podría ser utilizado por otros países candidatos en el futuro.
Señor Presidente, ahora presentaré la tercera parte de mi explicación de voto.
Señor Presidente, he votado a favor de la adhesión de la República de Estonia a la Unión Europea, porque, como único representante en el Parlamento Europeo del Partido de los Pensionistas italiano, espero y deseo que el próximo Parlamento Europeo también incluya a un representante del Partido de los Pensionistas estonio, que espero que pueda venir a esta Cámara para ayudarme a promover el respeto por los mayores en el futuro de Europa. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo.
Señor Presidente, he llegado a la cuarta parte de mi explicación de voto.
El proceso de toma de decisiones de la Unión no se habrá mejorado notablemente, por lo que solo cabrá esperar su bloqueo.
Señor Presidente, he votado con gran entusiasmo a favor de la adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea.
Esto nos concederá más poder para defender los intereses de los mayores en toda Europa.
Hoy es un día histórico para Chipre, así como para la Unión Europea.
A menudo ha sufrido a expensas de las decisiones tomadas por países más grandes y poderosos.
Sé que la adhesión a la Unión Europea es para muchos chipriotas un camino hacia la seguridad y la estabilidad, y que conducirá a una situación en la que Chipre forme parte esencial de los procesos de toma de decisiones en Europa, con un puesto en la mesa de los responsables europeos que toman las decisiones.
Espero que en las próximas semanas podamos ser testigos de la culminación de la adhesión de Chipre y que podamos ver cómo esta pequeña isla, que una vez fue víctima de la política europea, se convierte en una voz equitativa, respetada e influyente a la hora de moldear el futuro del continente que compartimos.
Voy a votar a favor de la adhesión de la República de Chipre.
Este es un momento importante en la historia de Chipre.
La prolongada lucha de todos los diputados del Parlamento griego y de muchos de sus distinguidos amigos ha dado por fin sus frutos.
De hecho, la ocupación ha sido condenada tanto por las Naciones Unidas como por la Unión Europea.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. . (NL) Con respecto a la adhesión de los diez países candidatos actuales, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas piensa que estos deberían haber finalizado sus preparativos y que se debería realizar una evaluación individual, país por país.
El 8 de abril recibí una carta del Comisario Verheugen afirmando que la frontera chipriota, que pronto se convertirá en una frontera exterior de la Unión y, en consecuencia, también de los Países Bajos, es suficientemente segura.
En lugar de imponerlo como condición para el ingreso y utilizar la adhesión de Chipre como una oportunidad para influir en la cuestión, la Unión Europea se contenta con deplorar supuestamente el hecho de estar abriendo sus puertas a un país dividido. ¡Nos quedamos pasmados!
Señor Presidente, pasaré ahora a la quinta parte de mi discurso.
En muchas ocasiones, los Jefes de Estado y de Gobierno han mantenido que teníamos que adaptar las estructuras y los mecanismos de decisión de la Unión antes de la actual fase de ampliación o de cualquier ampliación posterior.
La firma de los Tratados de Adhesión el 16 de abril será el paso definitivo para la ampliación, sin que se haya completado el trabajo de la Convención.
Señor Presidente, he votado a favor de la adhesión de Letonia a la Unión Europea.
Como único representante del Partido de los Pensionistas italiano de esta Cámara, espero y deseo que, en el próximo Parlamento Europeo, ampliado para incluir también a la República de Estonia, entre los representantes elegidos por los estonios se encuentre un representante del Partido de los Pensionistas que, junto con los -espero que numerosos- representantes de los partidos de los pensionistas de todos los países que se unirán al Parlamento Europeo por primera vez en 2004, pueda ayudar a defender los intereses de los mayores. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. . (NL) Con respecto a la adhesión de los diez países candidatos actuales, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas piensa que estos deberían haber finalizado sus preparativos y que se debería realizar una evaluación individual, país por país.
El 8 de abril recibí una carta del Comisario Verheugen afirmando que incluso los países que en su opinión presentaban más deficiencias, entre ellos Letonia, cumplirían los criterios de Copenhague suficientemente antes de la fecha de la adhesión.
En una entrevista concedida al Times, Peter Hain afirmó claramente que está creando una alianza con los países de Europa Central y Oriental en contra de cualquier movimiento para la creación de un superestado europeo.
El Reino Unido y otros países no dudarán, por tanto, en utilizar su veto en la conferencia intergubernamental para ratificar las conclusiones de la Convención.
Este veto amenaza con destruir cualquier sugerencia para establecer procedimientos de decisión por mayoría cualificada para cuestiones tales como la política exterior y de seguridad común, la política fiscal y presupuestaria, y la política económica y social.
Señor Presidente, hoy, 9 de abril de 2003, he votado a favor de la adhesión de Lituania a la Unión Europea.
Por otra parte, espero que un representante del Partido de los Pensionistas lituano se una al Parlamento Europeo para ayudarme a defender los derechos de las personas mayores en toda Europa. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo.
Señor Presidente, me gustaría hacer un último comentario.
En vista de la confusa situación de las instituciones europeas que he criticado hace unos momentos, creo que una Unión Europea ampliada no puede ser más que un gran mercado.
Señor Presidente, he votado a favor de la adhesión de Hungría a la Unión Europea.
Considerando que habrá al menos 200 millones de pensionistas en la Europa ampliada, espero que, cuando los representantes húngaros se unan al Parlamento Europeo, podamos contar con un número de diputados proporcional y proporcionado al número de pensionistas europeos.
Así pues, espero que los pensionistas de Hungría envíen a un representante al Parlamento también, para que nos ayude a proteger los intereses de los mayores en toda Europa con más energía y eficacia. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. . (DE) Hoy he votado en contra de la solicitud de adhesión de la República de Malta a la Unión Europea.
En el transcurso de las negociaciones de adhesión, Malta se había negado en redondo a ejecutar totalmente las disposiciones de protección de la Unión Europea establecidas en su Directiva sobre la protección de las aves y consiguió negociar un período de transición que permite a los malteses cazar aves hasta finales de 2008.
Se trata de fundamentos jurídicos que un país candidato a la adhesión debe respetar.
No puedo votar a favor de un país candidato que, mediante el envío de tropas combatientes, está participando activamente en una guerra ilegal, inmoral y sórdida en el Iraq, violando sin dudarlo la legislación internacional y compartiendo la responsabilidad del asesinato de miles de civiles inocentes.
Hoy, tras analizarlo detenidamente y siguiendo lo que me dicta estrictamente mi conciencia, he tenido que votar en contra.
La segunda es la participación de soldados polacos en la guerra contra el Iraq, en una demostración de servil preferencia por los norteamericanos y de insolente antieuropeísmo.
Por otra parte, los trabajadores polacos tendrán que esperar siete años antes de poder trabajar en la Unión Europea, a pesar de cómo se están manipulando los aspectos legales de la cuestión.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. . (DE) Justifico mi voto en contra de la adhesión de la República de Polonia a la Unión Europea en estos momentos por el hecho de que Polonia es el único de los países candidatos cuyas tropas de élite están participando activamente en la guerra que se está librando en el Iraq, en contra del derecho internacional. . (NL) Con respecto a la adhesión de los diez países candidatos actuales, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas piensa que estos deberían haber finalizado sus preparativos y que se debería realizar una evaluación individual, país por país.
Con respecto a la cuestión de si todos los países cumplen los criterios, existen dudas que han sido expresadas en repetidas ocasiones por el Parlamento Europeo.
El 8 de abril recibí una carta del Comisario Verheugen afirmando que incluso los países que en su opinión presentaban más deficiencias, entre ellos Polonia, cumplirían los criterios de Copenhague suficientemente antes de la fecha de la adhesión.
Señor presidente, teniendo en cuenta que en Eslovenia ya existe un Partido de los Pensionistas -llamado DeSUS- y que forma parte de la coalición del Gobierno de ese país, espero que pueda enviar a un representante al Parlamento, de forma que los partidos de los pensionistas, no solo de Eslovenia, sino también de todos los estados de la nueva Europa que surgirá de las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, tengan un mayor número de representantes para defender los derechos de los mayores. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo.
He votado también a favor del informe que aprueba la adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea y espero que el próximo Parlamento Europeo, elegido en 2004, incluya al menos a un representante del Partido de los Pensionistas de la República Eslovaca, para que seamos más los que defendamos los intereses de los mayores en toda Europa. - (DE) He votado a favor de la aprobación de los Tratados de Adhesión, aunque con objeciones y por solidaridad con mis futuros colegas.
A pesar de las advertencias y reproches de la Comisión durante el transcurso de las negociaciones, el Consejo ha insistido en cometer lo que sin duda constituye una infracción de la legislación.
El polémico mantenimiento del Anexo XV por parte del Consejo en el Tratado de Adhesión y la posterior modificación totalmente unilateral del marco financiero de 2004-2006 constituye un incumplimiento del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Este comportamiento por parte del Consejo pone fin a nuestra leal cooperación con el mismo. - (NL) Como miembro de la delegación responsable de las relaciones con Eslovaquia, conozco los problemas de ese país con más detalle que los de los otros países candidatos.
Veo unos partidos políticos inestables que aparecen y desaparecen, una economía enormemente colapsada con un desempleo masivo en el este y el negativa de los sucesivos gobiernos a rectificar los errores cometidos anteriormente contra miembros de las minorías nacionales.
La nueva división en provincias no tiene para nada en cuenta el hecho de que el extremo sur de Eslovaquia habla húngaro y que la mayoría de la población quiere tener una administración y una educación en esa lengua.
Sin embargo, la adhesión a la Unión Europea es mucho menos polémica en una Eslovaquia internamente dividida que en los países vecinos de Polonia y la República Checa, donde es posible que la mayoría vote en contra en el referéndum que se celebrará en breve.
Pero una vez más, esta votación contraviene el Tratado.
El protocolo sobre la sede de las instituciones establece que se celebrarán 12 sesiones plenarias mensualmente en Estrasburgo.
De acuerdo con los precedentes, estas se reducen a 11 en los años que hay elecciones.
Pero el contingente que se opone a Estrasburgo ha llegado más lejos esta vez, previendo únicamente 10 sesiones en esta ciudad.
Esto se debe, en parte, a la absurda actuación de los socialistas, que quieren cancelar la última sesión de abril porque no quieren trabajar el día 1 de mayo.
Hacemos un llamamiento al Gobierno francés para que lleve esta votación ilegal ante el Tribunal de Justicia.
Solicitamos que se convoque una Conferencia de Presidentes urgentemente, para que organice una nueva votación lo antes posible, de acuerdo con la legislación comunitaria. - (DA) Hemos decidido votar a favor del informe, porque creemos que es necesario garantizar un trato justo de los ciudadanos de terceros países que residen legalmente en la Unión.
Sin embargo, como cuestión de principio, creemos que estos derechos están mejor salvaguardados por las disposiciones legislativas nacionales de los Estados miembros, que difieren mucho de un país a otro, pero que tienen una base democrática.
Básicamente, estas enmiendas amplían la definición de los familiares que pueden beneficiarse de la reagrupación familiar, permite a los ciudadanos solicitar la reagrupación familiar más rápidamente y limita las razones por las que los Estados miembros pueden rechazar estas solicitudes.
Sin embargo, no podemos aceptar que se impida a las esposas la entrada y residencia en un país de acogida, alegando que ya reside en él otra esposa.
Por otra parte, el informe en su conjunto no sube el listón de las legislaciones nacionales, sino que lo baja. - (DA) Hemos decidido unirnos a la decisión de nuestro Grupo y votar a favor del proyecto de resolución del informe de la Sra.
Todos nosotros somos conscientes de la disparidad que existe entre las declaraciones realizadas en la Cumbre de Tampere y el contenido de la propuesta de Directiva que estamos analizando y que ha llegado a nosotros después de más de tres años de debates en el Consejo y de dos enmiendas a la propuesta inicial de la Comisión.
Con la introducción de estas enmiendas, el informe se distancia en términos cualitativos de la propuesta inicial y, por lo tanto, merece nuestro voto favorable.
He votado a favor de este informe y lo apoyo, en línea con mi antiguo trabajo en temas de inmigración, particularmente mi trabajo en temas de inmigración secundarios, como la norma del matrimonio del «propósito principal» del Reino Unido.
Es importante que los Estados miembros autoricen la entrada de familiares cercanos -padres, cónyuges o parejas- si no existe ningún otro medio de apoyo.
Abstenerse de adoptar medidas apropiadas y justas a este respecto es precisamente lo que provoca los efectos adversos que todos los ciudadanos europeos conocen.
A mí me parece que está bastante claro, porque reconozco la importancia de este concepto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la reciente crisis en el Iraq ha demostrado con bastante claridad en qué aspecto Europa va rezagada, especialmente en relación con la política exterior y la defensa.
La crisis también puede tener un efecto creativo para las políticas europeas y, desde este punto de vista, creo que el informe Morillon ha llegado en el momento justo, aunque cuando se inició no estuviera tan claro.
El método que utilicemos para tratar las amenazas a la seguridad mundial determinará nuestro futuro a medida que construyamos la paz y salvaguardemos un entorno económico saludable y encontremos respuestas convincentes a problemas políticos, económicos e incluso medioambientales a escala mundial.
En este momento, en plena crisis del Iraq, quisiera expresar mi agradecimiento por el hecho de que el interesante informe del General Morillon ha brindado a la Presidencia la oportunidad de expresar las opiniones del Consejo sobre una cuestión tan seria para la integración europea como es la política europea de seguridad y defensa.
Tanto el informe Morillon como otras iniciativas relacionadas, como el informe Barnier, han aportado ideas importantes que pueden ser especialmente útiles en el debate que va a celebrase en la Conferencia Intergubernamental, e incluso en la fase actual en que los organismos competentes del Consejo están tramitando textos relativos a la integración del mecanismo de la PESD, y, por supuesto, en la Convención.
Quisiera indicar, y enseguida explicaré por qué, que algunas de las ideas formuladas en el informe Morillon están relacionadas con las iniciativas que ya se han emprendido y que están siendo examinadas por los organismos competentes de la Unión.
Empezaré por abordar las amenazas actuales a la seguridad, la estabilidad y la paz que han adoptado una forma muy diferente de las amenazas habituales en el pasado.
En este marco, el primer movimiento ha sido fijar dos objetivos específicos: por un lado, el uso de fuerzas militares de la Unión para proteger a los civiles frente a un ataque terrorista y, por otro, el uso de fuerzas militares de la Unión desplegadas en zonas de crisis.
Estamos prestando especial atención a esta cuestión y, para continuar los esfuerzos realizados hasta la fecha, se ha previsto convocar una conferencia de capacidades para evaluar y registrar los progresos alcanzados en la aplicación del plan de acción europeo en materia de capacidades y decidir el modo proceder.
La decisión adoptada por el Consejo Europeo en Bruselas tenía dos partes: primera, mandatar al Consejo para que examine la función de la investigación y desarrollo en materia de defensa en el marco más general de las respectivas capacidades de la Unión, y, en segundo lugar, examinar la posible creación de una agencia de armamento europea, una agencia intergubernamental europea.
Ambas cuestiones son medidas esenciales para fortalecer la cooperación en el sector de la defensa.
El informe Morillon también menciona esta cuestión.
En este marco hemos de cultivar y promover una percepción común de la seguridad, y por ello reviste especial interés para la Presidencia crear un sistema de formación política y militar común para la gestión de crisis, y ya hemos empezado a trabajar en ello.
Sin duda alguna, el elemento constitutivo de la seguridad europea es la relación entre la Unión Europea y la OTAN.
En cualquier caso, la opción europea en la gestión de crisis es recurrir primero a la voluntad y a la acción de las organizaciones regionales e internacionales; en otras palabras, el diálogo es prioritario.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar el hecho de que el informe Morillon señala la necesidad de que la acción de las dos organizaciones y sus miembros se orienten y se rijan por los principios de la Carta de las Naciones Unidas .
Sin embargo, no hay duda alguna de que el informe propone y engloba un amplio espectro de ideas relativas a cuestiones muy serias y aspectos institucionales de la PESD, que supondrán una valiosa contribución a nuestros futuros debates.
Todo ello permitirá a la Unión Europea fortalecer su seguridad y consolidar su política exterior.
Señorías, la situación actual, a pesar de su lado oscuro, puede ser el inicio de un debate intenso sobre lo que quiere hacer la Unión Europea a partir de ahora, especialmente ahora que estamos en medio de un debate abierto sobre el futuro de Europa.
El número de enmiendas que la comisión parlamentaria ha examinado antes de adoptar esta resolución demuestra, en muchos aspectos, un gran interés, pero también las francas diferencias de opinión con respecto a este aspecto clave de la política europea.
Al margen de lo que recomiende en el futuro la Convención, en la que mi colega, el Comisario Barnier, ha dirigido hábilmente los debates sobre cuestiones de defensa -y sé que ha informado a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa en el transcurso de las deliberaciones relativas a este informe-, las responsabilidades de la Comisión son en estos momentos bastante limitadas, en comparación con el abanico de cuestiones abarcadas en los textos que tenemos ante nosotros.
La Comisión no está implicada en los aspectos puramente militares de la política de seguridad y defensa europea.
Eso corresponde exclusivamente a los Estados miembros.
Por lo tanto, no hablaré de las propuestas específicamente militares, incluida la creación de una fuerza militar permanente, una cláusula de defensa colectiva o una academia militar común.
Sin embargo, el Tratado asocia la Comisión con la PESD -el artículo 27 lo hace claramente- y estamos activamente implicados en todos los debates sobre operaciones de gestión de crisis en el contexto de la PESD, en particular los relacionados con los instrumentos de gestión de crisis civiles, tales como la policía, el Estado de derecho, la administración civil y la protección civil.
Sin embargo, es imposible -y ya he realizado esta observación en numerosas ocasiones en esta Cámara- separar las cuestiones puramente militares de los asuntos relacionados sobre los que la Comisión tiene competencia y con respecto a los que tiene que hacer una verdadera contribución.
La Comisión ya tiene una variedad impresionante de instrumentos y conocimientos técnicos que pueden ser utilizados en situaciones de crisis.
Sin embargo, el requisito más importante es que todos los instrumentos disponibles deberían estar al servicio de unos objetivos políticos europeos acordados, en cualquier situación dada.
Las preocupaciones acerca de la duplicación y fragmentación de la producción y el abastecimiento de armas, así como la falta de interoperabilidad -denunciada en la resolución que tenemos ante nosotros- son algunas de las cuestiones clave que intentamos tratar en nuestra comunicación.
Finalmente, gran parte de la credibilidad de la política exterior y de seguridad común de Europa depende de la capacidad militar de la Unión Europea.
La creación de la fuerza de reacción rápida de 60 000 miembros que se formará de acuerdo con la PESD indudablemente ayudará a incrementar la credibilidad de la Unión Europea en el extranjero.
Asimismo, el inicio de la primera operación militar de la historia de la Unión Europea en la antigua República Yugoslava de Macedonia del mes pasado, indica que la PESD no es simplemente una interpretación teórica.
Sin embargo, estoy totalmente de acuerdo con mi honorable amigo, el General Morillon, en que sigue siendo difícil que nuestros aliados se tomen a Europa en serio, a menos que incrementemos nuestro gasto en seguridad.
De lo contrario, nuestros aliados seguirán opinando que Europa vendió con demasiada facilidad su dividendo de paz tras la caída del Muro de Berlín.
La idea de estas directrices debería aplicarse igualmente al uso de los activos de defensa militares y civiles europeos en cualquier operación humanitaria.
Después de todo, en las últimas semanas hemos sido testigos de la verdadera impotencia de la Unión Europea e incluso de los Estados miembros juntos en materia de defensa.
Esto nos lo enseñó, en particular, la experiencia de Yugoslavia, donde no fueron la «pacificación» ni la «modestia» las que propiciaron la actitud reservada de los Estados europeos, sino el «cinismo» y la «indiferencia».
Esta hipocresía ha ido desapareciendo lentamente de este Parlamento.
Los beneficios de esta responsabilidad solo se manifestarán a través de las organizaciones de la Unión Europea y después a través de su cooperación con nuestros aliados transatlánticos.
Por lo tanto, la conexión entre ambos es un elemento muy importante, como se indica en el informe del General Morillon.
En él se perfila un camino realista que conduce a la responsabilidad de la defensa europea, sabiendo bien que, basándose el autor en su experiencia como general, la acción militar siempre se inserta en todo lo que es necesario mediante la acción civil antes y después.
Naturalmente esto siempre es nuevo, y para muchos países será difícil cambiar, pero para nosotros es sumamente importante.
De esta forma es posible aumentar sustancialmente la eficacia de los esfuerzos realizados en materia de defensa.
Si empezamos buscando una perspectiva europea de nuestra responsabilidad en materia de defensa, también podremos ganarnos la confianza de todos los Estados miembros.
Después de todo, todos sabrán qué hacer a la hora de decidir a qué gran país seguir: Francia, Alemania, el Reino Unido o los Estados Unidos.
Si uno se emplea a fondo y en cierto momento choca contra una pared, entonces ya se sabe cuál es, cómo debe ser una reforma y cómo hay que formular los cambios institucionales.
De lo contrario, en estos momentos la Presidencia griega desempeñaría, por ejemplo, un papel mucho mayor en las iniciativas que se están emprendiendo en este ámbito.
Después puede hacerse un uso más eficaz de los presupuestos, lo que constituirá un beneficio inmediato para todos los ciudadanos.
Desde el 11 de septiembre de 2001, la Unión Europea ha quedado prácticamente excluida de los asuntos políticos y militares, tanto en el Afganistán y el Iraq como en el conflicto entre israelíes y palestinos.
Una serie de países, entre ellos Bélgica, Alemania, Francia y Luxemburgo, ya han emprendido una iniciativa para reavivar la política de seguridad y defensa.
Hace poco el Primer Ministro Simitis dijo otro tanto.
Dada su situación geográfica y sus fronteras comunes, los países de Europa dependen, de hecho, unos de otros en materia de seguridad.
Difícilmente este informe podría haber llegado en un momento más oportuno.
Las divisiones de Europa con respecto al Iraq han servido para recordarnos firmemente nuestra incapacidad de hablar con una sola voz sobre política de seguridad y, por tanto, no deberíamos olvidar que Europa tiene una política comercial única, una política de desarrollo única y un cuerpo diplomático europeo embrionario, en forma de oficinas de la Comisión en todo el mundo.
Nuestra política exterior es incoherente, debido a que está dividida entre tres Comisarios, la Presidencia del Consejo y un Alto Representante del Consejo, y porque algunos Estados miembros rechazan nuestra comunidad de intereses fundamental en materia de política exterior o prohíben que la Comisión desempeñe un papel ejecutivo central.
Sin una política de defensa común, Europa seguirá sin contar con la estructura militar necesaria para una política exterior común creíble.
Lo que queremos es conseguir un mayor rendimiento del dinero y, si los países de la Unión Europea acuerdan que el material militar fabricado fuera de la UE satisface mejor nuestras necesidades y resulta más productivo, no deberíamos elegir una opción europea, en un intento de proteccionismo equivocado.
Aunque existen claras reservas al respecto, la introducción de una cláusula de defensa colectiva en el nuevo Tratado Constitucional, similar a la incluida en el Tratado de la Unión Europea Occidental, también parece un paso necesario.
Puede que el progreso hacia estos objetivos no se pueda conseguir de inmediato con los 15, y mucho menos con los 25 Estados miembros.
Por este motivo acojo con satisfacción la iniciativa del Gobierno belga de celebrar una reunión este mismo mes con Francia, Alemania y Luxemburgo sobre política de defensa.
No obstante, insisto en que una cooperación mejorada en materia de defensa debe permanecer abierta a todos los Gobiernos que quieran unirse y espero que el Gobierno británico, en particular, dada su capacidad y experiencia militar, así lo haga.
En conclusión, una política europea de seguridad y defensa puede complementar de forma útil la seguridad colectiva ofrecida por la OTAN, siempre que exista una racionalización de la compra de armas, valor añadido en forma de una doctrina basada en la prevención de conflictos y la gestión de crisis, y respaldada por la amenaza creíble de acción militar, así como un planteamiento más coherente y unificado con respecto a la política de seguridad.
Solamente en emergencias, solamente en situaciones de crisis debe la Unión Europea contar con medios militares a su disposición.
Este es precisamente el orden que apoya mi Grupo y también el motivo por el que, por ejemplo, apoyamos la acción de la Unión Europea en Macedonia y Bosnia.
Demuestra que la Unión Europea, -por fin, diría yo- tiene a su disposición casi el último de los medios de toda la gama en materia de política exterior y seguridad.
Hay dos partes del informe que quisiera comentar.
Examinemos primero el concepto estratégico y después veamos lo que queremos hacer con estos medios europeos.
Por lo que nos concierne a nosotros, también es demasiado pronto para decir que debemos ser capaces de asumir en 2009 una tarea del tipo de Kosovo.
Veamos primero el concepto estratégico y después asumamos tareas específicas de este tipo.
Me alegro de que el informe Morillon también haya dicho esto con claridad.
Si estamos a favor de este control, y creo que la mayoría del Parlamento está a favor de decidir por mayoría, incluso en materia de política de seguridad, entonces no puede ocurrir que el Parlamento Europeo quede marginado del control democrático.
Necesitamos eficacia, pero, por favor, junto con el control democrático, y en última instancia tendrá que tomar cuerpo aquí, en esta Asamblea.
Señor Presidente, los últimos acontecimientos internacionales, una vez más, han puesto de relieve la necesidad de una Unión Europea que pueda actuar unida tanto en el ámbito de su propia seguridad como a la hora de proteger el derecho de todas las personas a construir un sistema pluralista que respete los derechos humanos y civiles, de una Europa que, al fin, pueda combinar la diplomacia -los servicios diplomáticos- y los sistemas de información de cada uno de los Estados individuales para alcanzar esa cooperación, que claramente requiere un diálogo continuo en el seno del Consejo sobre cuestiones de política internacional, si queremos ser capaces de adoptar decisiones que sean todo lo representativas posible de la opinión pública de toda la Unión.
Por lo tanto, es evidente que apoyamos una política europea de seguridad y defensa que, a través de un instrumento militar, especialmente, como ha propuesto el General Morillon, pueda conservar la paz y garantizar la democracia.
Este proyecto no puede limitarse a la elaboración de documentos, declaraciones de buenas intenciones o el establecimiento de relaciones comerciales: debe proporcionar fuerzas equivalentes a la tarea de luchar contra el terrorismo para proteger nuestros valores, nuestra visión del mundo y nuestras instituciones de libertad.
Aristide Briand promovió la idea con el drástico resultado de hundir la resistencia y el espíritu de defensa en Francia.
En 1948 se recuperó esta fantasiosa noción, en el Congreso de Europa celebrada en La Haya, y después lo hizo Winston Churchill en 1950, a raíz del fracaso de la Comunidad de Defensa Europea, que fue uno de sus sueños.
Por último, esta política de defensa solo es una quimera porque no podemos establecer una política de defensa sin una política exterior común.
Esta es la única y mejor contribución que Francia puede hacer a lo que queda de Europa.
Por supuesto, este es el objetivo que persiguen sin descanso todos los que, por varios motivos, piensan que puede utilizarse el concepto de «Europa como potencia» para relanzar el proceso de integración europea, que se encuentra en un estado tan lamentable.
Sin embargo, la guerra del Iraq debería hacer ver a todas estas personas que las naciones son monstruos insensibles que solo se preocupan de sus propios intereses.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, siempre he soñado con hablar después de un De Gaulle, pero no de uno que haga discursos como este.
Llegamos demasiado tarde, como nos ocurrió en Bosnia, en Kosovo y en el Afganistán.
En ninguno de estos conflictos armados la Unión Europea, como agente internacional, ha participado en la determinación del curso de los acontecimientos.
Solamente una Unión como esta puede convertirse en un agente independiente en la política mundial y tener confianza en sí misma como socio en las relaciones transatlánticas.
Este informe también ha sido concebido para ser la respuesta del Parlamento a la pregunta, de vital importancia para el futuro, de cómo puede la Unión Europea proteger a sus ciudadanos frente a nuevas amenazas terroristas y cómo puede contribuir a la paz y la estabilidad en el mundo.
Por este motivo el informe expresa nuestro apoyo a todos los que en la Convención defienden la actualización de las tareas de Petersberg, a los que están a favor de una vanguardia de Estados miembros capaces de emprender misiones militares en casos de crisis, los que apoyan una agencia de armamento europea organizada de una manera u otra, los que defienden una cláusula de ayuda y solidaridad europeas, y los que, en particular, quieren que se introduzcan decisiones por mayoría en política exterior y una mayor cooperación en política de defensa, que son ambas cruciales.
Permítanme expresar mi última opinión, y es que todas estas operaciones de intervención rápida que han de contemplarse en el marco de la PESD contendrán un elemento civil y militar.
Es precisamente este aspecto el que nos diferencia de la OTAN.
El año que viene es muy posible que asumamos la misión de la SFOR de la OTAN.
Aunque tiene que ver con el control parlamentario, otro resultado es el apoyo democrático y la ratificación de las acciones por parte de los Gobiernos.
En cualquier caso, los ciudadanos de la Unión Europea ya están diciendo que «sí» al concepto de política de defensa europea esbozado en el informe Morillon.
La guerra del Iraq ha dividido a Europa.
Por lo tanto, se han sembrado dudas, también en la opinión pública, sobre la capacidad de la Unión Europea para hablar al mundo exterior con una sola voz.
Por lo tanto, el debate de hoy sobre la política de defensa europea llega en un momento muy extraño.
La Convención Europea está deliberando en estos momentos sobre el refuerzo de las estructuras de toma de decisiones.
El informe Morillon contiene toda una serie de propuestas prácticas para mejorar la capacidad de defensa de la Unión Europea.
Respaldamos la ampliación de las tareas de Petersberg, que también deben incluir la lucha contra el terrorismo.
Es preciso prestar más atención a la fuerza de reacción rápida.
Si quiere poder operar en el futuro con verdadera independencia, entonces la industria de defensa europea tendrá que organizarse mejor.
Cumplir todas estas ambiciones realmente proporcionaría a la Unión Europea una capacidad militar útil.
En el contexto de una amplia política de seguridad, en que la prevención de crisis tiene prioridad, la Unión Europea debe poder desarrollar varios instrumentos a la vez.
Un componente militar creíble es parte integrante de un enfoque así.
La guerra en el Iraq nos ha hecho ser más conscientes de nuestras debilidades, pero este no es motivo para cambiar por completo la filosofía básica.
Si se trata de mantener el orden jurídico internacional, la Unión Europea debe ser capaz, junto con otros y dentro de los marcos multilaterales, de asumir su responsabilidad.
Señor Presidente, el informe Morillon considera que la defensa europea es parte de una estrategia realista y responsable de solidaridad y complementariedad con los Estados Unidos y, por lo tanto, representa una iniciativa sustancial, que implica planificación, sacrificios económicos e inversión militar.
El informe evita ilusiones peligrosas que no harían del mundo un lugar más seguro y más democrático y, sin ninguna duda, tampoco contribuirían a unir más a Europa.
Es una ilusión profundamente enraizada en el nacionalismo europeo y en ideologías que ahora están obsoletas, una ilusión que explica la extraña alianza formada entre la derecha y la izquierda en el contexto de la guerra del Iraq y que, por el contrario, exalta el principio de intervención democrática.
Esta ilusión política es más peligrosa que el unilateralismo imperial o el pacifismo ciego: si bien en apariencia pretende guiar a Europea, en realidad la ha dividido; ha dividido a los Quince, ha ofendido a los países de Europa Oriental en el preciso momento del proceso de reunificación, ha ahondado la brecha entre la Unión y los Estados Unidos y, antes de poder ejercer el derecho al veto, ha contribuido a paralizar el Consejo de Seguridad, justificando la intervención militar fuera del contexto de la ONU.
Antes de entregarse al desarrollo del sistema internacional, la Unión debe definir su visión política con mayor claridad, debe garantizar la seguridad de sus ciudadanos, territorios y fronteras -tarea que no cumplió en los Balcanes-, ha de tomar nota de la erosión del control de armamentos y la proliferación de armas de destrucción masiva en manos de dictadores sanguinarios, y debe luchar decididamente por combatir el terrorismo, establecer la seguridad en Israel y un Estado palestino democrático.
Si la Unión quiere ser aliada de los Estados Unidos y no su subordinada o su enemiga, ni resignada ni resentida, debe desarrollar la defensa común e ir asumiendo gradualmente el liderazgo de la Alianza Atlántica, a la que los Estados Unidos solo aportan ahora el 8% de sus fuerzas.
Para ello puede tomar como base el acuerdo de Saint-Malo entre Francia y el Reino Unido y el informe del General Morillon, que son los principales logros de la política de seguridad europea y su desarrollo, que es preciso consolidar, desarrollar y ampliar para que incluya a toda la Unión.
Hemos podido comprobar, especialmente en los últimos años y el 11 de septiembre, que la seguridad no se consigue acumulando armamento.
Por el contrario, podría decirse que lo que ocurre es lo contrario, pues, si existe en este planeta un país bien equipado militarmente, son los Estados Unidos que, concretamente, fueron la víctima de la acción terrorista del 11 de septiembre.
El giro a la derecha que se ha producido a este respecto en el conjunto de los Estados Unidos no debe, por favor, acabar infectando las reflexiones sobre la política de seguridad europea.
Pero si esta identidad ha de consistir en copiar algo cuya inutilidad e impotencia están demostradas, entonces habremos tomado el camino equivocado.
Ya ha explicado nuestra compañera, Pernille Frahm, que no podemos votar a favor del informe, a pesar de sus contenidos positivos, por tres razones claras.
La primera razón es la dependencia de la OTAN, que convierte a la Unión Europea en una especie de enano al lado del gigante de Norteamérica y, por lo tanto, es imprescindible tomar conciencia de la propia personalidad de Unión Europea para poder avanzar.
La segunda razón es la necesidad de tener una conducta más firme una vez que ha tenido lugar la guerra del Iraq, porque, hay que decirlo con todas las palabras, el peligro en este momento para la paz en el mundo es la conducta agresiva de los Estados Unidos.
Por lo tanto, la Unión Europea -y ya sería el tercer punto- debe desempeñar un papel fundamental en el fortalecimiento democrático de las Naciones Unidas y del Consejo de Seguridad.
Asimismo, debe obrar para que cualquier conflicto que se produzca pase de forma ineludible por la Asamblea General de las Naciones Unidas y por el Consejo de Seguridad, por la legalidad internacional, que es justo lo que no hacen los Estados Unidos.
Esa contribución de la Unión Europea supone un éxito.
Es lo que nos han dicho muchos países de América del Sur, que, ante la presión -yo creo que no tenía ninguna justificación- del Presidente Aznar para sumar a dos miembros del Consejo de Seguridad en la guerra del Iraq, han respondido con dignidad y valentía y han dado un ejemplo a Europa, diciendo que son más importantes la paz y el Derecho internacional que las aventuras peligrosas de los Estados Unidos.
El General Morillon quiere que la Unión Europea haga lo mismo que hicieron los Estados Unidos en Kosovo, o quizá en el Iraq o algún otro pequeño país contra el que los Estados Unidos han desatado una guerra de agresión en los últimos cien años.
Si el General Morillon logra lo que quiere, haríamos bien en bajar de la estantería «El declive de Occidente», de Oswald Sprengler, para entender lo que ocurrirá.
En lugar de hacer el ridículo, deberíamos aprender de los países de la Unión Europea que han logrado evitar cualquier guerra durante 200 años.
Dejemos a los Estados Unidos que hagan la guerra hasta que los propios norteamericanos se consuman en sangre y fuego, como les pasó a los romanos.
El informe Morrillon declara con razón, por ejemplo, que la OTAN sigue siendo la alianza absolutamente necesaria para la defensa común, pero al mismo tiempo defiende apasionadamente el desarrollo de una política europea de seguridad y defensa independiente.
Una cosa es segura: la evidente discordia en las filas europeas con respecto al Iraq y también la iniciativa controvertida de un grupo de países en relación con una política de defensa europea actualmente restan credibilidad a la política exterior y de seguridad común y a la política europea de seguridad y defensa como base para la seguridad de los ciudadanos de los países europeos.
A estos ciudadanos se les sirve con una OTAN fuerte y unida.
No podemos pretender que la aplicación de una política exterior y de seguridad común en todos los Estados miembros siga siendo cuestión de definir una política de defensa común.
Obsoleto me parece el apartado 54, que propone asignar a la Unión Europea un asiento permanente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Los acontecimientos actuales también reflejan claramente los daños causados en Europa por la ideología de los dividendos de la paz.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera expresar mi reconocimiento al General francés, como se ha dicho aquí, pero también al ciudadano y diputado ejemplar que es el ponente de este informe, el señor Morillon.
Este informe llega también en un momento marcado por los atentados del 11 de septiembre y la crisis del Iraq.
Hoy la Unión Europea ampliada tiene una población mayor que la de los Estados Unidos, tiene un producto interior bruto similar al de los Estados Unidos y una potencia comercial e industrial superior.
Ayer recibimos en este Parlamento la visita del Presidente de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que ha coincidido con la entrada en vigor de una misión de la Unión Europea en esta República.
Estos son pequeños pasos, señora Presidenta, que ponen de manifiesto el deseo de la Unión Europea de ir configurándose como una Europa fuerte y como un actor en la escena internacional que sea capaz de brillar con luz propia en los ámbitos militar, económicoy cultural entre otros.
Señora Presidenta, yo remitiría a los que han hecho estas afirmaciones a las declaraciones que hizo en el día de ayer el Ministro de Asuntos Exteriores de México, en las que dijo que las relaciones entre España y México están en el mejor momento de su historia.
Sin embargo, es precisamente en el contexto actual donde este informe, con la dosis de pensamiento activo que encierra, adquiere mayor relieve.
La sustancia de este informe justifica nuestro apoyo, porque se basa en aspectos fundamentales en torno a los que hay consenso en el Parlamento Europeo y entre los ciudadanos de la Unión, específicamente con respecto a los principios de la Carta de las Naciones Unidas y el Derecho internacional, un marco de directrices de política exterior común que engloba la política de seguridad y defensa, la necesidad de aceptar responsabilidades europeas conjuntas en relación con la política de seguridad y defensa, empezando con el apoyo militar para misiones de ayuda humanitaria, prevención y resolución de conflictos y mantenimiento de las relaciones transatlánticas y de un enfoque multilateral.
Por ejemplo, podría mejorarse la distribución sectorial de las partidas presupuestarias asignadas a la defensa en cada uno de los países.
Señora Presidenta, los últimos acontecimientos reflejan que los Estados miembros de la Unión Europea ahora no pueden, y no lo harán en el futuro, ponerse de acuerdo en torno a la organización de una política de defensa común.
Los Estados miembros de la Unión Europea que pertenecen a la OTAN también han tenido opiniones profundamente divergentes sobre la guerra del Iraq, que reflejan su actitud general con respecto al nuevo orden internacional que va tomando forma.
Los Estados miembros neutrales no han querido y no quieren que la Unión se convierta en una alianza militar o una superpotencia militar.
Alemania, Francia, Bélgica y otros países de ideología similar podrían embarcarse en un programa de estrecha y mutua cooperación militar en el marco de la OTAN y establecer una Comunidad de Defensa que actuaría como un pilar europeo sólido de la OTAN.
Este mecanismo fortalecería la cooperación entre Europa y Norteamérica, que es importante para todos nosotros.
Los demás Estados miembros de la Unión Europea, tanto los que pertenecen a la OTAN como los países neutrales, desempeñarían un papel de garante del mantenimiento y del fortalecimiento de la relación transatlántica.
La creación de una Comunidad de Defensa podría dar lugar a una diferenciación interna en la Unión incluso más universal que se basara en las ideas que durante años han propuesto los principales expertos y políticos franceses y alemanes.
Señora Presidenta, creo que todos los diputados al Parlamento Europeo tienen más de 18 años -nuestro promedio es de 40 ó 50 años- por lo que seguramente no estamos jugando con soldados de juguete.
No soy un general y, por tanto, no estoy en condiciones de juzgar; simplemente hice el servicio militar sin ni siquiera llegar a ser suboficial.
Tampoco puedo borrar de mi mente lo que he visto en televisión hace cinco minutos; una nación que no solo ha sido bombardeada durante días y días, sino que ha sido llevada al último extremo de la indignidad, saqueando, robando y todo lo demás que podemos ver en televisión.
En este sentido, este es un debate útil.
Señora Presidenta, señor Comisario, una vez tomada conciencia de que, por mucho que fuera la primera potencia comercial, Europa no podría desempeñar ningún papel relevante en el concierto mundial si no se dotaba de una política exterior y de seguridad común, se adoptó el denominado tercer pilar en el Tratado de Maastricht e incluso se planteó el objetivo de crear una capacidad operativa militar para garantizar el mantenimiento de la paz.
En un mundo que cada vez es más global e interdependiente, hasta ahora nuestra política ha sido desarrollar un Derecho internacional, sobre todo a través de las Naciones Unidas, pero también de otras organizaciones mundiales, de modo que hemos ido conformando un marco regulador de las relaciones internacionales, porque estamos convencidos de que es la mejor forma de prevenir y encauzar los posibles conflictos.
Y consideramos que, en este concierto mundial, la Unión debería actuar con una voz común que le permitiera ser percibida como una potencia comercial, económica y social e, incluso, como la gran defensora de los derechos humanos del multiculturalismo y del medio ambiente.
Me refiero a las distintas posiciones mantenidas por los Gobiernos de los Quince en el seno del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas con ocasión del conflicto del Iraq.
Su capacidad por lograr un consenso muy amplio en esta Asamblea en torno a esta importante cuestión ha quedado demostrada no solo por este debate, sino también por las relativamente pocas enmiendas que se han presentado.
En primer lugar, hay un amplio consenso en torno a la capacidad de la Unión Europea, en el marco de la OTAN, para defenderse contra cualquier agresor imaginable, ya sea con nuestros aliados o, si es preciso, independientemente.
Celebraría mucho que la Convención adoptara una decisión para proponer una cláusula de apoyo mutuo en la nueva constitución de la Unión Europea.
En tercer lugar, en la Unión Europea deberíamos poder realizar operaciones de rescate en cualquier lugar del mundo y en todo momento, cuando afecta a la seguridad de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, en relación con el Iraq, he pasado de la indignación al abatimiento y de este a la determinación.
Me siento abatido por el hecho de que la Unión Europea haya sido tan impotente en sus esfuerzos por detener esta guerra y conseguir un desarme pacífico de los iraquíes.
Esa posibilidad sigue ahí y deberíamos hacer todo lo posible por dejar a un lado nuestras diferencias relativamente pequeñas, basadas en el egoísmo nacional en muchos casos, para alcanzar una postura común para Europa.
Tenemos un importante papel que desempeñar en el mundo y deberíamos intentar desempeñarlo ahora más que nunca.
Es el momento de que la Unión Europea actúe unida y deje claro que no apoyaremos el tipo de acciones que se han llevado a cabo con respecto al Iraq, que nos uniremos para aplicar mecanismos de prevención de conflictos serios y pacíficos, para conseguir lo que el mundo necesita, a saber, estabilidad y paz.
Los líderes europeos actuales solo quieren hablar con una voz cuando se trata de sus propias voces.
Evidentemente, la política exterior y de seguridad común no es lo suficientemente importante como para hacer concesiones por ella.
Mientras en la Unión Europea se siga renacionalizando la política exterior, la defensa común permanecerá en el aire como un bombardero sin timón y con los pilotos peleándose.
Las buenas relaciones atlánticas son fundamentales para Europa, para Norteamérica y también para el resto del mundo.
Si los Estados Unidos pueden imponer su Pax Americana, en parte la culpa es de los actuales líderes europeos.
Sin duda alguna, la Unión Europea ha de poder actuar militarmente en su propio continente, preferentemente en el contexto de la OTAN, pero también ha de hacerlo de forma independiente.
El despliegue y el fortalecimiento de los recursos militares sientan las bases para una sólida política de seguridad común.
En pocas palabras, si Europa ya no desea dejar su futuro en manos de los Estados Unidos, debe dotarse de los medios necesarios para poder al menos establecer una arquitectura de defensa europea.
Por lo tanto, me parece significativo que una enmienda suplementaria en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos reivindique una fuerza de intervención permanente, que, para 2009, debe poder desplegarse en cualquier conflicto similar al de Kosovo en la zona geográfica europea, ya sea cooperando con la OTAN o independientemente de ella.
Desde la ratificación del Tratado de Ámsterdam, Austria ha dejado claro su deseo de implicarse en la política de seguridad europea con un espíritu de solidaridad.
Señora Presidenta, las crisis internacionales graves tienen la costumbre de resaltar las diferencias nacionales entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Aunque la Unión desempeñó una función fundamental y satisfactoria al inicio de los conflictos en los Balcanes y el Afganistán, no fuimos capaces de actuar a tiempo y con eficacia para impedir, por ejemplo, la tragedia que se produjo en la antigua Yugoslavia.
La guerra del Iraq también ha realzado las diferencias entre los Estados miembros, derivadas de su historia, geopolítica y prioridades políticas.
La situación política interna de los diferentes Estados miembros echa aún más leña a la disputa.
Sin embargo, en estos momentos parecería que la importancia de la OTAN disminuye y que Europa debería responsabilizarse más de su propia política de seguridad y defensa.
Por lo tanto, el encomiable informe del General Morillon llega en muy buen momento.
Quizá la actual crisis política mundial y las imágenes amenazantes que evoca nos inspiren para hacer un verdadero esfuerzo por fortalecer la voz de Europa y su capacidad de actuar.
Por este motivo, la Convención Europea debería fortalecer la función de la Comisión en política exterior.
Además, sería buena idea familiarizarse más con los objetivos y las necesidades de las políticas exterior y de seguridad de los diferentes Estados miembros.
No sé si acabará pronto esta terrible guerra de agresión neocolonial contra el Iraq.
La opinión de Europa solo podrá y deberá ser respetada a nivel mundial cuando esta disponga de su propia política exterior de seguridad y defensa y, al mismo tiempo, cuente con unas fuerzas militares, políticas y económicas igualmente independientes.
Los conservadores británicos siempre han considerado la búsqueda de una política de seguridad y defensa europea autónoma como una de las más imprudentes ambiciones políticas de la Unión Europea.
Otros se han confundido al imaginar que la PESD consiste principalmente en fomentar que los países europeos hagan una mayor contribución a la defensa.
Si este fuera el caso, sería una ambición respetable.
De hecho, complica la alianza transatlántica, no genera tropas adicionales y no tiene ningún propósito real, salvo el traspaso de las responsabilidades sobre la toma de decisiones en materia de seguridad y defensa de la OTAN -donde los países europeos comparten mesa con nuestros aliados norteamericanos- a la Unión Europea, donde los norteamericanos quedan concretamente excluidos.
Las divisiones que se produjeron en la OTAN y en otras instituciones en los prolegómenos de la guerra del Iraq fueron una consecuencia deliberada de esta política.
El informe de mi querido amigo, el General Morillon, expone muy claramente la ambición de elevar al plano europeo la defensa en el interior de la Unión Europea.
Con la experiencia de la crisis del Iraq a cuestas, sinceramente espero que el Primer Ministro británico entienda el disparate y el daño que supone la creación de instituciones de defensa que simplemente potenciarían las divisiones entre los países europeos y los Estados Unidos.
La Unión Europea está anteponiendo sus pretensiones políticas a los verdaderos intereses de seguridad de los ciudadanos de sus Estados miembros.
Un ejemplo positivo es la presencia reciente de la Unión Europea en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Sin embargo, el problema persiste.
Europa debe forjar su propia personalidad y actuar como un interlocutor y un socio en pie de igualdad.
Europa necesita adoptar sus decisiones tanto en el ámbito institucional como material.
Señora Presidenta, en mi opinión los puntos analizados en este informe resultan extremadamente importantes desde el punto de vista estratégico y constituyen al mismo tiempo una de la prioridades europeas más urgentes: dotar a la Unión de capacidad para actuar en materia de seguridad y defensa, así como en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, dentro del marco de una política exterior coherente y unificada.
Por lo tanto, apoyo el informe Morillon y secundaré todas las propuestas que den mayor credibilidad y peso a estas políticas: aumentar los presupuestos de defensa nacional dentro de esta perspectiva comunitaria; asignar una parte del presupuesto de la Unión a investigación y desarrollo; un programa de integración que ponga fin a la duplicación y la fragmentación; una cooperación ad hoc o reforzada, si algunos Estados miembros tienen razones legítimas para no participar en esta empresa; la integración efectiva y transparente de la defensa europea en una OTAN renovada y en la Alianza Atlántica consolidada, que debe mantenerse.
La Convención, señora Presidenta, debe escuchar las opiniones de la mayoría de los ciudadanos europeos que, junto con el Parlamento, solicitan una vuelta a un multilateralismo eficaz y a una Europa capaz de tomar medidas.
La avanzadilla de las tropas tendrá la oportunidad de participar en niveles de cooperación aún más elevados: cuando la gestión de crisis de la Unión Europea se amplíe para incluir la labor de fuerzas de combate, esto se podrá hacer de forma ilegal sin un mandato de las Naciones Unidas y por encima de las fronteras geográficas.
Los países más militaristas podrán ofrecer entre ellos garantías de seguridad en forma de declaración o protocolo en virtud del artículo 5 de la Unión Europea Occidental.
Quisiera recordar a todos que existen países en la Unión Europea que no desean formar parte de ninguna alianza militar.
Me complace decir que ha habido Jefes de Estado y de Gobierno en Europa capaces de retar a la opinión pública e imponer su propia visión de la paz mundial: una paz que, en este caso, lamentablemente, solo se podía alcanzar a través de una guerra que resultaba necesaria para evitar mayores tragedias en los próximos años.
Señora Presidenta, hace dos mil años, el romano Cicerón afirmó que existen dos formas de solucionar un conflicto: mediante la negociación o la violencia.
Desde mi punto de vista, la Unión Europea debería aumentar su participación internacional, consolidar las Naciones Unidas y reforzar su capacidad para prevenir y solucionar conflictos, en lugar de derrochar más poder y recursos en una defensa militar común que, tal y como ha afirmado el Comisario Patten, sigue girando en última instancia en torno a los asuntos nacionales.
Mi propio país, Suecia, aboga firmemente por las misiones de prevención de conflictos, mantenimiento de la paz y gestión de crisis.
En este ámbito, la Unión Europea puede realizar esfuerzos notables en pro de la paz.
Hace ya dos mil años, Cicerón sabía que solo las bestias salvajes tratan de resolver los conflictos a través de la violencia.
En este momento, la crisis del Iraq es un problema que nos afecta a todos.
Pero en la Unión Europea, aunque el problema es común, las soluciones han sido distintas, porque la Unión no ha dispuesto ni de una política exterior ni de una política de defensa comunes.
La Convención debe tenerlo en cuenta en la elaboración del Tratado de la Unión.
Para poder alcanzar estos objetivos, se está fomentando la política europea de defensa y seguridad, de la que trata el informe Morillon.
Las proclamaciones realizadas tras los sucesos del 11 de septiembre -«todos somos americanos»- todavía resuenan en sus oídos.
El crimen perpetrado en el Iraq mientras hablamos vuelve a darnos una idea, tras los conflictos de Yugoslavia y el Afganistán, del propósito de estas políticas.
Señora Presidenta, Señorías, la última intervención, al igual que varias de las que le han precedido, me hace dudar, por ejemplo, acerca del origen de la información de un comunista -que es tan precisa- sobre lo que los ciudadanos desean.
Otros diputados de esta Cámara han dicho que se trata de repartirse las riquezas del socialismo.
Un miembro socialdemócrata ha hablado de un Camp David colonial.
Realmente me asombra el tipo de argumentos que se presentan en este debate y me pregunto si serían capaces de repetirlos en público en sus propios países.
En Kosovo, los ciudadanos pretendían que la Unión Europea? (Interrupción) ?.
El día 1 de abril nos hicimos cargo por primera vez de un pequeño mandato en Macedonia, cuya intención es restaurar la paz en el país y de entablar un conflicto armado, tal y como algunos ha sugerido en esta Cámara.
A este respecto, opino que Europa está lanzando el mensaje acertado, y eso es lo que el público espera de nosotros.
Como ha sucedido con frecuencia anteriormente, en dicha cumbre solo se reunieron cuatro Estados miembros, de modo que vuelve a despertarse la sospecha de que se trata más bien de un acto político contra otros aliados.
Laschet: desgraciadamente, Europa no ha desempeñado ningún papel en el escenario mundial durante las últimas semanas o meses.
No obstante, si lo leemos correctamente, el informe Morillon declara principalmente -no exclusiva, pero sí principalmente- que la tarea debe consistir en coordinar nuestros gastos de defensa para que así, inicialmente, podamos lograr un impacto mucho mayor y más eficiente con la misma cantidad de dinero.
Deberíamos intentar abolir el proteccionismo en toda actividad comercial, incluido el comercio de armamento, y lograr que los Estados Unidos abran completamente su mercado armamentístico.
El sistema actual resulta ineficiente y costoso.
Los contribuyentes tienen derecho a exigir que cada euro se utilice de la forma más eficaz posible.
Esto, a su vez, nos exige que adoptemos una forma de pensar europea.
En tal caso, Europa acabaría debilitándose y siendo más dependiente.
Solo con un presupuesto ampliado para los materiales de defensa y con una industria de defensa europea orientada a la investigación en el marco de una política de defensa común, podremos convertirnos en un verdadero, efectivo y fiable aliado de los Estados Unidos.
Señora Presidenta, quiero felicitar a mi respetado colega, el General Morillon, por su informe.
Como ya han dicho algunos oradores anteriormente, se debate en un momento oportuno.
Soy un gran defensor del establecimiento de una política de defensa europea, porque creo que es una parte tan fundamental de la integración europea como la moneda única.
Por otra parte, si queremos aprender alguna lección del actual fracaso y confusión en que se encuentra la Unión Europea, entonces la Convención Europea y la CIG posterior deberán tener en cuenta los argumentos avanzados en el núcleo de este informe.
Sin embargo, tenemos que aceptar que no existe absolutamente ninguna oportunidad de influir en los Estados Unidos cuando dependemos tanto de ellos.
No creo que nuestras actuales dificultades con respecto a nuestra respuesta dividida frente a la crisis del Iraq deban dar lugar al pesimismo y a la parálisis.
Si realmente queremos ejercer influencia a escala mundial, entonces los líderes de la Unión Europea deben comprometerse a fusionar las funciones del Alto Representante y del Comisario de Relaciones Exteriores, que deberá estar atendido por una sola administración que cuente con recursos suficientes, y a utilizar todos nuestros instrumentos en los ámbitos políticos -tales como comercio, desarrollo, medio ambiente, justicia y asuntos interiores- para apoyar unos objetivos políticos claros que forman el núcleo de nuestra política exterior.
Cabe esperar que cuando avancemos hacia la creación de estructuras de defensa, no olvidemos la importancia de la prevención de conflictos y también de una constante inversión en nuestra política con respecto a la democratización y los derechos humanos, porque son los abusos en estos ámbitos los que dan lugar a conflictos en muchas partes del mundo.
Necesitamos una estrategia responsable a largo plazo que sirva de base para una política exterior y de seguridad común.
Considero que la Convención constituye la última oportunidad, en la gran comunidad de los quince Estados miembros -que pronto serán veinticinco o treinta-, de alcanzar una política exterior y de seguridad común.
Tras la ampliación acordada hoy, el número de nuestros ciudadanos será mayor que el de Rusia y los Estados Unidos juntos.
Con esto no quiero decir estructuras de agresión, sino estructuras que permitan construir activamente la paz.
Aunque, lamentablemente, no logramos cumplir este objetivo antes de la guerra del Iraq, esta ha sido la misión de la Unión Europea desde que la pusieron a andar nuestros padres fundadores en 1952.
Señora Presidenta, nadie tiene que convencer a los Demócratas suecos acerca de la necesidad de una política exterior y de seguridad común.
La política común resulta especialmente importante para los países pequeños de la Unión Europea.
Por desgracia, la política exterior y de seguridad común se ha hecho añicos en los últimos meses.
Esta ha sido quizás la decisión política más importante en que muchos de nosotros jamás hayamos participado.
Confío en que mi propio país elija la misma solución de seguridad que, por ejemplo, nuestros vecinos bálticos, es decir, la pertenencia a la OTAN.
Los recursos militares comunitarios deben concebirse como esfuerzos complementarios para el fomento de la paz y para la protección de las personas en zonas devastadas por la guerra, así como esfuerzos complementarios conjuntos para la lucha contra el terrorismo y la asistencia urgente en casos de catástrofes.
La actitud atlantista de los países candidatos se basa en nuestras propias debilidades y en el hecho de que no confían en la capacidad de Europa para defenderlos.
Quizás debamos buscar finalmente una respuesta a la pregunta sobre lo que deseamos hacer juntos.
La segunda es la visión de una Europa poderosa, no solo desde el punto de vista económico, sino también político, y que participa de forma plena en el escenario mundial, en asociación con sus aliados y no bajo su tutela.
Si disponemos de la voluntad política para lograrlo, esta defensa común aportará un formidable potencial de unificación y nos permitirá armonizar finalmente nuestros recursos humanos y materiales en todos los ámbitos, especialmente en investigación, sistemas armamentísticos e información, lo que conllevará inestimables repercusiones civiles, económicas y sociales.
Este es el deseo de numerosos países del mundo, países que esperan que Europa desempeñe la función que le corresponde.
Gracias, señor Martín.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0088/2003).
El 12 de agosto de 2002 fue secuestrado en Makhachkala, capital de Daguestán.
Asimismo, el Consejo emitió una declaración sobre dicho secuestro el 31 de enero de este año.
Igualmente, este problema se mencionó durante la troika de líderes políticos con Rusia el día 16 del mismo mes.
El Consejo expondrá la cuestión de este secuestro durante la próxima reunión del Consejo de Cooperación con Rusia que tendrá lugar los días 14 y 15 de abril, es decir, la semana que viene, con la esperanza de poder garantizar una liberación segura.
Señor Presidente, aunque agradezco mucho a la Presidencia su respuesta, claro está, debo expresar sin embargo mi desilusión.
Cientos de miles de personas han firmado peticiones que están llegando a un sitio web independiente de Médicos sin Fronteras.
La realidad es que nuestros colegas rusos solo abordan esta cuestión como si se tratara de un asunto criminal habitual, cosa de cada día.
Quisiera decir a Su Señoría que todos consideramos que este tipo de incidente, el secuestro de una persona cuya intención era ofrecer su ayuda, constituye un acto de salvajismo que debemos hacer todo lo posible por resolver.
Señor Presidente, el Consejo está de acuerdo con la importancia que Su Señoría otorga al derecho de los refugiados y exiliados de volver a sus países, que es un derecho humano fundamental.
En virtud del artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, cualquier Estado europeo que respete los principios establecidos en el apartado 1 del artículo 6 podrá solicitar convertirse en miembro de la Unión.
El Consejo quisiera recordar a Su Señoría que, desde el Consejo Europeo de Feira, los países participantes en el proceso de estabilidad y asociación son candidatos potenciales a la adhesión a la Unión Europea.
Mientras tanto, el proceso de estabilidad y asociación sigue acaparando la atención de la Unión en la zona.
Se trata de un enfoque a largo plazo, cuyo propósito consiste en apoyar las reformas necesarias y que sean acordes a la Unión Europea.
El ritmo al que cada país atraviesa las diferentes etapas del proceso varía en función de su creciente capacidad de asumir las obligaciones que se derivan del establecimiento de vínculos cada vez más estrechos con la Unión, así como del cumplimiento de las condiciones previas determinadas por el Consejo en abril de 1997.
El Consejo estudia el progreso realizado por cada país todos los años y estos datos se utilizan para adoptar decisiones relativas al desarrollo futuro de las relaciones.
El examen más reciente llevado a cabo en el Consejo tuvo lugar el 13 de mayo de 2002.
Asimismo, quisiera decir que el Consejo decidió el 22 de julio de 2002 que la Unión Europea aprovecharía la misma ocasión para evaluar el progreso realizado en relación con el regreso de los refugiados y exiliados.
En cualquier caso, este tema se debate regularmente en la Unión, en función de las necesidades, durante los contactos mantenidos con los países de la zona.
Por lo tanto, la Unión Europea dispone actualmente de una serie de medios que le permiten controlar la aplicación de las políticas a las que se refiere Su Señoría en su pregunta.
Señor Presidente, naturalmente, resulta obvio que, una vez adheridos, e incluso ahora con vistas a su adhesión, todos estos países están obligados a salvaguardar la libertad de circulación y establecimiento de las personas.
En este sentido, el concepto de refugiado no tendrá significado alguno entre estos países ni, por supuesto, entre estos países y los quince miembros actuales de la Unión.
Teniendo en cuenta esta situación, ¿acaso tiene sentido que todavía existan refugiados de ascendencia griega en algunos de estos países, como la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que no pueden entrar en Grecia?
La exigencia de su derecho de libre entrada en Grecia es apoyada por un gran número de personas de todas las ideologías políticas, tal y como pude apreciar durante las reuniones en Florina y en otros lugares. ¿Está incluida esta cuestión en su posición general? ¿Pretende resolverla pronto?
Por este motivo, mi pregunta no ha sido aceptada.
En cualquier caso, señor Presidente, quisiera saber si ya se han examinado las preguntas planteadas en esta sesión para comprobar si se ha realizado alguna otra acusación de mala fe.
Quisiera saber, señor Presidente, si me permitirá formular esta pregunta y si, en todo caso, se han estudiado las demás preguntas para determinar si cometen la misma falta.
Usted está informado, estimado colega, señor Nogueira, de que el Presidente del Parlamento en el uso de sus atribuciones y de acuerdo con el Reglamento, y así se le ha comunicado esta mañana -como ya hemos comentado usted y yo fuera del hemiciclo - ha declarado la pregunta nº 13 que usted ha hecho no admisible porque contiene afirmaciones o juicios, en los cuales yo no voy a entrar.
Hágase usted la idea, por ejemplo, de que es un diputado finlandés y yo soy un diputado alemán, para no entrar en un tema de discusión en España.
Siempre de acuerdo con las normas que nos hemos dado, y me va a permitir que no opine sobre las preguntas que hacen otros diputados, porque no es mi labor, y menos en términos de si han "pecado".
Yo valoro mucho sus contribuciones pero hoy su pregunta ha sido declarada no admisible.
El Presidente del Consejo me acaba de plantear una pregunta.
Pregunta nº 3 formulada por Alexandros Alavanos (H-0136/03): Asunto: Detención ilegal de un ciudadano griego en el aeropuerto de Amsterdam El ciudadano griego Themistoklís Koltsidópoulos, estudiante de la Universidad de El Pireo, viajaba a Escocia en un vuelo de la KLM con escala en Amsterdam.
Tengo aquí una carta de la policía del aeropuerto Schiphol en Ámsterdam, en la que se piden disculpas diez semanas después del suceso porque encontraron a dos personas en el mismo avión que supuestamente tenían pasaportes falsos.
Pregunta nº 4 formulada por Bernd Posselt (H-0138/03): Asunto: Adhesión de Croacia a la UE ¿Qué opinión le merecen a la Presidencia del Consejo los planes de Croacia de adherirse a la UE y qué pasos van a darse a continuación?
Señor Presidente, el pasado 21 de febrero, durante su visita a Atenas, el Primer Ministro croata presentó una solicitud de adhesión de su país a la Unión Europea.
Esta cuestión se analiza hoy en el Coreper y, como ya he dicho, esperamos debatirla en el Consejo la próxima semana.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Ministro por su respuesta.
Personalmente, considero que Croacia cumple los criterios al menos en el mismo grado que algunos de los países admitidos hoy.
Por supuesto que es posible, pero nadie sabe si este calendario es realmente viable.
de El Aaiún? ¿Qué medidas está dispuesto a examinar el Consejo para garantizar la protección de los derechos humanos en este Territorio No Autónomo?
Pregunta nº 7 formulada por Laura González Álvarez (H-0156/03): Asunto: Conflicto del Sahara Occidental El conflicto del Sahara Occidental es, después de los de Chipre y Palestina, el de más antigüedad de los que tiene pendientes la ONU y el último gran proceso de descolonización.
El 30 de julio de 2002, el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó por unanimidad la resolución 1429, sobre el Sahara Occidental.
En dicha resolución se subraya la validez del Plan de Arreglo de la ONU como la solución democrática, pacífica y duradera del conflicto.
La legalidad internacional exige un referéndum justo que ya tenía que haberse celebrado en 1992.
Pregunta nº 11 formulada por Margot Keßler (H-0196/03): Asunto: Sahara Occidental - Derechos humanos El 5 de marzo de 2003, la Presidencia griega del Consejo publicó una declaración en la que la UE se felicitaba por la liberación de 100 prisioneros de guerra marroquíes por parte del Frente Polisario el 26 de febrero.
Señor Presidente, el Consejo supervisa de manera constante y detenida el problema del Sahara Occidental.
La Unión Europea desea alcanzar una solución pacífica para el conflicto a la mayor brevedad posible.
Baker presentó el pasado 16 de enero de 2003 una propuesta de solución política del conflicto que garantiza la autodeterminación de conformidad con la resolución nº 1 429 del Consejo de Seguridad de 30 de julio de 2002.
Planteó su propuesta a las partes implicadas y a los países vecinos durante su visita a la zona entre los días 14 y 17 de enero de 2003, tras la cual se ha ampliado dos veces el mandato de la Misión de las Naciones Unidas para el Referéndum en el Sahara Occidental, una hasta el 31 de marzo y la segunda hasta el 31 de mayo, con el fin de facilitar a las partes involucradas el tiempo necesario para estudiar la propuesta y formular sus respuestas.
Tal y como apuntaba el Secretario General de las Naciones Unidas en su informe del 16 de enero, las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad han venido esforzándose activamente durante los últimos veinte años para tratar de ayudar a las partes implicadas a encontrar una solución a este conflicto.
Independientemente de la solución política del conflicto, la cuestión de los derechos humanos constituye un factor de importancia fundamental para la Unión, así como una fuente de preocupación permanente.
En un intento por separar la dimensión humanitaria del conflicto de la dimensión política, en la medida en que esto sea posible, la Unión Europea siempre ha rogado a las partes involucradas que adopten medidas de carácter humanitario para así facilitar la recuperación de la confianza entre las personas y las poblaciones afectadas.
La Unión ha realizado repetidas gestiones ante las partes involucradas con este propósito.
Estos esfuerzos volvieron a dar resultado con la liberación de cien prisioneros de guerra marroquíes el 26 de febrero por el Frente Polisario.
No obstante, dado que aún quedan retenidos unos 1 160 prisioneros de guerra, la Unión ha recalcado que, aunque este gesto no ha sido suficiente, representa un avance que podría fomentar al mismo tiempo el diálogo y la confianza entre todas las partes.
Las cuestiones humanitarias relacionadas con el conflicto en el Sahara Occidental, incluido el problema de los desaparecidos, se plantean también sistemáticamente en el ámbito del diálogo político sostenido por la Unión Europea dentro del marco de los acuerdos de asociación firmados con sus socios del sur del Mediterráneo.
Durante la última reunión del Consejo de Asociación con Marruecos en Bruselas el 24 de febrero, el Consejo destacó, entre otros aspectos, la necesidad de respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales en el Sahara Occidental.
El Consejo también ha prestado atención en numerosas ocasiones a la resolución nº 1 359 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en la que se insta urgentemente a las partes involucradas a que resuelvan el asunto de las personas desaparecidas y cumplan lo establecido en el derecho humanitario internacional.
La Unión Europea, a través de la agencia de ayuda humanitaria de la Comunidad Europea, constituye el donante de ayuda humanitaria más importante para el pueblo saharaui.
Como usted sabe, la población saharaui vive casi exclusivamente de la ayuda que la Unión Europea le da a través de ECHO.
Mi pregunta era si el Consejo va a apoyar que se continúe prestando ayuda humanitaria a la población saharaui mientras dure todo el proceso del que usted nos ha hablado.
No logro entender la razón por la que Su Señoría cree que el Consejo modificará su política sobre el asunto de la ayuda humanitaria.
Debemos apoyar este tipo de ayuda de acuerdo con las propuestas recibidas desde la Comisión Europea.
En cualquier caso, la relación entre causa y efecto, el orden lógico, es diferente del orden en el que se ha planteado la pregunta complementaria.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, comprendo que son muchas las preguntas sobre el mismo tema, pero son diferentes.
Cuando nosotros creemos que en las instituciones europeas hay un tema estancado, solemos hacer lo que estamos haciendo hoy para procurar que salga algo en claro.
Mi comentario sobre la ayuda humanitaria en estas situaciones se aplica precisamente a las dos partes.
La presión se dirige a los dos lados, incluido Marruecos, al que ha hecho referencia Su Señoría.
Esta institución está realizando todos los esfuerzos posibles y seguirá actuando del mismo modo, para así poder hacer frente a este tipo de incidentes, ya sea en el Sahara Occidental o en cualquier otro lugar del mundo.
Por consiguiente, lo que puede hacer es seguir luchando del mismo modo y organizarse para lograr reforzar su posición en el escenario internacional, ocupar un lugar más destacado, perfilarse más y ejercer mayor influencia en los asuntos de su interés.
Un miembro de dicha delegación es una persona galardonada, Mohammed Dadash, quien pasó diecinueve años encarcelado y a quien la Fundación Ravdo de Noruega otorgó un premio de los derechos humanos.
El hecho de que yo esté dispuesto o no a intervenir personalmente no es un asunto que me atañe personalmente.
Me gustaría comentar que procedo de un país que también ha atravesado por circunstancias similares y que somos muy sensibles a este tipo de situaciones en el plano personal.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, de un tiempo a esta parte hay cada vez más noticias acerca de ciudadanos europeos que desaparecen entre Argelia y Túnez.
Con respecto a la cuestión de explotar los depósitos y recursos naturales, el Consejo, precisamente porque esta fase de las negociaciones es muy delicada, no considera recomendable que se fomenten actividades de este tipo.
La declaración sobre la competencia de las Comunidades Europeas en relación con los asuntos regidos por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, y el Acuerdo de 28 de julio 1994 relativo a la aplicación de la parte XI de dicha convención, establece la lista de asuntos que son competencia exclusiva de la Comunidad o competencia conjunta de esta con sus Estados miembros.
Sin embargo, la definición de los límites de las aguas territoriales y de la zona económica exclusiva no figura en esta lista de asuntos sobre los que la Comunidad tiene competencia.
En lo que respecta a los asuntos expuestos en el preámbulo de la pregunta relativa a la condición del Sahara Occidental en virtud del derecho internacional, el Consejo quisiera recordar a Su Señoría que corresponde a la Organización de las Naciones Unidas, como organización internacional implicada en la investigación y resolución del conflicto en esa zona, hacer cumplir las normas internacionales que se derivan del Derecho del Mar.
Quiero preguntar si la Unión Europea, a la luz de la información que hemos recibido, puede dirigirse a las Naciones Unidas, para, al menos, responder de manera constructiva en relación con la condición futura del pueblo saharaui.
Quisiera indicar en particular a Su Señoría que los asuntos de carácter disciplinario relacionados con las fuerzas armadas nacionales, como las cuestiones de acoso sexual, entran dentro de jurisdicción y la responsabilidad de cada uno de los Estados miembros.
No obstante, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que desde el mes de septiembre del año pasado está en vigor la Directiva 2002/73 del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo.
Por último, observe que el número de casos que llegan a conocerse es muy alto y con tendencia a incrementarse.
Esta es una razón más para argumentar que con motivo de la revisión que lleva a cabo actualmente la Convención, los derechos humanos y una serie de asuntos similares deben ser completados y examinados a escala de la Unión.
Propongo a la Presidencia que, con respecto a las numerosas dificultades reales que existen actualmente entre los países árabes y los occidentales, puede que sea necesario estudiar cómo se podrían mejorar las relaciones entre la Unión Europea y estos países.
Collins que haya planteado esta pregunta en un momento tan delicado de la crisis del Iraq.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 17 decae.
Pregunta nº 18 formulada por Brian Crowley (H-0164/03): Asunto: Fondo de investigación y de desarrollo de las energías alternativas Teniendo en cuenta el precio elevado del petróleo en los mercados internacionales, ¿considera el Consejo que ha llegado el momento de crear un Fondo de investigación y desarrollo de la UE en el ámbito de las energías alternativas dotado con recursos suficientes?
Por consiguiente, la labor de investigación y desarrollo en el ámbito de las fuentes de energía alternativas se dirigen y financian dentro del programa marco.
El programa marco actual se presentó en virtud de la Decisión 1513/2002 correspondiente al sexto programa marco de la Comunidad Europea para las actividades de investigación y desarrollo tecnológico, contribuyendo a la creación del Espacio Europeo de la Investigación y a la innovación durante el período 2002-2006.
El programa marco, bajo la prioridad temática «desarrollo sostenible, cambio global y ecosistemas», proporciona fondos para la investigación y desarrollo de sistemas de energía sostenibles en los siguientes sectores: energía limpia, en particular las fuentes de energía renovables y su integración en el sistema energético, inclusive el almacenamiento, la distribución y su uso; eficiencia energética y ahorro de energía, inclusive mediante el uso de materias primas renovables; carburantes alternativos; pilas de combustible, incluidas sus aplicaciones; nuevas tecnologías de distribución, transporte y almacenamiento de energías a escala europea, en particular la tecnología relacionada con el hidrógeno; conceptos nuevos y avanzados en tecnologías de energía renovable con un importante potencial energético futuro y que exigen esfuerzos de investigación a largo plazo; vertido de dióxido de carbono asociado a plantas de combustibles fósiles más limpios.
Se ha destinado una cantidad de 810 millones de euros para estas actividades de investigación durante el programa marco.
En las decisiones específicas por las que se establecen estos programas figuran más detalles sobre las investigaciones que se llevarán a cabo y las asignaciones financieras.
Por consiguiente, creo que el Consejo, en virtud del procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo, ha aportado un volumen importante de fondos para la investigación sobre fuentes de energía renovables y alternativas, y sobre la eficiencia y el ahorro energético.
La primera de ellas es que, en el discurso sobre el Estado de la Unión que pronunció el Presidente George Bush en enero de este año, se comprometió, y el Congreso lo aprobó algún tiempo después, a destinar 7 800 millones de dólares en los próximos diez años a la investigación de automóviles propulsados por motores de hidrógeno.
La segunda razón es, como hemos podido comprobar con el reciente conflicto del Iraq, la inestabilidad del precio del petróleo y el efecto que ello puede tener en las economías europeas que tanto dependen de los combustibles fósiles.
Dicho esto, todo el mundo reconoce y admite la necesidad de promover fuentes de energía alternativas que permitan hacer frente a los problemas de contaminación medioambiental y a otras cuestiones que perjudican al medio ambiente.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el lunes de esta semana, debatimos intensamente sobre la categoría 3 bajo el epígrafe de políticas internas, y un ámbito que preocupa especialmente a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía es por supuesto el de las energías inteligentes.
En dicha categoría hay nuevamente disponibles ahora más de 500 millones de euros. ¿Considera que, en este ámbito, el desarrollo de estas tecnologías de energías inteligentes se podría convertir en una prioridad particular, incluso en los diez nuevos países cuya adhesión ha confirmado hoy el Parlamento?
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 19 decae.
Pregunta nº 20 formulada por Liam Hyland (H-0167/03): Asunto: Agricultores de edad avanzada y debate demográfico La Comisión ha expresado su preocupación por las repercusiones que tiene el envejecimiento de la población sobre cuestiones relacionadas con los mercados laborales y el potencial de crecimiento y ha señalado que debe haber un incentivo económico claro para que las personas no abandonen el mercado laboral.
Considerando el impacto del envejecimiento de la población en los mercados laborales y su posible repercusión sobre el desarrollo y la sostenibilidad de los sistemas de protección social, los Estados miembros acordaron en Estocolmo aumentar un 50% hasta el año 2010 la tasa de empleo de los trabajadores de mayor edad.
En su aportación al Consejo de primavera de 21 de marzo de 2003, el Consejo incluyó el aumento de la oferta de empleo y la participación de todos los grupos, así como el fomento de una vida laboral más prolongada, entre sus nueve prioridades, para así poder alcanzar los tres objetivos principales de la estrategia europea de empleo.
El Consejo espera que la Comisión incluya esta prioridad entre las directrices de empleo y la Comisión confía en presentar dichas directrices en abril de 2003.
Por último, el Consejo reconoce la importancia de mantener las actividades agrícolas para así poder alcanzar un desarrollo equilibrado en este sector en la Unión Europea y evitar una disminución de la población en las zonas rurales.
En el contexto del análisis propuesto o de la revisión del régimen de jubilación anticipada para los agricultores, sugiero al Presidente en ejercicio que quizá debiera considerar la posibilidad de permitir que los agricultores no abandonen totalmente su actividad, sino que mantengan un empleo parcial, ya que eso tiene una importancia extrema incluso desde el punto de vista psicológico.
Hay varios problemas relacionados con la tasa de empleo, que también estamos intentando aumentar.
Me he referido, mediante un ejemplo, a ciertas situaciones que resultan difíciles de conciliar.
La propuesta realizada al respecto adopta este enfoque, tal y como yo lo veo, y estoy seguro de que la Comisión podría analizarla y evaluarla por lo que se refiere a las propuestas de directrices de empleo.
Estas propuestas también supondrán una reforma importante de las directrices de empleo decididas hace cinco años en Luxemburgo.
El Consejo quisiera manifestar que, en este momento, no está en condiciones de poder comentar el contenido de su posición sobre este programa, puesto que la propuesta relativa a eLearning se está debatiendo tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Puedo decir que la Unión Europea y el Consejo tienen un claro interés por aumentar el nivel de conocimientos, en el marco de la estrategia global de Lisboa ?éste es uno de los objetivos básicos de dicha estrategia?, y efectivamente, el conocimiento, en la actualidad, está adoptando la forma a la que usted se ha referido.
No obstante, puedo decir que, en el ámbito de la política general, se sabe y es palpable, como se aprecia en numerosas iniciativas, que nos interesa promover la competitividad de la Unión y, por lo tanto, los factores clave que fortalecen dicha competitividad, que actualmente incluyen, sin duda, los factores a los que se alude en la pregunta.
Dado que el turno de preguntas del período parcial de sesiones de febrero del Parlamento se anuló y que el Presidente, en virtud del apartado 2 de las directrices relativas al desarrollo del turno de preguntas, no la inscribió en la lista de preguntas de marzo, presento de nuevo la pregunta.
Señor Ministro, usted ha hablado de esto, de aquello y de lo de más allá, y en mi país diríamos que no ha hablado más que de «leña y paja».
Mi pregunta es si considera usted que la operación de mantenimiento de la paz que la Unión Europea va a iniciar en la Ex República Yugoslava de Macedonia tiene un mandato de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, celebro estar aquí hoy para debatir la propuesta de la Comisión relativa a una directiva que establece los requisitos de calidad y seguridad para los tejidos y células humanos, remitida al Consejo y al Parlamento Europeo en junio del año pasado.
Quiero también rendir tributo al excelente y valioso trabajo del Consejo de Europa en materia de tejidos y células.
Es una consecuencia lógica de la directiva sobre la calidad y la seguridad de la sangre.
Los tejidos y las células humanos se han convertido en una parte importante de la asistencia sanitaria.
La propuesta de la Comisión establece los requisitos para la donación, suministro y comprobación de todas las donaciones de tejidos y células destinadas a ser aplicadas en el organismo humano.
En la decisión del Sexto Programa Marco de Investigación, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han acordado que los Estados miembros son libres de regular o prohibir el uso de tales células, y que su decisión se respetará en el ámbito comunitario.
Se espera que a finales de año se hayan adoptado decisiones concretas en esta materia, y este será el contexto apropiado para abordar la cuestión.
No debemos olvidar que el principal problema sigue siendo la escasez de órganos, cuyo resultado es la muerte de muchos pacientes.
Puesto que el transplante de órganos es un tema altamente especializado por sí mismo, la Comisión está realizando actualmente una evaluación científica de las alternativas existentes.
Siguiendo el ejemplo de la Directiva sobre la sangre y esta propuesta sobre los tejidos y las células, nos gustaría sentar primero las bases científicas correctas, antes de presentar un instrumento jurídico en un área tan delicada.
La propuesta prevé un mecanismo para establecer un procedimiento de la UE que permita adoptar un enfoque coherente de la autorización de las importaciones y exportaciones.
Podría aceptarse cierta flexibilidad en el cumplimiento de la legislación de terceros países, pero siempre que se garantice el mismo nivel de seguridad.
El artículo 152 pretende regular las cuestiones de salud pública.
La Comisión considera que la propuesta refleja un compromiso equilibrado, que llega hasta el mismo límite de lo que es legalmente aceptable a la vista de las restricciones del Tratado.
Los correspondientes documentos del Consejo de Europa y el Grupo Europeo de Ética han insistido en el principio de las donaciones sin ánimo de lucro.
Este principio de ausencia de ánimo de lucro se aplica solo al acto de la donación, no a su posterior procesamiento, manipulación, comprobación o fabricación de productos.
Finalmente, otra importante consideración ética es la cuestión del consentimiento de los donantes.
El Convenio Internacional de Derechos Humanos y Biomedicina exige la obtención del consentimiento de los donantes después de haber recibido información apropiada.
Aunque esta propuesta respeta plenamente estos principios establecidos, no impone unas reglas éticas específicas.
Los Estados miembros son los que tienen que establecer esas reglas éticas detalladas, en línea con los requisitos de subsidiariedad.
Al final de este debate explicaré la posición de la Comisión sobre las enmiendas propuestas en el informe.
Hemos dejado atrás un intenso proceso de debate, que culminó el 29 de enero con una audiencia pública en la que participaron más de trescientos expertos de la UE y los Estados Unidos.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor apoya la propuesta de la Comisión, pero también comparte la opinión de muchos expertos, como por ejemplo el Comité Permanente de Médicos Europeos, que consideran que la propuesta tan solo se orienta en la dirección adecuada.
Queremos que los Estados miembros no solo promuevan este principio -como sugiere la Comisión-, sino que también lo salvaguarden.
Sin embargo, queremos dejar claro que el trabajo con células y tejidos es una tarea en la que deben participar tanto el sector público como el privado, tal y como ha explicado ya el señor Comisario.
En mi proyecto de informe no he abordado este asunto, pero considero que el texto que aprobó finalmente nuestra comisión constituye un buen compromiso europeo.
Considero que la investigación con células madre embrionarias es el camino equivocado, aunque pienso que no podemos ir más allá de lo previsto por nuestra comisión y que debemos dejar un margen para que los Estados miembros decidan si quieren prohibir o autorizar, por principio, dicha investigación.
Nuestra comisión es partidaria de que la directiva incluya también la investigación in vitro, pero solo en lo que respecta a la donación y la obtención de células y tejidos.
La enmienda 19 constituye, por lo tanto, un buen compromiso.
Hay quienes afirman que el artículo 152 no ofrece un fundamento jurídico adecuado para las propuestas más ambiciosas de nuestra comisión.
Por tanto, le pido a la Comisión que reconsidere su postura reticente en relación con este asunto.
Deberíamos enviar un mensaje claro a las demás instituciones y aprobar el informe de esta comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, esta propuesta de directiva tiene como finalidad establecer unas normas de seguridad y de calidad, con vistas a la regulación de las actividades terapéuticas basadas en el uso de tejidos y células de origen humano, actividades que se desarrollan cada año en Europa y que conciernen a cientos de miles de pacientes.
No obstante, es fundamental el respeto por los imperativos éticos en el uso de tejidos y células de origen humano.
Por tanto, la propuesta de directiva en cuestión establece normas estrictas de seguridad y calidad de las sustancias de origen humano, con el fin de proteger la salud.
En este sentido, es especialmente importante la obligación de contar con el consentimiento informado del donante o de sus familiares más próximos, así como la prohibición de la extracción de células o tejidos de fetos procedentes de interrupciones voluntarias del embarazo o de la clonación de células humanas.
Los datos personales y familiares no se pueden divulgar a terceros (por ejemplo, a empleadores o a empresas de seguros), especialmente para evitar el riesgo de discriminación injustificada.
Sobre la base de estas consideraciones, creo que la directiva, en su conjunto, representa un paso adelante en el proceso de armonización de las normativas de los Estados miembros, que van encaminadas a reforzar la protección de la salud de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme al ponente en la buena acogida de este informe de la Comisión.
El informe presentado al Parlamento introduce mejoras en algunos aspectos, pero posiblemente queden algunas cuestiones que tengan que aclararse.
No debemos incluir los órganos en esta Directiva relativa a células y tejidos.
Tampoco es el momento de permitir ahora la obtención de células y tejidos procedentes de embriones humanos clonados o embriones humanos y animales híbridos que puedan utilizarse para transplantes.
La muerte de Matilda, la oveja australiana que se desintegró, es una terrible advertencia de que se trata de un campo muy nuevo de la ciencia y la experimentación y, al margen de otras consideraciones éticas, un campo que no debe permitirse por ahora, aunque solo sea por sus posibles consecuencias, graves e inciertas, para la salud humana.
Este problema se planteó en el informe sobre la sangre del Sr.
Es preferible, pero no siempre posible, que las donaciones sean voluntarias.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE, acojo con satisfacción esta propuesta y muchas de las enmiendas presentadas por mis colegas, así como las presentadas por el ponente, que se ha esforzado mucho por encontrar la manera de avanzar en este terreno.
La propuesta es, desde luego, necesaria para establecer unas normas mínimas en toda la UE sobre la utilización de células y tejidos humanos.
Existe un creciente comercio internacional de células y tejidos humanos en Europa para fines de investigación en los laboratorios y centros sanitarios y para la fabricación de productos médicos y farmacéuticos.
Pero el creciente comercio impone la necesidad de unas normas básicas que garanticen la salud humana, y unas normas de seguridad que regulen la donación, la obtención, la retribución y el consentimiento.
Tenemos que basarnos en el principio de ausencia de ánimo de lucro y aplicarlo a todas las donaciones en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Existe el peligro de que algunas personas, llevadas por sus necesidades económicas, se vean tentadas a donar células, ya sea en la Unión Europea o en el mundo en desarrollo, para obtener una retribución económica.
Estas nuevas normas establecerán los criterios mínimos de seguridad necesarios para la utilización de tejidos y células en toda Europa.
Es fundamental que existan unas normas mínimas que regulen la donación y retribución y que se basen en un sistema sin ánimo de lucro.
Ahora bien, no puedo apoyar plenamente todas las enmiendas presentadas por algunos de mis colegas.
Las enmiendas que tratan, por ejemplo, de prohibir o restringir totalmente el uso de células madre embrionarias, le hacen un flaco favor a la población europea.
Quisiera que Sus Señorías y los grupos de presión que defienden tan enérgicamente la necesidad de respetar unos principios éticos, fueran igual de enérgicos en su defensa de los enfermos y los vulnerables, como mi joven elector Zain Hashmi, quien esta semana ha conseguido, con la ayuda de sus padres, permiso para utilizar estas nuevas tecnologías para proteger su vida y poner a salvo su futuro.
Fue un compromiso difícil de alcanzar entre los partidarios de la subsidiariedad, los defensores de la ética a cualquier precio y todos aquellos, entre los que me incluyo, que deseamos responder a las expectativas y esperanzas que han depositado en nosotros millones de pacientes de Europa, sin obstaculizar el desarrollo del sector biotecnológico europeo.
Por citar sólo un ejemplo, la reparación de lesiones causadas por quemaduras graves afecta a casi 20 000 ciudadanos europeos cada año, mientras que 60 000 diabéticos sufrieron una amputación en 2002 debido a la ausencia de un procedimiento eficaz para la reconstrucción de la piel.
Debe quedar claro que todas estas personas que están esperando un tratamiento no lo recibirán, o el que reciban será inadecuado, si el Parlamento Europeo adopta mañana una postura moralista y prohíbe, directa o indirectamente, la investigación con células madre y con embriones y la terapia germinal.
Es necesario recordar algo fundamental: estamos debatiendo una cuestión de salud pública, sobre la base del artículo 152 del Tratado.
Este es el núcleo central de la propuesta, y he oído hablar muy poco de él, pues las cuestiones éticas han ocupado el primer plano.
No obstante, alcanzamos en comisión un compromiso sobre las donaciones de órganos, sobre la cuestión sumamente delicada de las donaciones voluntarias y no remuneradas, sobre las donaciones de sangre del cordón umbilical y sobre el acceso equitativo para todos los pacientes a los diferentes tratamientos.
Por todos estos motivos, el Grupo Liberal, en defensa propia, se reserva el derecho de votar en contra de este informe y recuperar la propuesta equilibrada de la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Liese, Señorías, estamos al corriente del desarrollo de tratamientos basados en el uso de tejidos y células de origen humano.
En consecuencia, era urgente que la Comisión propusiera un proyecto de directiva encaminado a establecer nuevas normas de calidad y de seguridad con el fin de aumentar la confianza de los ciudadanos en el uso de estos tejidos y estas células en el cuerpo humano.
Lamentablemente, como ya se ha dicho esta tarde, hay demasiadas enmiendas, que apuntan en todas direcciones, y así corremos el riesgo de modificar la naturaleza del proyecto original y de privarnos de una reglamentación que, sin embargo, es urgente y necesaria.
Por eso, esta tarde, en este debate, quisiera recordar a la Asamblea, en nombre del Grupo GUE/NGL, los tres principios fundamentales por los que me opongo a muchas de las enmiendas.
El primero es que no debemos aprovechar el proyecto de directiva, que nadie niega que no sea necesario, para ampliar su ámbito de aplicación con el fin de incluir sectores que requerirán una reglamentación especial o que ya la tienen.
Muchas enmiendas tienen estos objetivos, más o menos camuflados en medio de buenas intenciones, y por eso no vamos a votar a favor de ellas.
El segundo principio es que la investigación y la ciencia deben estar regidas por unas normas éticas, con objeto de evitar actuaciones irresponsables que pongan en peligro a la especie humana, pero no se deben ver coartadas por prohibiciones religiosas, vengan de donde vengan.
El tercer principio es que el cuerpo humano no debe ser objeto de venta, ni de compra, ni de robo.
Señor Presidente, acogemos con satisfacción muchos de los puntos del informe del Sr.
No obstante, hay un compromiso que nos plantea algún problema, a saber: el relativo a la donación voluntaria y no remunerada de células y tejidos humanos.
Para lograr dicha garantía, es necesario definir en esta directiva, de manera precisa, las compensaciones legítimas y aceptables, que a nuestro parecer serían el reembolso de los gastos de desplazamiento y de los ingresos perdidos durante el tiempo requerido para el desplazamiento, la donación y cualquier período de descanso necesario, más algún pequeño regalo, pero nada más.
Otro principio fundamental de la directiva es el del anonimato, que debe ser compatible con la trazabilidad de los tejidos y las células.
La propuesta de la Comisión Europea, mejorada con las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, ha conseguido tener en cuenta ambos principios.
Eso abriría una puerta a posibles abusos éticos, eugenésicos o incluso raciales.
Finalmente, quisiéramos pedirle a la Comisión -que no quiso incluir los órganos en el ámbito de aplicación de la presente directiva- que proponga con urgencia un texto específico que establezca las normas de calidad y seguridad relativas a los órganos.
Deberíamos continuar trabajando en esta dirección, incluyendo durante las posteriores lecturas.
Sé que ha consultado ampliamente con los Grupos políticos para conseguir que su informe refleje al máximo posible las distintas inquietudes y opiniones.
Felicito a la Comisión por haber tomado esta iniciativa de conformidad con el artículo 152.
La Comisión es muy consciente de la rapidez y la eficiencia con la que se ha considerado esta propuesta en el Parlamento.
Soy firmemente partidario de reforzar el principio del consentimiento para dar la máxima protección a los donantes.
Quiero preguntarle a la Comisión cuándo podemos esperar una propuesta de Directiva sobre el transplante de órganos.
Señor Presidente, conozco las objeciones del Comisario Byrne con respecto a la inclusión de los órganos en esta directiva, pero también existen argumentos a favor.
Los órganos, a su vez, están formados por diferentes tejidos.
La transición entre los órganos y los tejidos es fluida.
El representante de la Comisión en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor apoyó mi enmienda 99 relativa a las células.
El ponente tiene algunas objeciones.
Por lo demás, apoyamos la directiva de todo corazón, porque ciertamente remite a principios éticos fundamentales que debe cumplir el comercio.
Por este motivo necesitamos la presente propuesta de directiva, que tiene como finalidad garantizar un marco normativo en materia de seguridad y calidad aplicable a las células y los tejidos humanos.
En lo que respecta a las donaciones voluntarias y no remuneradas y al anonimato de los donantes, la directiva no puede imponer obligaciones a los Estados miembros en virtud del Tratado europeo, sino que solo puede formular recomendaciones.
La donación también debería ser voluntaria y, por lo tanto, es necesario el consentimiento informado y por escrito del donante vivo.
La directiva debería ir acompañada de una información mucho más detallada.
Esta debería ser más fidedigna y estar basada en auténticos estudios científicos.
Por ejemplo, ¿cuántas veces nos han dicho que las células madre embrionarias permitirían tratar enfermedades incurables, sin que hasta ahora se haya publicado nada que lo demuestre?
Por mi parte, me voy a atener a la postura del Gobierno francés sobre tres aspectos.
La retrodiferenciación de células adultas, que se consigue transfiriendo su núcleo, en lugar de a un ovocito sin núcleo, a un medio rico en nutrientes y otros factores de crecimiento, tal vez permitiría superar los actuales problemas éticos en relación con el uso terapéutico de células madre procedentes de embriones humanos.
En tercer lugar, por lo que se refiere al uso de células madre para fines de investigación, espero que se mantenga en vigor la normativa establecida en el Sexto Programa Marco y que hoy no se introduzca subrepticiamente nada que no esté contemplado en ella.
Finalmente, en cuarto lugar, apoyo la propuesta de la Comisión de que se incluya dentro del ámbito de aplicación de la directiva el uso de células y tejidos para fines de investigación cuando esta se realice en seres humanos, pero no cuando la investigación experimental se lleve a cabo in vitro o sobre modelos animales.
Lo mismo se puede decir del uso de células y tejidos humanos.
Deberíamos aprovechar, en la medida de lo posible, las oportunidades favorables que ofrecen estos nuevos avances, aunque es evidente que, desde el punto de vista actual, las perspectivas no siempre son tan prometedoras como se sugiere en ciertos ámbitos.
No obstante, a la hora de emplear estas nuevas tecnologías se debe tener en cuenta los principios y las normas fundamentales que definen a la comunidad de valores que es la Unión Europea.
Un pilar fundamental de dicha comunidad de valores es la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Sus valores básicos comprenden, en particular, el respeto por la dignidad humana, el principio de no comercialización del cuerpo humano y la garantía de que las donaciones de células y tejidos solo se podrán realizar de manera voluntaria, sin presiones, y con conocimiento de todo lo que implica.
Permítanme que destaque un aspecto en particular: el respeto por las tradiciones y las diferencias culturales dentro de la Unión Europea exige que, también en esta normativa, se reconozca a los Estados miembros el derecho a prohibir la donación y el uso de células de origen específico.
Me refiero, en particular, a la renuncia al uso de células madre embrionarias en favor del uso de células madre adultas, que se ha demostrado que son igualmente útiles y, de hecho, más prometedoras en muchos casos.
Quisiera agradecer, en especial, sus esfuerzos para incluir también a los grupos sociales en los trabajos de preparación del informe.
También para nosotros, los Verdes, es muy importante -de hecho, me atrevería a decir que es prioritario- dejar claro a los Estados miembros que no es admisible el uso de embriones para la investigación.
Mi postura con respecto a la cuestión de las células madre embrionarias es muy clara también: lo que decimos es que las células madre adultas son igual de adecuadas, si no más.
En este ámbito se han alimentado demasiadas falsas esperanzas durante muchos años, en lugar de buscar seriamente alternativas.
En mi opinión, nunca se insistirá lo suficiente, aquí en el Parlamento y en otras instancias, en la necesidad de trazar una frontera muy clara.
Estamos solicitando a la Comisión que presente una propuesta legislativa antes de julio de 2003, pues la situación de las donaciones de órganos, en particular, está evidenciando, cada vez más, que el cuerpo humano o algunas partes de él se están convirtiendo efectivamente en mercancías.
Por nuestra parte, en calidad de diputados radicales de la Lista Emma Bonino, nos veremos obligados a votar en contra de todas las enmiendas que pretenden incorporar, de esta manera, dichas cuestiones.
No debemos convertirnos en un Parlamento empeñado en dirimir en cada votación un principio moral, como si se quisiera establecer un «código moral único europeo».
Señor Presidente, en primer lugar quiero subrayar el excelente trabajo de nuestro colega, el Sr.
Fue precisamente durante la Presidencia española de la Unión Europea cuando se promovió esta Directiva.
Creo que la enmienda nº 30 establece unas condiciones básicas de respeto por la dignidad humana que deberían prevalecer en todos los Estados miembros, independientemente de que cada uno pueda ser más o menos estricto, a partir de este compromiso básico común.
Dado nuestro interés por el concepto de donación voluntaria, anónima y no remunerada, habríamos deseado una postura más firme al respecto, deseo que ya expresamos cuando se sometió a votación al informe sobre la sangre y que tuvimos oportunidad de reiterar cuando examinamos el informe sobre los órganos.
Lamentamos esto, y por eso, pedimos a la Comisión que realice una evaluación periódica de los avances logrados en este ámbito en los Estados miembros.
No debemos pasar por alto el hecho de que la seguridad y la trazabilidad de las donaciones estarán mejor garantizadas cuando estas procedan de un país de la Unión Europea sometido a nuestra legislación.
Por otra parte, el tráfico asociado al comercio de células y tejidos en algunos países terceros debería obligarnos a extremar la vigilancia en las importaciones de dichos productos, pues si bajamos la guardia se nos podría considerar cómplices pasivos de dichas actividades.
Finalmente, me parece importante que los Estados miembros y la Comisión creen un banco de datos centralizado que reciba toda la información disponible sobre los establecimientos acreditados, sobre los productos tratados y sobre la biovigilancia.
He citado el título completo de esta Directiva porque es importante saber lo que engloba y lo que no engloba.
No dispongo de tiempo para referirme a todos los problemas que plantea este informe.
Plantea dificultades técnicas relacionadas con el consentimiento de los donantes y su anonimato.
Y lo que es muy importante, trata de imponer prohibiciones europeas a aspectos éticos de la investigación y el tratamiento médico, que son claramente objeto del principio de subsidiariedad y respecto a los cuales los Estados miembros siguen teniendo derecho a decidir.
Lamentablemente, el resultado incluye muchos aspectos inaceptables.
En cambio, las células madre pluripotentes pueden diferenciarse para constituir cualquier tipo de célula, pero ya no pueden emplearse para crear a un nuevo ser humano.
Estas también se encuentran en células adultas y son las más interesantes desde el punto de vista de la clonación terapéutica.
Las investigaciones más recientes indican que algunas células madre que se consideraban multipotentes bien podrían ser pluripotentes.
Señor Presidente, el informe y la propuesta de directiva son importantes desde el punto de vista de la salud y de la seguridad.
La enmienda señala que se deberían tener en cuenta varios principios: por ejemplo, el relativo a la prohibición de que el cuerpo humano o partes de este se conviertan en objeto de lucro, el del consentimiento informado y el relativo a la prohibición de la clonación.
En tercer lugar, la enmienda 46 señala que no estará permitido extraer tejidos de fetos procedentes de una interrupción voluntaria del embarazo.
Esta postura es importante si se desea impedir la utilización de un argumento práctico distorsionado para presionar a una persona ante una posible decisión con respecto a un aborto.
En cuarto lugar, la enmienda 31 incluye requisitos relativos a la regulación, en particular, del uso de células germinales, células madre embrionarias y células madre fetales.
En los Estados miembros donde todavía no exista, es necesaria una regulación especial del uso de células de origen delicado desde un punto de vista ético.
La enmienda 82 se refiere a la cuestión del consentimiento de los donantes.
En sexto lugar, la enmienda 41 introduce aclaraciones importantes y se ocupa del carácter voluntario de las donaciones.
Al mismo tiempo, se asigna a los Estados miembros la responsabilidad de elaborar una normativa más detallada.
Cuando se aprobó en comisión la enmienda 30, sentí una verdadera necesidad de añadir aquí que los Estados miembros deberían mantener, al menos, la prohibición de llevar a cabo investigaciones que impliquen la destrucción de embriones humanos.
Por consiguiente, apelo al Grupo Liberal a que reconsidere si efectivamente están dispuestos a votar, en última instancia, en contra de la totalidad del informe.
Sin embargo, la razón me dice que el compromiso alcanzado en comisión es posiblemente más adecuado y constituye una base más idónea para la Unión Europea y el Parlamento Europeo.
Para concluir, permítanme un último comentario sobre el fundamento jurídico.
Señor Presidente, este interesante debate ha puesto de manifiesto lo importante y delicada que es la propuesta.
La Comisión tiene que velar por la aplicación de los Tratados.
Tenemos que seguir los consejos de nuestro servicio jurídico; consejos de los que también se ha hecho eco el servicio jurídico del Consejo.
Como ya dije en mi primera intervención sobre este tema, la propuesta de la Comisión pretende llegar hasta el límite de lo que es legalmente aceptable, respetando las limitaciones del Tratado.
El artículo 152 sigue permitiendo que adoptemos todas las precauciones necesarias para aplicar el requisito básico del Grupo Europeo sobre Ética: la protección de la salud del receptor.
No es legalmente posible, ni conveniente, que la Comunidad actúe en un terreno en el que lo harán mejor los Estados miembros.
Quiero insistir en que las decisiones sobre el uso de un tipo específico de células y tejidos, sea cual sea ese tipo, recaen en nuestros Estados miembros.
Pero en el caso de que se autorice un uso específico de esas células en un Estado miembro, entrará en juego la Directiva, exigiendo la aplicación de todas las disposiciones necesarias para proteger la salud pública.
Con respecto a la exclusión de los órganos de la propuesta, insisto en que la Comisión no tiene la intención de olvidarse del tema de los órganos.
Nadie respeta los derechos de esta institución más que yo.
Pero exijo el mismo respeto por mi institución, y eso incluye el derecho de iniciativa.
Una de las justificaciones para mantener este derecho de iniciativa es que la Comisión presenta una propuesta en cuando la tiene preparada, como en esta ocasión.
No puedo prometer que remitiré una propuesta legislativa a esta Cámara antes del verano.
Esta iniciativa, que apoyo plenamente, pretende que el tráfico de órganos se considere un delito penal en todos los Estados miembros.
Además, esperamos que una conferencia sobre el transplante de órganos, organizada por la presidencia italiana en Venecia el próximo mes de septiembre, nos ayude a decidir la manera de seguir avanzando en este terreno.
Mientras tanto, la Comisión está reuniendo información sobre la situación actual del transplante de órganos en los Estados miembros y los países candidatos.
Volviendo a las consideraciones éticas, he dejado claro que, debido a la posición legal en la que han insistido repetidamente los servicios jurídicos del Consejo y la Comisión, no puedo estar de acuerdo con muchas de las enmiendas presentadas hoy.
Dichas enmiendas se refieren, en particular, a la donación voluntaria no remunerada, al principio de obtención sin ánimo de lucro y a los requisitos para el consentimiento de los donantes.
Con estos principios básicos incorporados a nuestra propuesta, cumplimos la normativa internacional.
Por ejemplo, si el donante ha fallecido, en algunos países se presupone que ha dado su consentimiento, mientras que otros no.
Por otra parte, las cuestiones relativas al consentimiento están debidamente reguladas en todos los Estados miembros y en los países candidatos, de manera que, en mi opinión, el valor añadido de unas disposiciones vinculantes en el ámbito de la UE es muy cuestionable.
Este expediente es una de las prioridades de la Presidencia griega en el sector sanitario, con el que esperamos que se pueda llegar a una posición común en el Consejo, una vez conocido el dictamen del Parlamento.
Con esta propuesta, la Comunidad puede establecer normas nuevas e importantes para proteger la salud de nuestros ciudadanos.
La protección y la mejora de la salud pública constituyen, después de todo, el centro mismo de las preocupaciones y expectativas de nuestros ciudadanos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Soy consciente de los importantes esfuerzos que han hecho tanto el Parlamento como el Consejo para alcanzar un compromiso satisfactorio.
El resultado es un texto equilibrado que tiene en cuenta las diferentes posiciones e intereses de cada parte frente al objetivo de la armonización progresiva de las cuestiones veterinarias que plantean los desplazamientos de animales de compañía.
El 18 de febrero, el Comité de Conciliación eliminó algunos de los obstáculos finales que impedían alcanzar un acuerdo.
Sin embargo, respecto a las enmiendas que hacen referencia a la comitología, la Comisión opina que no respetan la Decisión 1999/468/CE, puesto que el artículo 8 de esa Decisión debe abarcar tan solo medidas de aplicación dirigidas a objetivos de salud pública.
Por ello, la Comisión desea hacer la siguiente declaración. «La Comisión considera que el texto de los apartados 2(1) y 3(1) del artículo 24 de este Reglamento, no es conforme con la Decisión 1999/468/CE, puesto que el artículo 8 de esa Decisión se refiere únicamente a medidas de aplicación dirigidas a objetivos de salud pública.
El acuerdo alcanzado por las tres instituciones sobre este Reglamento constituye un hito en la realización del mercado interior y probablemente el más delicado en el campo zoosanitario, debido a los problemas que existen en algunos Estados en relación con la rabia.
El progreso se ha visto facilitado por el espectacular éxito que han tenido en la última década nuestros esfuerzos por erradicar la rabia en la Unión Europea.
Lo que se ha dado en llamar el sistema de pasaportes para animales de compañía hará más fácil cruzar las fronteras y al mismo tiempo garantizará la aplicación de unas normas estrictas de seguridad y la protección de la salud pública.
Gracias a las campañas de vacunación, el número de casos de rabia en gatos y perros se ha reducido de unos 500 en 1991 a solo 5 en 1998 y, como ha dicho el señor Comisario, la enfermedad casi se ha erradicado.
Este éxito ha permitido a los Estados miembros adoptar un conjunto de normas comunes sobre los desplazamientos de animales de compañía que acogemos con satisfacción.
Salvo en los Estados miembros que requieren un estatuto especial -Reino Unido, Suecia e Irlanda durante cinco años-, en los otros 12 países de la UE el único requisito para poder introducir perros, gatos y hurones en otro Estado miembro será una prueba de vacunación válida contra la rabia en forma de un pasaporte, siempre que los animales lleven también un microchip electrónico para su identificación, aunque algunos Estados miembros podrán seguir utilizando tatuajes durante un período de transición de ocho años.
El Reino Unido, Suecia e Irlanda pueden seguir manteniendo en cuarentena a los animales procedentes de países no pertenecientes a la UE en donde la rabia es endémica, pero cuando se trate de animales procedentes de otros países de la UE y países donde la enfermedad está ya controlada, exigirán su vacunación y una prueba de inmunidad posterior antes de viajar.
Sin embargo, muchos países abandonan ahora la aplicación del código y la condición estricta de erradicación de la rabia; de manera que la adopción del código podría excluir innecesariamente a algunos países de este sistema de libre circulación de animales de compañía.
Igualmente, aunque el Parlamento ha manifestado su preocupación por la inclusión de animales menores de tres meses en el sistema, ya que podrían no haber sido vacunados todavía, se nos ha asegurado que no suponen ningún riesgo zoosanitario, de manera que puede aprobarse su inclusión en 12 de los 15 países.
Se ha debatido mucho sobre el papel del Parlamento en la aprobación de una prórroga del período de transición de cinco años para el Reino Unido, Suecia e Irlanda.
Celebro que se haya alcanzado un acuerdo al respecto, puesto que es sumamente importante que las decisiones relacionadas con un informe aprobado por el procedimiento de codecisión se sometan también a codecisión cuando tengan que ser modificadas o revisadas.
La Comisión dispondrá de tiempo suficiente para consultar al Parlamento y al Consejo después de la evaluación científica de este sistema que tendrá lugar en 2008.
Igualmente, el procedimiento de comitología se limita ahora a la adopción de medidas que el Parlamento acepte, y la delegación ha tenido en cuenta la declaración de la Comisión al respecto.
El Reglamento ha cambiado considerablemente desde que la Comisión publicó por primera vez su propuesta, habiendo incorporado algunos aspectos relacionados con los requisitos zoosanitarios y que afectan al fundamento jurídico utilizado, pero hemos sentado ya las bases para un sistema bueno y eficaz que satisfaga a todos.
Finalmente, quiero dar las gracias a mis colegas de otros grupos por su cooperación: al intergrupo sobre bienestar de los animales por su apoyo; a otras organizaciones que nos han proporcionado información y asesoramiento; y también a la Comisión y al Consejo por lo que terminó siendo una conciliación sencilla.
En primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento a la Comisión y al Comisario.
En otras palabras, el proceso normal de concesiones mutuas, el tipo de cosas que hasta hace unos años, hasta que no existieron la Comisión actual y el Parlamento actual, eran impensables.
La propuesta tiene como finalidad armonizar las disposiciones europeas.
La UE debería aprobar un conjunto de normas mínimas e instar a los países de la Unión a que sigan el ejemplo de Suecia, el Reino Unido e Irlanda.
Sería una propuesta que antepondría la salud y el bienestar de los animales a la libertad de circulación de sus propietarios.
Si el Parlamento vota a favor, estará adoptando el principio de la armonización conforme al mínimo común denominador, a la vez que abolirá el derecho de Suecia, el Reino Unido e Irlanda a situarse en la vanguardia en este ámbito.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
Esta propuesta consta solo de una enmienda añadida al último punto del artículo relevante de diez Directivas sobre la comercialización de semillas y materiales de multiplicación.
La finalidad de la propuesta es sencilla: crear un fundamento jurídico claro para financiar ensayos comparativos comunitarios.
Esta iniciativa concuerda con la propuesta del Parlamento Europeo de aumentar la transparencia del presupuesto de la Comisión.
Como ha afirmado la Comisión durante los últimos veinticinco años, cultivos agrícolas como los cereales y las plantas forrajeras, oleaginosas y textiles han sido sometidos a pruebas comparativas comunitarias sobre la base de la legislación aplicable.
Es un hecho reconocido que este sistema de control a posteriori de las semillas y los materiales de reproducción comercializados en la Comunidad constituye una herramienta muy importante de armonización de la comercialización por parte de los Estados miembros.
Sin embargo, los retoques previstos no serían completos ni pertinentes si las pruebas comparativas financiadas por la Unión Europea se limitasen a las semillas y las plantas actualmente certificadas que figuran en el Catálogo común de la Unión.
La propuesta de la Comisión debe tener en cuenta las disposiciones legislativas aprobadas recientemente, en el ámbito de los productos transformados, sobre la presencia accidental o técnicamente inevitable de semillas genéticamente modificadas entre las semillas de variedades convencionales.
En este sentido, se debe incluir la delicada cuestión del riesgo de contaminación de las semillas tradicionales por los OMG en las directivas relativas a la comercialización de las semillas que se están debatiendo hoy.
Esta cuestión no se puede tratar en comisión, porque así se excluiría del debate a los diputados del Parlamento Europeo y se les impediría presentar propuestas al respecto.
En efecto, la presente propuesta de directiva ofrece la ocasión de regular definitivamente las cuestiones relativas a la presencia probada de semillas genéticamente modificadas entre las semillas convencionales.
La Comisión trabaja desde hace tiempo en una directiva que regule las condiciones y los requisitos suplementarios por lo que se refiere a la presencia de semillas genéticamente modificadas en partidas de semillas, a los lugares de siembra y a los detalles de marcado de estas semillas.
Por desgracia, el proyecto de la última directiva no tiene suficientemente en cuenta la Directiva 2001/18, ya en vigor, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Volviendo al segundo punto, es importante que las especies y variedades de conservación mencionadas en la Directiva 98/95 se definan y se analicen con vistas a su comercialización, conforme a criterios específicos, lo cual requerirá un reglamento de aplicación que todavía estamos esperando.
El nivel de dicho umbral, que quedará establecido de conformidad con el artículo 21, será tan bajo como lo permita el estado de los conocimientos científicos más recientes.
Además, se deberán adoptar medidas adecuadas durante el transporte y almacenamiento de las semillas tradicionales, para que se pueda demostrar el carácter accidental o técnicamente inevitable de cualquier contaminación por OMG.
De hecho, aunque la directiva ya establece que las semillas modificadas genéticamente se deben etiquetar, no ofrece ninguna solución para el problema del riesgo de que haya rastros en las semillas tradicionales, y la norma dice que estas semillas no deben contener, en principio, ningún tipo de OMG.
Finalmente, la directiva ya establece que la Comunidad podrá aportar una contribución económica para la realización de las pruebas mencionadas en los apartados 1 y 2.
Debería ser posible que se otorgase el mismo trato a las pruebas comparativas específicas necesarias para las semillas y las plantas producidas y cultivadas para la agricultura biológica, así como para la utilización y la conservación de la diversidad genética de las plantas.
Por consiguiente, y en interés de la transparencia, será necesario establecer, en el futuro, un fundamento jurídico claro para una aportación económica, del montante que sea, y esto requerirá prever, por lo tanto, unas medidas financieras comunitarias aplicables a dichas pruebas comparativas que incluyan los gastos obligatorios necesarios con cargo al presupuesto comunitario.
Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión su presencia en este debate.
Por eso es muy importante que analicemos estos informes.
Una de las tareas es emplear todos los recursos capaces de salvaguardar la transparencia y la trazabilidad para todas las personas involucradas en el mercado y, por supuesto, para los consumidores.
Para tal fin, se dispone de un apoyo financiero de un millón de euros, pero como ya he señalado, se trata de una actividad muy amplia.
La UE debería abordar, de manera global, toda la cuestión de los OMG en el marco del plan de acción «Las ciencias de la vida y la biotecnología», también por lo que se refiere a las semillas.
En la fase preparatoria del proceso, la Comisión está presentando propuestas que no nos satisfacen.
Señor Presidente, retocar la normativa, como pretende la Comisión en la presente propuesta, merece el apoyo de esta Asamblea.
En esta nueva directiva también se podrán tener en cuenta los avances más recientes en el campo de las semillas.
La ponente argumenta, con razón, que la nueva directiva es incompleta, ya que no toma en consideración las exigencias específicas de la agricultura biológica.
Señor Presidente, además de ser de derechas, también estoy sentada en el lado derecho del Hemiciclo.
Este sistema de controles a posteriori se considera un instrumento muy importante para la armonización de las condiciones de comercialización en los Estados miembros y, por consiguiente, es también apreciado en el contexto del mercado interior.
No obstante, dichas pruebas comparativas no se deben limitar a las variedades de semillas y plantas certificadas hasta ahora e incluidas en el Catálogo común de la Unión.
La presencia de organismos modificados genéticamente en las semillas, al menos en las categorías inferiores, suele ser accidental y, a menudo, técnicamente inevitable.
Es necesaria una armonización de las condiciones de comercialización en los Estados miembros.
De entrada parece bastante sencillo, pero en realidad es sumamente complicado, no solo debido al gran número de productos que es preciso regular, sino también porque debemos procurar mantener las mismas condiciones por lo que se refiere al cultivo, al cuidado y, especialmente, a la definición de calidad.
Durante veinticinco años, las pruebas comparativas comunitarias se han llevado a cabo aplicando la legislación correspondiente.
El Parlamento aprobó el informe el 24 de octubre de 2000, y hasta la fecha, dos años y medio después, la Comisión todavía no ha pasado de la fase de discusión del contenido de los anexos I-IV.
Por ejemplo, las pruebas de detección de virus que se piden generarían unos costes muy elevados que podrían conducir a una reducción de la clonación y, por lo tanto, a una pérdida de recursos genéticos.
La pregunta que de ello se desprende para todos nosotros es esta: ¿hasta qué punto es eficaz nuestra cooperación?
Hoy estamos debatiendo, no obstante, la contribución financiera de la Comunidad para las pruebas comparativas.
La Comisión agradece la amplia aceptación de su propuesta y ha examinado con detalle todas las enmiendas presentadas.
La petición de asegurar la inclusión en las pruebas comparativas comunitarias de semillas producidas orgánicamente y semillas destinadas a la conservación de los recursos fitogenéticos, merece ser considerada.
Por ese motivo, se aceptan las enmiendas 2, 4, 5, 6, y las partes correspondientes de las enmiendas 12 a 17, 19 a 21 y 24 a 29, con una redacción distinta.
La imposición de una contribución financiera comunitaria que se establece en parte de las enmiendas 12 a 17, 19 a 21 y 24 a 29, puede aceptarse solo como una recomendación general a la Comisión, también con una redacción distinta.
Con respecto a la enmienda 22, el Consejo ha adoptado ya el fundamento jurídico para la adopción de medidas relativas a la comercialización de semillas y plantas para la conservación y la diversidad de los recursos genéticos en Europa (por ejemplo, el artículo 21 de la Directiva 2002/54/CE del Consejo sobre la comercialización de semillas de remolacha).
La referencia a una contribución financiera y a otros compromisos de los Estados miembros debe tener en cuenta las competencias específicas de estos.
Permítanme que pase ahora a la importante cuestión de la presencia adventicia y técnicamente inevitable de organismos modificados genéticamente en las semillas de variedades de plantas convencionales.
Por ello se aborda en otra propuesta, en el contexto de las directivas relativas a la comercialización de semillas.
Se está preparando una propuesta de Directiva de la Comisión cuya finalidad será establecer valores límites en este sentido.
Por tanto, no pueden aceptarse las enmiendas 1, 3, 23 y las partes correspondientes de las enmiendas 12, 13, 18, 19 a 21 y 24 a 29.
En cuanto a las enmiendas 24 a 29, no se aceptan porque repiten exactamente lo mismo que propone la Comisión.
Puesto que los valores límite de organismos modificados genéticamente en las semillas se basan en los valores límite que aparecen en el etiquetado de los alimentos, y estos últimos valores volverán a debatirse en los próximos meses en el Parlamento con motivo de la segunda lectura de la propuesta de Reglamento relativo a los alimentos y piensos modificados genéticamente, la Comisión esperará al resultado de esos debates antes de estudiar la cuestión de los valores límite de organismos modificados genéticamente en las semillas.
Esta cuestión ha sido tratada por mi colega, el Comisario Fischler, que en las próximas semanas presentará una comunicación a la Comisión sobre el tema en la que espero que haga referencia a esta situación.
Finalmente, quisiera reiterar mi compromiso, antes de que la Comisión adopte ninguna Directiva sobre el tema, de escuchar las opiniones de todas las partes interesadas y, en particular, del Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. .
En julio de 2002, la Comisión adoptó una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modificaba la Directiva 94/35/CE sobre edulcorantes utilizados en los productos alimenticios.
El principal objetivo de esta propuesta es autorizar dos nuevos edulcorantes que han obtenido un dictamen favorable del Comité científico de la alimentación humana: la sucralosa y la sal de aspartamo y acesulfamo.
Además, la Comisión propone reducir la ingesta de ciclamato, como un edulcorante ya autorizado, para el que el Comité científico de la alimentación humana ha reducido considerable la ingesta diaria admisible.
La Comisión propuso también decidir en comitología si una sustancia se ajusta a la definición de edulcorante tal como se establece en la Directiva.
Ese tipo de decisión es de naturaleza técnica y puede adoptarse ya en comitología para todos los demás aditivos alimentarios conforme a la legislación vigente.
Señor Presidente, señor Comisario, representantes del Consejo, Señorías, ante todo quisiera agradecer a mis colegas y a la secretaría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y también al personal de la dirección general competente, su magnífica cooperación.
Como acaba de explicar el señor Comisario, el Parlamento Europeo debe pronunciarse acerca de la segunda modificación, desde su aprobación en 1994, de la directiva sobre edulcorantes.
La dirección general competente propone la inclusión de dos nuevos edulcorantes, la sucralosa y la sal de aspartamo y acesulfamo, en la lista de edulcorantes ya autorizados en la Unión Europea.
Algunos estudios, en particular los realizados en Dinamarca, demuestran que un niño de 15 kilos o menos puede alcanzar rápidamente el umbral de ingesta diaria admisible (IDA), lo que puede comportar un riesgo para su salud.
La Comisión, como usted acaba de recordarnos, desea que se le otorgue la capacidad de decidir si una sustancia pertenece a la categoría de los edulcorantes sin pasar por el procedimiento de aprobación del Parlamento Europeo.
Aunque los eurodiputados son conscientes del carácter técnico de este tipo de decisión, la ponente considera que el Parlamento Europeo debe conservar esta prerrogativa, ya que los dictámenes científicos pueden ser objeto de polémicas.
La ponente preferiría esperar a que se proceda a dicha revisión más general.
En cualquier caso, el hecho de que no se haya presentado ninguna enmienda relativa a este punto parece indicar que los diputados europeos también prefieren esperar hasta la próxima revisión legislativa general.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor votó a favor de la petición de autorizar la comercialización de los dos nuevos edulcorantes, pero también votó a favor de una enmienda que solicita una reevaluación de ambas sustancias a los tres años de la entrada en vigor de la directiva revisada.
La ponente tiene presentes las disposiciones de la directiva, en particular en lo que respecta al sistema de vigilancia, pero prefiere recordar a la Comisión Europea y a los Estados miembros sus obligaciones en materia de vigilancia de edulcorantes y recogida de datos.
Se debe organizar la recogida de datos sobre el consumo real en la Unión Europea y sobre los posibles efectos del consumo de edulcorantes para la salud humana, en cuanto salgan al mercado productos que los contengan, a fin de que sea posible reevaluar la información existente dentro de los plazos fijados.
Es preciso reconocer, no obstante, que los Estados miembros no están haciendo lo suficiente para recabar esta información, y la Comisión Europea no siempre dispone de los medios para garantizar que los Estados miembros cumplan las disposiciones de la directiva, en particular por lo que respecta a mantener informada a la Comisión.
La ponente es muy consciente de la distancia que media entre la aprobación y la aplicación de la legislación, y creo que también forma parte de la labor del Parlamento recordar la necesidad de que la ley se aplique.
En cuanto a los ciclamatos, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor votó a favor de que se adopte una posición más estricta que la recomendada por la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores.
Nuestra comisión propone, en efecto, una reducción de la tasa de ciclamatos a 250 mg y que dicha disposición se haga extensible a todas las bebidas.
Además, esta mayor reducción también es necesaria porque tiene más en cuenta el paso de una IDA temporal a una IDA permanente más baja adoptada por el Comité científico.
No voy a disimular mi preferencia por la que hemos propuesto mi grupo político y yo, porque es fruto de un trabajo colectivo y porque pienso que los consumidores deberían saber qué ingredientes o productos contienen los alimentos que les son vendidos.
No obstante, estoy también dispuesta a aceptar la enmienda 12 con una enmienda oral que se propondrá mañana.
Esta nos permitirá encontrar una solución para esta categoría de alimentos, y a mi modo de ver, ambas enmiendas proponen una solución aceptable.
Por consiguiente, espero que los votos de los colegas nos permitan proponer una solución al Consejo en relación con este punto.
Después de haberme referido a los aspectos técnicos de mi informe, permítanme que acabe mi presentación recordando, de manera más amplia, el asunto de la protección de los consumidores, que en este caso está vinculada a cuestiones de salud pública.
Con todo, la existencia de productos que contienen edulcorantes no debe ocultar el grave problema de salud pública que supone la obesidad.
Señor Presidente, se nota que se siente usted muy generoso esta noche.
Empezaré agradeciendo a la ponente sus comentarios y su trabajo en la comisión.
Según ellos, estos productos son seguros y la Comisión hace bien en aceptar su consejo.
Ya se ha aprobado en cerca de 45 países.
Sin embargo, la ciencia nos dice ahora que todo lo que se necesita es reducir el nivel permitido de 400 mg/l a 350 mg/l.
Una reducción por debajo de ese nivel no tendría ninguna base científica, excepto una pequeña muestra de 43 niños en Dinamarca que fue rechazada por las autoridades alimentarias y veterinarias danesas.
La ingesta diaria admisible -IDA- no es solo la medida que proponen la FAO y el Comité de Expertos de la OMS sobre Aditivos Alimentarios, sino que además establece un nivel de ingesta; es decir, no un máximo en un mismo día, sino una media durante toda la vida.
La IDA propuesta es de 7 mg/kg de peso corporal.
Así que todo parecía bastante sencillo hasta que llegó la propuesta de la ponente de reducir la cifra a 250 mg, y que hizo que se le cruzaran los cables a la Comisión.
Si la Comisión ignora el consejo de sus propios científicos, ¿en quién podremos confiar?
En diciembre de 2002, el Comité científico de la alimentación humana, en colaboración con las autoridades alimentarias francesas y británicas, concluyeron que no había razón alguna para reconsiderar la autorización del aspartamo.
Un nuevo informe sobre la evaluación del aspartamo simplemente generaría una publicidad negativa.
Les planteo esta cuestión y la dejo en sus buenas manos, señor Presidente, instando a los servicios, si es posible, a que la consideren antes de que procedamos a su votación mañana.
Sin embargo, yo suelo compartir la opinión del ponente y de los miembros de mi Grupo político en la Comisión de la que todos somos miembros.
Mi segundo y último comentario se refiere a la reducción de los niveles de ciclamato.
Señor Presidente, espero que no sea más estricto conmigo que con los demás oradores.
Por tanto, quisiera exponerles mi opinión sobre los aspectos que me parecen más importantes, empezando por la inclusión en la lista de edulcorantes de uno nuevo llamado sucralosa, y me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que la sucralosa no es una sustancia corriente.
Por tanto, me deja estupefacto una propuesta que parece tratar como un hecho sin importancia la inclusión de esta nueva sustancia en la lista de edulcorantes autorizados.
Mi segundo punto se refiere al aspartamo.
En relación con este asunto, la Comisión Europea propone una modificación de la dosis máxima de empleo en las bebidas a base de agua, que se reduciría de 400 mg/l a 350 mg/l.
Permítanme que llame su atención sobre el hecho de que los edulcorantes y, por lo tanto, los ciclamatos se pueden encontrar, a menudo, en bebidas y otros productos de gran consumo entre los niños pequeños, de manera que estos pueden llegar a superar fácilmente la ingesta diaria admisible de este tipo de edulcorante.
El problema con los edulcorantes enmarcados en la categoría de los aditivos es que provocan reacciones fundamentalistas exactamente del mismo tipo que los organismos modificados genéticamente.
En ese caso, debería compartir con nosotros esas pruebas, porque no tiene ningún sentido presentar una enmienda como esta sin darnos a conocer esa información.
En segundo lugar, con relación a la enmienda 8 -mencionada por varias de Sus Señorías- me preocupa más el proceso por el que ha sido adoptada que la sustancia que contiene.
Cuando la ponente propuso este cambio en la comisión, la Comisión manifestó que estaba dispuesta a aceptar la sustitución de 350 mg/l por 250 mg/l.
Considero que la propuesta de la Comisión se ajusta al rigor científico necesario para este tipo de cuestiones.
La propuesta inicial de la Comisión era fijar una dosis máxima de 350 mg/l, de acuerdo con el dictamen del Comité científico de alimentación humana.
En un asunto tan técnico, como el caso de los aditivos, el Parlamento Europeo, ni puede ni debe hacer caso de opiniones o compromisos políticos.
Si la Comisión cree que una dosis máxima de empleo de 250 mg/l para los ciclamatos es más adecuada, entonces debe retirar su propuesta inicial y presentarnos una nueva, en la que nos explique con argumentos científicos el porqué nos propone una nueva dosis más baja.
Se ha hecho referencia un estudio llevado a cabo en Dinamarca en el año 2001.
Ha aceptado la autorización propuesta de dos nuevos edulcorantes y la reducción del uso de otro edulcorante que ya estaba autorizado.
En este último caso, la ponente ha querido ir más allá todavía que la propuesta de la Comisión y ha propuesto que se reduzca el nivel de ciclamatos tanto en las bebidas no alcohólicas como en los zumos y las bebidas lácteas a 250 miligramos por litro (enmiendas 1 y 8).
La Comisión puede aceptar estas enmiendas.
Me han pedido que les de más detalles al respecto y me complace poder hacerlo.
Sin embargo, aún aceptando su consejo sobre la ingesta diaria admisible, los responsables de controlar el riesgo -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- tienen la obligación de establecer las dosis máximas permitidas en determinados alimentos.
Sin embargo, la Comisión, al proponer que se acepte un límite inferior de 250 miligramos por litro en las bebidas no alcohólicas, no ha actuado así por el capricho de una funcionaria.
Tiene que haber una clara distinción entre la ingesta diaria admisible de un aditivo alimentario, que se basa puramente en la ciencia, y el nivel de uso máximo permitido de un aditivo alimentario en un cierto alimento, que se determina teniendo en cuenta una serie de criterios establecidos en la legislación.
En el caso que nos ocupa, el Comité científico de la alimentación humana ha reducido la ingesta diaria admisible de ciclamatos de 11 a 7 miligramos por kilogramo de peso corporal.
Sin embargo, el Parlamento ha introducido algunas enmiendas adicionales a la propuesta de la Comisión.
La enmienda 4 pide que se reconsidere la autorización de dos edulcorantes: aspartamo y esteviósido.
Además, la enmienda exigiría a la Comisión presentar un informe sobre el proceso de autorización del aspartamo por el Organismo para el Control de Alimentos y Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos.
Para ello, los científicos han revisado toda la literatura científica publicada desde el último dictamen sobre el aspartamo, que supone unos 150 artículos.
El dictamen resultante, adoptado en diciembre del año pasado, volvió a confirmar claramente la seguridad del aspartamo y que la ingesta de este edulcorante sigue estando por debajo de la ingesta diaria admisible.
Las hojas de Stevia y el edulcorante que se extrae de esta planta, el esteviósido, han sido también examinados a fondo por el Comité científico de la alimentación humana.
Volviendo a la petición de examinar el procedimiento de autorización del aspartamo en los Estados Unidos, no es competencia de la Comisión indagar cómo se ha concedido una autorización en un tercer país.
En lo que respecta a la protección del consumidor, me gustaría tranquilizar a Sus Señorías en el sentido de que las propuestas para la autorización de aditivos alimentarios conforme a la legislación de la UE se basan en una evaluación del riesgo realizada por el Comité científico de la alimentación humana y, en el futuro, por las autoridades europeas de seguridad alimentaria.
Si el resultado de esa evaluación del riesgo es favorable, la Comisión propone el uso de un aditivo después de verificar si se cumplen todos los criterios para la autorización de un aditivo alimentario.
Las condiciones de uso propuestas se basan en la necesidad tecnológica y en los datos sobre ingestas recabados por los Estados miembros.
Este proceso de análisis del riesgo es totalmente independiente de lo que se hace en otros países.
La Comisión está satisfecha con la transparencia e independencia de este proceso en la UE.
La enmienda 5 trata de la revisión de las condiciones de utilización de los dos nuevos edulcorantes propuestos.
De hecho, la revisión de los aditivos alimentarios autorizados es un requisito establecido en la directiva marco general y en las tres directivas específicas sobre las distintas clases de aditivos.
El artículo 8 de la Directiva relativa a los edulcorantes obliga a los Estados miembros a vigilar periódicamente la ingesta de edulcorantes.
Por consiguiente, la Comisión está en condiciones de saber si el consumo de aditivos específicos sobrepasa los niveles de seguridad tanto en adultos como en niños.
Por el contrario, la obtención de datos sobre los dos edulcorantes antes de que estén plenamente introducidos en el mercado puede hacer que se subestime su ingesta.
Por consiguiente, dado que esta enmienda duplica los requisitos actuales y establece un plazo poco realista, la Comisión no puede aceptarla.
Otras dos enmiendas (enmiendas 2 y 3) rechazarían el procedimiento de comitología para las decisiones de si una sustancia debe o no considerarse un edulcorante con arreglo a la Directiva 94/35/CE.
Por todo ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 3.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar que se elimine la propuesta sobre los productos de panadería fina (enmienda 7).
Sin embargo, los textos alternativos propuestos en las enmiendas 12 y 13 son poco claros y podrían dificultar la aplicación de la Directiva.
Finalmente, se han presentado dos enmiendas con vistas de prohibir los ciclamatos y la sucralosa.
Estas dos sustancias han sido evaluadas por el Comité científico de la alimentación humana y se les ha asignado una ingesta diaria admisible.
Eso significa que son sustancias seguras si su consumo se mantiene por debajo de la ingesta diaria admisible.
El Parlamento propone reforzar estas medidas y la Comisión apoya su propuesta.
Pero la Comisión considera que estos edulcorantes son básicamente seguros, de manera que no existen razones para privar a los consumidores y a la industria alimentaria de su utilización.
La Comisión no puede aceptar, por tanto, las enmiendas 9, 10 y 11.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 6, 7 y 8, pero no las enmiendas 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12 y 13. .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas). . (DE) He votado a favor de los informes sobre la ampliación por la razón de que para mí esta ampliación, con la adhesión de los países de Europa Central y Oriental, al igual que la de Chipre y Malta, que pertenecen a Europa, es correcta y una necesidad imperiosa.
En vista del hecho de que el Telón de Acero se derrumbó hace casi quince años, no procede considerar con pobreza de espíritu las dificultades de todo tipo, especialmente financieras, aunque sin duda son muchas.
Esa es la razón por la que acompañamos nuestra aprobación en principio con un texto en el que se citan diez requisitos esenciales para una Europa más libre.
En particular, solicitamos que el tratado básico que resultará de la actual Convención y de la futura CIG se firme únicamente tras la ampliación, es decir después de mayo de 2004, cuando la Unión cuente con 25 miembros.
De esta forma, los nuevos Estados miembros podrán participar plenamente en la redacción final del texto.
