Ataque contra Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el ataque contra Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko.
La próxima ronda de consultas con Rusia sobre derechos humanos -incluidos los derechos de personas pertenecientes a minorías- y las libertades fundamentales tendrá lugar el 3 de mayo.
Sabemos que todavía no se ha encontrado a los autores del ataque contra el señor Kozlov en 2005 y, de hecho, este también es un motivo de la decisión actual.
Esta situación plantea el temor de que estos graves incidentes estén ocurriendo a instancias de las autoridades locales, o por lo menos con su apoyo tácito.
Nuestra resolución parlamentaria de 2005 dio resultados tangibles, como ha sugerido mi colega diputado, el señor Tabajdi, ya que desde hace un año y medio no se han producido incidentes de este tipo.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desde esta Cámara protestamos contra quienes no respetan los derechos humanos y violan el Estado de Derecho.
Apoyamos a Galina Kozlova en su lucha por los intereses del pueblo mari el y de la democracia.
El gran imperio ruso, con sus numerosas minorías, abrió paso al autogobierno regional para los demás pueblos, con educación y administración en sus propias lenguas.
A esta decisión deben ahora su independencia 11 países, entre los que se incluyen Ucrania, Georgia y Uzbekistán.
Nadie ha reconocido su derecho a la independencia y todos ellos esperan, a pesar de todo, poder conservar los derechos que les fueron otorgados hace 85 años.
Desde esta perspectiva deberíamos plantearnos la protección de las personas que defienden los derechos de la República Mari El. (LT) En primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas Tunne Kelam, Vytautas Landsbergis y Charles Tannock por haberse encargado de que hoy podamos escuchar el informe de la Comisión sobre Galina Kozlova y aprobar una resolución.
En este contexto, el brutal ataque sobre Galina Kozlova, redactora jefe de la revista literaria Ontšõko y esposa del Presidente del Consejo Mari, Vladimir Kozlov, un ataque con precedentes en la República Mari El, no solamente merece nuestra atención y consideración, sino que también nos obliga a volver, una vez más, sobre la cuestión de la situación general en materia de derechos humanos en Rusia.
En mi opinión, la Comisión debería plantear los problemas de las minorías fino-húngaras en Rusia en el marco del actual diálogo UE-Rusia en materia de derechos humanos y en la cumbre de los líderes UE-Rusia. (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo expresa su preocupación por el ataque sufrido por Galina Kozlova, miembro del Consejo de Administración de la organización nacional Mari Ušem y redactora jefe de la revista literaria Ontšõko en la República Mari El de la Federación Rusa.
Galina Kozlova está casada con Vladimir Kozlov, Presidente del Consejo de la República Mari El, que también estuvo nominado para el Premio Sajarov 2006.
Ya he mencionado que el 3 de mayo tendremos una de esas reuniones.
