autora. - (EN) Señora Presidenta, el Consejo ha reconocido recientemente que no se han logrado resultados tangibles en materia de derechos humanos en Cuba, a pesar de la buena voluntad demostrada por el Consejo en 2005.
La mayoría de nosotros, si no todos, estamos de acuerdo en que es necesario que Cuba lance un proceso de transición política a una democracia multipartidista.
Hace veinte años, los actuales Estados miembros de la UE de Europa Central y Oriental se encontraban, en muchos aspectos -incluida la situación de los derechos humanos- en una situación similar a la que se encuentra Cuba actualmente.
autor. - (ES) Señora Presidenta, quisiera, en primer lugar, manifestar mi preocupación por el hecho de que este punto relativo a las relaciones entre la Unión Europea y el Gobierno cubano haya sustituido, en términos de urgencia, a otro tema que consideraba muchísimo más importante y muchísimo más urgente, como es el caso de la situación de la población refugiada en Iraq.
Habría preferido que en la Decisión de Consejo se clarificara que la Posición Común de 1996 sigue vigente y que la Decisión del Consejo que adoptemos el lunes no la modifique, que las medidas adoptadas en 2003 solo estén suspendidas y que, en todo caso, llevaremos a cabo una nueva revisión en el mes de junio del año que viene (la 17ª reevaluación de la Posición Común).
La única razón por la que se ha planteado aquí este tema es una cuestión de política interior española que no tiene nada que ver con la situación del país del que se habla.
Y en este momento, los países, en vez de dar acogida a esta pobre gente que está huyendo de los bombardeos y de las matanzas en Iraq, la está devolviendo al país de origen.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, desde luego que voy a hablar sobre Cuba.
El descuido evidentemente también ha afectado a la tecnología de esta Cámara.
De hecho, ese es el tema que deberíamos estar debatiendo: los 4 millones de iraquíes que están intentando venir a Europa, pero a quienes no mostramos ninguna hospitalidad.
En lugar de ello, estamos debatiendo sobre Cuba, porque se ha lanzado una campaña internacional que llevó a este Parlamento a votar contra Venezuela en el último periodo parcial de sesiones y le llevará probablemente a votar contra Cuba hoy.
Este es un hecho objetivo en nuestro debate.
Por ello pido al Consejo y la Comisión que protesten con mayor firmeza contra las flagrantes violaciones de los derechos humanos en Cuba; que apoyen a las organizaciones que luchan por la supervivencia de los opositores políticos y sus familias, o que ayudan a las ONG en Cuba a comunicarse entre sí y expresar sus opiniones sobre cómo resolver asuntos públicos y cómo facilitar acceso a Internet para los cubanos en nuestras embajadas porque la gente no tiene acceso a la información en Cuba.
Señora Presidenta, tenemos buenos motivos para seguir de cerca la evolución de los acontecimientos recientes en Cuba, porque tras 47 años de gobierno, Fidel Castro ha transferido el poder a su hermano Raúl, que ha estado gobernando la isla de manera relativamente tranquila y organizada.
En sus conclusiones sobre Cuba del 18 de junio, la Unión Europea renovó su oferta de diálogo abierto y exhaustivo con las autoridades cubanas e invitó a una delegación cubana a Bruselas para sondear la viabilidad de dicho ejercicio.
La Unión Europea es una entidad profundamente basada en valores que hace del respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales una prioridad política clave en sus acciones exteriores.
La Comisión está firmemente convencida de que las conclusiones del Consejo del 18 de junio son un primer paso necesario y positivo en este sentido.
El acuerdo de las autoridades cubanas de incluir en el debate cuestiones relativas a la situación de los derechos humanos en Cuba debe ser una condición imprescindible para reabrir un diálogo pleno.
