Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en unos días una delegación de este Parlamento viajará a Estambul para participar en el V Foro Mundial del Agua, en evento que reunirá a todos los actores mundiales interesados en el agua: organismos de Naciones Unidas, bancos de desarrollo, Estados, organizaciones profesionales, ONG y autoridades locales.
Las cifras de Naciones Unidas hablan por sí mismas. 1 000 millones de personas no tienen acceso al agua potable; 2 500 millones personas no tienen acceso al saneamiento; 5 000 niños menores de seis años mueren cada día a causa de enfermedades provocadas por la falta de agua potable o saneamiento, o por su mala calidad.
El informe de 2006 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) demuestra que se ha producido una flagrante injusticia.
Esto es obviamente una cuestión central para el sector del agua y la Comisión, a través de sus diferentes instrumentos, está trabajando para aumentar el apoyo a las autoridades locales y para reforzar las asociaciones entre actores locales del norte y del sur.
Esto se refleja no solamente en la Directiva marco en el sector del agua, sino también en iniciativas como la Iniciativa para el Agua (EUWI) presentada en la Cumbre mundial sobre desarrollo sostenible de Johannesburgo, que recoge el refuerzo del papel de los actores locales entre sus objetivos.
La política de la Comisión, aprobada en 2002, fomenta una gestión integrada de los recursos hídricos en los países en desarrollo.
Me satisface anunciar que el Fondo para el agua continuará bajo el Décimo Fondo Europeo de Desarrollo y que se han apartado 200 millones de euros para ese fin.
La cuestión de los huérfanos de donantes es importante en el sector del agua y la Comisión pretende tenerlo en cuenta durante la concepción del nuevo Fondo para el agua bajo el décimo FED.
Señora Presidenta, señora Comisaria, me gustaría repetir las palabras pronunciadas hace varios años en esta Cámara, el 13 de marzo de 2006, por Eija-Riitta Korhola.
Ella describió la situación relativa al acceso al agua limpia como sigue: "Las cifras son alarmantes, pues cada día mueren 3 900 niños por falta de agua limpia.
Esos 1 000 millones de personas no tienen acceso al agua limpia: 4 % en Oriente Próximo y África del Norte, 4 % en Europa Central y del Este, 19 % en el sur de Asia, 25 % en África subsahariana, y 42 % en África Oriental y el Pacífico.
No puedo sino apoyar este esfuerzo, como toda la Comisión de Desarrollo ha hecho también al objeto de promover la subsidiariedad.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, hace dos años celebramos un debate en esta Cámara y aprobamos una resolución rigurosa sobre el tema del agua con ocasión del IV Foro Mundial celebrado en la Ciudad de México.
Por lo tanto, además del tema de los derechos y del de la colaboración público-privada, también tenemos que intentar establecer una sólida relación con el Protocolo de Kyoto.
Una de estas cuestiones es la situación de Darfur, donde el Presidente al-Bashir está expulsando a las organizaciones que, entre otras cosas, han estado ayudando a garantizar que el pueblo de Darfur tenga acceso al agua.
O, como dice en el apartado 12 de la resolución, ¿es el "actor principal"? ¿Qué significa realmente esa frase?
Por otra parte, contradice al apartado 2 del mismo documento, donde se afirma con acierto que el agua es un "bien público" que se debe someter "a control público".
En definitiva, estamos en medio de una crisis general del modelo de desarrollo de nuestra sociedad, aunque todavía nos aferramos a la idea de un mercado que se apropia de la naturaleza para obtener beneficios privados.
Finalmente, ¿cómo pretende actuar la Comisión ante el deseo del Parlamento Europeo expresado en su resolución de 15 de marzo sobre el IV Foro Mundial del Agua, relativo al apoyo y a las formas de financiación conjunta de la gestión del agua?
Por lo tanto, creo que, a pesar de las propuestas que se han planteado y de las políticas que ha dirigido la Unión Europea, que son un primer paso adelante, realmente tenemos que ir más allá, porque sin agua no hay vida.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de marzo de 2009.
