Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la participación de la Comunidad en un programa de investigación y desarrollo, ejecutado por varios Estados miembros y Noruega, y destinado a desarrollar nuevas intervenciones clínicas a fin de luchar contra el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis gracias a una cooperación a largo plazo entre Europa y los países en desarrollo (COM(2002) 474 - C5-0392/2002 - 2002/0211(COD)) - (FR) Señor Presidente, Señorías, en 2001, 14 Estados miembros de la UE y Noruega tomaron la iniciativa de aunar sus esfuerzos de investigación e intervención clínica en la lucha contra el sida, la malaria y la tuberculosis en los países en vías de desarrollo, en el marco del programa EDCTP.
El objetivo de este programa de investigación es acelerar la elaboración y la evaluación de nuevas vacunas y fármacos mediante la cooperación entre Europa y unos quince países en vías de desarrollo del África subsahariana.
Ha propuesto para ello recurrir al artículo 169 del Tratado, según el cual la Comunidad, al aplicar el programa marco, puede participar en programas de investigación emprendidos por varios Estados miembros.
Concretamente, la propuesta de la Comisión tiene como objetivo permitir esta participación comunitaria, para la que se ha previsto una aportación económica de 200 millones de euros dentro del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
Quisiera hacer hincapié en el interés institucional de esta propuesta, que constituye la primera utilización concreta del artículo 169 del Tratado.
El EDCTP representa un nuevo planteamiento que hará que la industria y el sector público compartan riesgos y desarrollen nuevos tipos de cooperación, de la que hay una necesidad urgente para combatir los efectos desastrosos de estas enfermedades.
Para concluir, señor Presidente, Señorías, por primera vez en la historia de la investigación europea, estamos en condiciones de adoptar un programa ambicioso que agrupa las actividades de investigación de los Estados miembros y establece una auténtica colaboración entre Europa y África en materia de ensayos clínicos, una cooperación que espero que reciba su apoyo y pueda ponerse en marcha lo antes posible.
En la actualidad, más de 40 millones de personas son portadoras del virus VIH, de las cuales 36 millones viven en países en vías de desarrollo, 28 millones solo en el África subsahariana.
Por último, se conocen actualmente 8 millones de casos de tuberculosis, que provoca la muerte de 2 millones de personas al año, de las que 1,9 millones pertenecen a países del Sur.
Con estas terribles cifras en mente -y en el corazón-, la Comisión, el Comisario Busquin, el Parlamento Europeo y el Consejo han acordado y concebido un programa de 600 millones de euros enmarcado en el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo, del que me han nombrado ponente general.
Se trata de poner en marcha un nuevo instrumento, en virtud del artículo 169 -por primera vez, tal y como nos ha recordado el Comisario-, con la participación financiera de varios Estados miembros, de Noruega, de la Comisión y, espero, del sector privado.
Después de estas votaciones, el 11 de febrero se celebró en Estrasburgo una reunión tripartita con la Comisión y la Presidencia griega.
En la reunión tripartita del 11 de febrero de 2003, pedimos al Consejo que añadiera otras enfermedades infecciosas en un nuevo considerando.
Cada día que pasa, miles de hombres, mujeres y niños mueren a causa de estas enfermedades.
Crea un nuevo fondo para un nuevo proyecto, pero está pensado para poder vincularlo al trabajo existente que ya está en marcha en los Estados miembros participantes y en Noruega en relación con la investigación de estas enfermedades.
Las estadísticas son bastante espantosas: el 90% de los portadores del virus VIH de todo el mundo viven en los países en desarrollo, al igual que el 95% de los enfermos de tuberculosis.
La Comisión de Presupuestos ha aprobado -sin votos en contra- la aportación propuesta de 200 millones de euros de la UE que, por supuesto, se suman a los 60 millones de euros que la UE ha prometido al Fondo Mundial para la Salud.
Es importante que toda nueva labor -o la consolidación y coordinación de la labor en curso- en el campo de la investigación de estas enfermedades se centre en las necesidades y las condiciones existentes en los países en desarrollo.
Hay que incrementar la inversión material e inmaterial en el control de las principales enfermedades contagiosas de los países acosados por la pobreza y, lo que es más importante, se necesitan aquí y ahora más herramientas para prevenir y combatir las tres enfermedades.
Es imperativo garantizar que los beneficiarios, los usuarios finales de estas nuevas herramientas, se impliquen plenamente en su evaluación clínica y su aplicación.
Por lo tanto, resulta alentador que la propuesta de la Comisión para un Programa Europeo de Ensayos Clínicos en los Países en Desarrollo (EDCTP) incluya un tema tan importante como la capacitación humana en las sociedades más afectadas por estas tres enfermedades.
Sin embargo, es descorazonador que, al cabo de dos años, la Comisión todavía no haya facilitado información sustancial sobre la actividad común de los Estados miembros, la misma actividad que constituye la base para movilizar el artículo 169.
Agradezco muchísimo esta iniciativa, que realmente podría ser un paso adelante en la batalla contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en los países en desarrollo.
Como ya se ha dicho, es un problema que crece con rapidez, y suele afectar a los más pobres y más vulnerables de la sociedad, a quienes tienen menos acceso a la atención sanitaria y a la educación, y que en muchos casos son mujeres.
Por lo tanto, el papel de las mujeres como pacientes, principales cuidadoras, educadoras y miembros activos de las comunidades de los países en desarrollo es esencial para encontrar soluciones acertadas.
Si observamos la evolución del VIH/sida, hasta el año 2000, 9 millones de mujeres y 4,3 millones de niños murieron de sida, y estas cifras van en aumento.
Las mujeres se enfrentan a un mayor riesgo de infección del VIH por motivos biológicos y sociales, debido a la falta de control de su salud sexual y la falta de acceso a información preventiva.
Además, los resultados se podrán utilizar para mejorar el tratamiento de otras enfermedades y pueden constituir la base de nuevas actividades de investigación, contribuyendo así a resolver otras cuestiones sanitarias relacionadas con los problemas que padecen los países en vías de desarrollo.
En segundo lugar, en relación con la enmienda 13 -la participación del sector privado-, creo que es especialmente importante implicar al sector privado en el programa, porque así podremos disponer de fondos adicionales, fomentando que las empresas inviertan más dinero en enfermedades que afectan a los países en vías de desarrollo.
El tercer punto se refiere a la protección de la propiedad intelectual.
Señor Presidente, la crisis sanitaria de los países en vías de desarrollo no tiene precedentes.
Dada la inmensa necesidad de medicamentos, la falta de interés por parte de la industria farmacéutica es asombrosa.
Es una idea excelente agrupar, en la medida de lo posible, todas las actividades de los Estados miembros y de los países en vías de desarrollo bajo un solo paraguas.
El artículo 169 constituye una base perfecta para unir fuerzas; de hecho, un esfuerzo conjunto es exactamente lo que necesitan los países en vías de desarrollo, y también lo que la propia Europa necesita.
Europa puede marcar la diferencia en el mundo si trabaja unida.
La industria debe obtener unos beneficios razonables a cambio de la inversión, pero lo más importante es el interés público y la fabricación de medicamentos asequibles.
Todos sabemos que queda mucho por hacer para resolver la crisis sanitaria, pero no es necesario financiar a las redes contra la malaria con dinero de este presupuesto, por útiles que sean.
En tercer lugar, el sida, la malaria y la tuberculosis son un buen punto de partida.
Sin embargo, se han olvidado enfermedades como la enfermedad del sueño y la oncocercosis o ceguera de los ríos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, combatir la pobreza en los países en vías de desarrollo es la prioridad absoluta de la política actual de la Unión Europea.
Ya va siendo hora de que la Unión Europea preste una atención especial a este problema, por lo que me uno a los anteriores oradores a la hora de dar la bienvenida a la iniciativa de la Comisión de invocar el artículo 169 del Tratado, con el fin de que el Sexto Programa Marco de Investigación se pueda emplear para desarrollar nuevas intervenciones clínicas para combatir el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis.
El segundo punto sobre el que quisiera llamar su atención es la sinergia con otros programas europeos.
La propuesta de la Comisión de crear el programa Erasmus Mundus va a recibir pronto el apoyo de nuestro Parlamento.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a Gérard Caudron por su informe sobre la primera aplicación del artículo 169 del Tratado en el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
En efecto, su labor ha promovido una excelente cooperación entre nosotros y ha facilitado el éxito de esta excelente propuesta.
Ello se debe a la valiente iniciativa tomada por el Comisario Busquin, e implica asignar un total de 600 millones de euros a investigación a gran escala, con el objetivo de combatir el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis, en el marco del programa EDCTP.
Los principios éticos en cuestión son los que establecen el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y la Carta de los Derechos Fundamentales, así como los definidos en la Declaración de Helsinki de la Asociación Médica Mundial sobre los principios éticos de la investigación médica en seres humanos.
El programa Cooperación de Europa y los Países en Desarrollo sobre Ensayos Clínicos debe aplicar las buenas prácticas clínicas definidas en la Directiva 2001/20/CE sobre la realización de ensayos clínicos de medicamentos de uso humano en la Unión Europea.
El programa EDCTP debería promover la formación de especialistas y el desarrollo de las capacidades en los países más desfavorecidos, intensificar la transferencia de tecnologías a estos países, así como movilizar recursos adicionales para luchar contra estas enfermedades.
La Comunidad velará por que estas decisiones estratégicas, así como la aplicación de los programas respondan al objetivo de poner en el mercado productos que sean, a la vez, eficaces, lo más asequibles posibles y fáciles de usar, adaptados a las condiciones específicas de los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, en la actualidad más de 40 millones de personas de todo el mundo están enfermas de sida.
En todo el mundo solo se invierten 3 millardos de dólares al año en el intento de detener el avance del sida.
Esta cifra debe aumentar al menos hasta los 10 millardos de dólares anuales si queremos combatir la enfermedad con eficacia.
Señor Presidente, el programa de investigación sobre el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis es necesario porque existe relativamente poca investigación médica sobre las enfermedades relacionadas con la pobreza.
Millones de personas de los países en vías de desarrollo mueren cada año de VIH/sida, malaria y tuberculosis.
Lo especial del proyecto que estamos debatiendo es que tiene el potencial de dar un impulso al desarrollo de nuevas tecnologías y nuevos medicamentos eficaces y seguros para combatir estas enfermedades.
La investigación que se lleva a cabo en este campo, en la Unión Europea, es muy fragmentada, y se han creado muy pocas redes, lo que conlleva obstáculos económicos y organizativos para los ensayos y la investigación a gran escala.
Por lo tanto, es bueno que esta propuesta haga uso del artículo 169 del Tratado, que permite la participación de la Unión Europea en programas conjuntos de investigación y desarrollo.
Un aspecto muy importante para nuestro Grupo es que los países donde estas enfermedades están muy extendidas se impliquen de lleno en la creación del programa y participen plenamente, desde el principio, en su aplicación, y que una gran parte de los ensayos se realice allí, in situ.
Otro punto importante para nuestro Grupo es que el programa contribuya a desarrollar las capacidades en los países en vías de desarrollo y a garantizar la disponibilidad de fármacos buenos y asequibles en estos países.
Hemos oído que es la principal causa de mortandad, que cada año mueren 5 millones de personas, un 95% de las cuales en países pobres.
Servirá para realizar ensayos clínicos que permitan el desarrollo de nuevos productos, en especial una nueva vacuna para la tuberculosis, mejores instrumentos de diagnóstico y cócteles de medicamentos para el VIH/sida que sean más fáciles de tomar y tengan menos efectos secundarios.
Debemos reforzar la capacidad de investigación clínica en los países en desarrollo.
Todo ello debe afianzarse en los países en desarrollo para garantizar que si encontráramos todas estas cosas, si encontráramos una vacuna mejor para la tuberculosis, fármacos mejores para el VIH/sida y mejores pruebas de diagnóstico, estarían a disposición de quienes las necesitan.
Estoy muy contenta de que se haya insistido en ello y agradezco muchísimo el trabajo de Gérard Caudron así como, por supuesto, el del Comisario Busquin.
No obstante, al igual que otras personas que han intervenido en este debate, creo que el éxito depende fundamentalmente del trabajo preventivo y de los esfuerzos que se hagan antes de que estalle la epidemia.
Lo que no debemos olvidar es que el tratamiento con lo que se conoce como medicamentos de efecto retardante constituye, sin embargo, una forma muy complicada de medicación que también requiere un sistema médico y de atención sanitaria que funcione.
Si la política es el arte de lo posible, desafiémonos a nosotros mismos a hacerlo mejor, a responder de forma más positiva y atenta a las desesperadas peticiones de los condenados a morir de sida, enfermedad y hambre.
Demos significado al artículo 2 de la Convención Europea sobre Derechos Humanos, que es el derecho a la vida.
A través del programa de investigación, la Unión Europea está contribuyendo económicamente a luchar contra estas enfermedades, y esperamos que, gracias a este, las personas enfermas de sida de los países en vías de desarrollo tengan la oportunidad de conseguir fármacos eficaces y asequibles para tratar su terrible dolencia.
Por lo tanto, es fundamental que la iniciativa que estamos examinando hoy, que tiene como objetivo combatir estas lacras relacionadas con la pobreza inyectando sumas considerables de dinero -más de 800 millones de euros- en la fabricación de nuevos fármacos, se apruebe en primera lectura y se ponga en práctica lo antes posible, porque la situación es urgente.
Tenemos derecho a sentirnos orgullosos de esta importante iniciativa, porque es un verdadero modelo de programa de investigación que debe ser gestionado conjuntamente por la Unión Europea, los Estados miembros y los países asociados, y tenemos derecho también a confiar en que inspire otras medidas, para que se preste una atención parecida a otras enfermedades que están cobrando un peaje muy caro a los países más pobres de nuestro planeta.
Sin embargo, esta iniciativa es también un modelo para la nueva filosofía que hace falta aplicar a las relaciones Norte-Sur, unas relaciones que no impliquen la explotación, el dominio o la ayuda paternalista, sino que se basen en la cooperación, de cara a promover la independencia tecnológica y el desarrollo de los países en cuestión, así como su participación activa en la aplicación y la coordinación del programa.
Es aterrador porque presenta una visión dramática de la situación sanitaria que se vive en los países donde se concentran las tres principales plagas de este siglo, de las que estamos hablando -el sida, la malaria y la tuberculosis-, que se cobran más de cinco millones de víctimas cada año.
Alentadoras son las cifras del nuevo esfuerzo realizado por todos los Estados miembros, que han destinado 600 millones de euros para investigación, además de los 100 millones estipulados en el Quinto Programa Marco.
El sida, la tuberculosis y la malaria son enfermedades relacionadas con la pobreza, y de hecho, como ya se ha mencionado aquí, cinco millones de personas mueren cada año por su causa, sobre todo en el África subsahariana.
Es un círculo vicioso.
Es preciso un nuevo tipo de cooperación. ¿Cuándo contaremos con 300 000 personas combatiendo la enfermedad en los países pobres?
Hasta la fecha, la falta de cooperación y la falta de instalaciones y personal cualificado para los ensayos clínicos, en los países en vías de desarrollo, han constituido un obstáculo para la inversión.
El sida, la tuberculosis y la malaria revelan la existencia de una crisis en la sociedad, ya que son responsables de la muerte de muchas personas.
Muchos diputados han resaltado que esta investigación, que se propone ayudar a combatir enfermedades aumentando el grado de conocimiento para poder producir nuevos fármacos y mejorar los existentes, se combina con otras políticas que nosotros, al igual que Europa, debemos impulsar en los ámbitos de la educación y el empleo, porque la educación, el empleo y la salud son los únicos factores que pueden contribuir a la democracia en estos países que ven a Europa como un punto de referencia cada vez más claro.
Creo que este informe es el resultado del excelente trabajo que ha llevado a cabo como ponente sobre el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, al que, además, contribuí como ponente de opinión para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en su fase inicial.
La cooperación que estamos estableciendo al aplicar el artículo 169 es una novedad, parece ser que sin precedentes, y por lo tanto la acogemos con sumo agrado: es una aportación auténtica y tangible para luchar contra las enfermedades relacionadas con la pobreza, una lucha en la que la Unión Europea ha asumido sus responsabilidades ocupando una posición de primera línea como primer donante del mundo.
El presupuesto asignado -600 millones de euros- se suma a una serie de iniciativas puestas en práctica desde Durban con el fin de reforzar y hacer más eficaz la lucha contra estas enfermedades que principalmente afectan a los países en vías de desarrollo: mencionaré tan solo el Fondo Mundial, creado en la cumbre del G8 en Génova, y el programa de acción de la Comunidad Europea.
Esta cooperación coordinada entre los Estados miembros, la Unión Europea y el sector privado, que se vale de un nuevo planteamiento coordinado para una estrategia comunitaria a largo plazo en la lucha contra estas tres enfermedades, tiene el gran mérito de implicar activamente a los propios países en vías de desarrollo, lo que permite conseguir mejoras reales.
Por eso, la voluntad del Parlamento, del Consejo y de la Comisión de trabajar juntos para tratar de coordinar sus esfuerzos lo más rápidamente posible es, tal y como yo lo veo, un factor determinante para el éxito de esta acción, que evidentemente no va a resolver todos los problemas, pero que va a mejorar la eficacia de los esfuerzos de Europa en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
Así que ahora depende de los Estados miembros demostrar la misma determinación y voluntad, lo que ha constituido siempre un problema cuando hemos intentado hacer algo nuevo.
Obviamente, al abordar el sida, la malaria y la tuberculosis estamos entrando en el ámbito de la investigación, pero también en otros ámbitos como el desarrollo y el comercio.
Depende ahora de nosotros y de los Estados miembros corregir ese fallo.
Quisiera decir, además, que, en aplicación del artículo 169 del Tratado, debemos contar con una base jurídica para actuar.
Alemania, el Reino Unido y España ya se han puesto manos a la obra en tres centros médicos de África.
Un segundo ejemplo muy concreto es el de la escuela de salud de Viena, que está formando a investigadores africanos en la metodología de los ensayos clínicos.
Por tanto, quiero dar las gracias a las Presidencias danesa y griega.
Por último, señor Presidente, Señorías, creo que todos hemos comprendido la magnitud de la tragedia de la que son responsables estas enfermedades en los países en vías de desarrollo, y especialmente en África.
Creo que, con este primer ejemplo, podremos demostrar que, gracias a iniciativas llevadas a cabo en virtud del artículo 169, disponemos ahora de un instrumento adicional que nos permitirá acometer otras acciones aún más eficaces a escala europea.
Señor Presidente, en diciembre de 2001, la Comisión aprobó su Libro Verde sobre la protección penal de los intereses financieros comunitarios y la creación de un Fiscal Europeo.
El Parlamento Europeo también se implicó en el debate.
Antes incluso de que apareciera el Libro Verde, pidió en varias resoluciones que se llevara a cabo una mejor protección de las finanzas de la UE mediante la creación de un Fiscal Europeo para cuestiones financieras que resolviera el creciente número de casos de delitos transfronterizos que afectan al presupuesto de la UE.
El presupuesto de la Comunidad seguirá creciendo, y la administración del dinero europeo se volverá aún más compleja.
La fragmentación territorial de los derechos penales y las dificultades para la cooperación judicial entre los Estados miembros son la causa de que casi nunca se detenga, y aún menos se condene, a los delincuentes.
El Consejo reconoció el peligro, en la medida en que incorporó la protección de los intereses financieros al primer pilar del Tratado de Maastricht y consagró la cooperación con la Comisión en el Tratado de Amsterdam.
Con el informe de hoy de la Comisión de Control Presupuestario, el Parlamento se une a los 72 dictámenes de diversa procedencia que la Comisión ha recibido y ha examinado, hasta el momento, en relación con el Libro Verde.
Queremos vínculos con las estructuras existentes de la OLAF, Eurojust y Europol.
Nuestra principal preocupación es que se establezca en el Tratado una base jurídica adecuada para la creación de esta Fiscalía Europea, y que el Consejo nombre a este nuevo órgano con el consentimiento del Parlamento.
Todos queremos un espacio de libertad, seguridad y justicia donde se ponga fin al fraude y a la corrupción que se comete a expensas del presupuesto de la UE y, por tanto, del contribuyente europeo.
La cuestión de la creación de un Fiscal Europeo para luchar contra el fraude es un ejemplo de los problemas, de la lentitud y de la inadecuación de la integración de la Unión Europea.
El Parlamento Europeo condenó, hace más de doce años, la gravedad de la situación.
Ya ha pasado el tiempo de los retrasos: debemos poner en práctica iniciativas que garanticen un nivel uniforme de protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos en los procedimientos penales y unas normas mínimas para la admisibilidad de las pruebas; y la Convención sobre el Futuro de Europa debe proponer una base jurídica adecuada en la Constitución Europea que sea suficientemente flexible para permitir la creación de un Fiscal Europeo que combata el fraude, capaz, en el futuro, de evolucionar en el ámbito de Eurojust y adquirir unos objetivos más amplios en relación con la lucha contra la delincuencia transfronteriza.
Como sabemos, este fraude y esta delincuencia preocupan al Parlamento Europeo desde hace mucho tiempo, y el artículo 280 del Tratado de Amsterdam otorgó a la Comunidad competencias para tomar medidas eficaces y equivalentes en todos los Estados miembros.
Apoyo también la incorporación de un nuevo artículo 280 bis al futuro tratado constitucional, una idea que, de hecho, fue rechazada por la última Conferencia Intergubernamental, a pesar del respaldo de esta Cámara en el año 2000.
El informe Theato deja bastante claro que este Fiscal Europeo solamente existirá en relación con Eurojust, solo como un cargo en Eurojust.
En breve, tendremos en la Unión Europea ampliada 25 códigos civiles, 25 códigos de procedimiento penal, 25 ordenamientos jurídicos y 21 lenguas.
Por tanto, debemos oponernos abiertamente a un Fiscal Europeo general para todos los delitos transfronterizos graves, tal y como está proponiendo ahora el Presidium de la Convención, porque no reportaría ninguna ventaja.
En otros ámbitos, los juicios se pierden no por falta de interés por parte de los fiscales nacionales, como ocurre con la protección financiera de la Unión Europea, sino principalmente por culpa de la barrera del idioma y los problemas jurídicos.
Por este motivo, me gustaría enviar otra vez un mensaje claro a la Convención: estamos a favor de un Fiscal Europeo que proteja los intereses financieros de la Unión Europea, pero no así de un Fiscal Europeo general responsable de combatir la delincuencia.
La primera cuestión tiene que ver con la jurisdicción del Fiscal Europeo.
Por supuesto, todos estamos de acuerdo en que el punto de partida era combatir el fraude, contra el que tiene que hacerse algo de inmediato.
Sin embargo, la comisión señaló que las relaciones transnacionales y las estructuras colectivas a las que recurren los Estados miembros implican que hay que adoptar un planteamiento evolutivo con respecto a la jurisdicción del Fiscal Europeo, para que, si es necesario, en una fecha posterior se puedan añadir competencias para luchar contra otros delitos: desgraciadamente, como todos sabemos, el sistema internacional actual siempre está inventando nuevos delitos.
La segunda cuestión planteada por la Comisión de Asuntos Constitucionales se refiere al papel del Parlamento en relación con el Fiscal Europeo.
En tercer lugar, la creación de un Fiscal Europeo está estrechamente ligada a la elaboración del Derecho penal europeo, una elaboración que es inevitable, y por último, pienso que es importante señalar, en el marco de la estructura de relaciones entre la Unión Europea y sus Estados miembros, de qué manera se relacionará el Fiscal Europeo con los fiscales nacionales.
Fue en diciembre de 2001 cuando la Comisión presentó el Libro Verde sobre la protección penal de los intereses financieros comunitarios y la creación de un Fiscal Europeo, que se está debatiendo hoy y es el asunto sobre el que versa el informe.
Señora Theato, todos los que estamos aquí sabemos que no habríamos avanzado tanto en el proyecto de crear un Fiscal Europeo sin su compromiso y sin su apoyo activo.
La mayor parte de las personas que participaron en el debate y en el proceso de consulta muestran una actitud básicamente positiva hacia el Fiscal Europeo.
Sin embargo, y por encima de todo, la aceptación del proyecto de creación de un Fiscal Europeo ha aumentado considerablemente a medida que ha ido avanzando el año.
La semana pasada, el Presidium de la Convención propuso incluir un artículo 20 sobre la Fiscalía Europea en el Título «Justicia y Asuntos de Interior», y el Pleno de la Convención dará su opinión al respecto la próxima semana.
En esta fase crucial es básico que el Parlamento y la Comisión remen en la misma dirección y envíen un mensaje claro a la Convención.
Ya es motivo de cierta satisfacción que nuestra preocupación común haya hecho posible que la Fiscalía Europea cuente con su propio artículo en el proyecto de Tratado.
Lo que se propone es una cláusula que otorgue poderes al Consejo para crear la Fiscalía Europea por unanimidad, en el futuro.
Me complace que el Parlamento y la Comisión estén completamente de acuerdo sobre esta cuestión política tan importante.
Espero que se presenten un gran número de enmiendas en la sesión plenaria de la Convención del 3 y el 4 de abril con el fin de crear una Fiscalía Europea en el propio Tratado.
Por ejemplo, todavía estamos debatiendo si existe la necesidad de contar con una Sala de Cuestiones Preliminares, si el control de los tribunales nacionales sobre las decisiones del Fiscal es suficiente o no, y si se puede transferir.
La Comisión también está de acuerdo con el informe en que algunas cuestiones relacionadas con la creación de la Fiscalía Europea tienen que debatirse más a fondo.
La Comisión accederá a la petición de la Comisión de Control Presupuestario y estudiará a fondo estas cuestiones en el transcurso de este año.
Para ello, se guiará por las propuestas presentadas por la Convención y, en particular, también por la labor en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
Sin embargo, lo importante ahora es que una autoridad europea de enjuiciamiento penal se incorpore al propio Tratado Constitucional con una base jurídica para desarrollar el derecho secundario que después será necesario.
En el fondo de todo este asunto está la preocupación por proteger los intereses financieros de los contribuyentes europeos.
El Parlamento Europeo hace tiempo que reclama la creación de un fiscal europeo con competencias para los intereses de la Unión.
Es importante señalar las diferencias existentes en los Estados miembros, lo que lleva a una escasa eficiencia.
Creo que no es por casualidad que la Comisión de Control Presupuestario presente reiteradamente estas iniciativas, dado que estamos comprendiendo, por la experiencia, que es imposible proteger un presupuesto que ha crecido hasta los 100 000 millones de euros con los fondos de hace 50 años, es decir, con los fondos nacionales.
No obstante, será un paso muy importante para la protección de los contribuyentes europeos.
El Parlamento volvió a someterlo a votación hace dos semanas en Estrasburgo, y espero que el Parlamento también respalde el apartado 3 de la ponente, que aborda esta cuestión.
Luxemburgo no responde, y debemos resaltar desde aquí, una vez más, lo importante que sería contar con un Fiscal Europeo que pudiera dar tirones de oreja a aquellos Estados miembros que no se tomaran demasiado en serio los intereses de los contribuyentes europeos.
De nuevo, mis más sinceras felicitaciones, y creo que esta Cámara va a tomar hoy una decisión correcta e importante sobre este informe.
Si pusiéramos en práctica este modelo, aquí y ahora, yo anticiparía graves conflictos de autoridad entre el Fiscal Europeo común y las autoridades nacionales, así como un cierto solapamiento en relación con otras iniciativas de la Comunidad como Eurojust, la OLAF y Europol, iniciativas a las que, dado el corto período de tiempo que han estado funcionando, a todas luces deberíamos conceder más tiempo para que puedan obtener resultados en ámbitos como el fraude contra los fondos de la UE.
Simplemente no creo que haya llegado el momento de realizar una armonización tan drástica de ámbitos fundamentales de la política judicial, como propone la Sra.
En general, estas son las consideraciones que forman la base de las enmiendas al informe presentadas por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Señor Presidente, Señorías, después de la creación de la OLAF, la creación de una Fiscalía Europea sería el siguiente paso lógico para combatir, en interés del contribuyente europeo, el fraude financiero en la UE.
La creación de la OLAF como una oficina europea contra el fraude sin acompañamiento judicial crea un vacío jurídico a escala europea.
Creo que necesitamos urgentemente esta amplia mayoría para demostrar al Pleno de la Convención, en particular, que estamos en contra de dicha unanimidad y que creemos que la Fiscalía Europea debe ocupar un lugar destacado en el nuevo Tratado, que la creación de esta Fiscalía Europea debe decidirse por mayoría cualificada y que el Parlamento debe disponer también de un derecho de codecisión en este ámbito.
Debemos asegurar que entre todos estos cargos de fiscales públicos exista el entendimiento necesario de cuáles son los intereses financieros de la Unión Europea.
En el sistema jurídico británico, que es el sistema del derecho consuetudinario, las normas relativas a la prueba se crearon hace 322 años - ¿y ahora vamos a crear unas normas comunes sobre la prueba queramos o no?
Es importante recordar que los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a una representación adecuada de sus intereses.
Es de destacar, por ejemplo, que los Países Bajos declaran cuatro veces más casos de fraude que, por ejemplo, España o Grecia.
Si los Estados miembros son incapaces de hacer nada con respecto a sus casos de fraude, entonces deben exponerse a que se les recorten sus subvenciones o a que se les haga pagar por las pérdidas ocasionadas a la UE como resultado de la falta de control de sus autoridades.
Como miembro de la Convención Europea creo que nuestro trabajo es buscar formas de no añadir más burocracia institucional, sino intentar simplificar las cosas de modo que los ciudadanos de Europa estén protegidos y más en contacto con quienes les representan.
No creo que sea aceptable crear un Fiscal Europeo que proteja nuestros intereses financieros, pero que haga caso omiso, por ejemplo, de los delitos relativos a la trata de seres humanos, especialmente de niños.
Pido a todos aquellos que creen realmente en la integración europea que sean coherentes y apoyen el plan para una Unión Europea más fuerte, dotada de todos los medios necesarios para ejercer una influencia real sobre el azote del fraude, perjudicial para los intereses financieros de la Unión, puesto que, hasta la fecha, los Estados miembros no han protegido estos intereses de forma adecuada con sus leyes.
Sin embargo, la mera decisión de principio no es suficiente: si realmente estamos a favor de establecer un Fiscal Europeo, tenemos que ser coherentes y dotarle de los medios necesarios para funcionar.
Señor Presidente, la discusión sobre la protección penal de los intereses financieros de la UE se ha alargado durante bastante tiempo.
Si la resolución estuviera encaminada a un eficaz enjuiciamiento penal del fraude y de la actividad criminal perjudiciales para los intereses de la Comunidad, habría recibido nuestro apoyo.
Sin embargo, ahora que este informe ha ido demasiado lejos y aspira a que la Unión Europea se convierta en una entidad política, nos es imposible apoyarlo.
La suerte ha querido que la Presidencia de la Convención haya vuelto a plantear la propuesta de creación de un Fiscal Europeo: el artículo 20 proclama una legislación europea que cree la figura del Fiscal Europeo, cuya estructura deberá decidirse por mayoría.
Lo que necesitamos una base jurídica clara que defina nítidamente la tarea a realizar.
Este primer paso tiene que darse ahora con la revisión de los tratados y la ampliación hacia el este.
Señor Presidente, hoy en la Unión Europea tenemos un mercado abierto, pero esto significa que el mercado también está abierto para los defraudadores.
La Comisión ha estimado que en el presupuesto de la UE se han perdido 90 millardos de euros solo con el contrabando de cigarrillos.
Es esencial que los poderes del Fiscal Europeo se limiten a los intereses financieros del presupuesto de la UE.
Señor Presidente, el primer punto que quisiera tratar en relación con la lucha contra el fraude es que se trata de un problema que requiere atención urgente.
Al discutir este tema, no deberíamos dar la sensación -como creo que algunas personas han hecho y han intentado- de que, de una forma u otra, la tesorería de la Unión Europea es un barco con más fugas que los de los Estados miembros u otras tesorerías similares en todo el mundo.
Señor Presidente, recientemente he declarado que el uso de los recursos financieros disponibles en la Unión Europea es posiblemente la tarea más compleja, pero al mismo tiempo más atractiva llevada a cabo por las instituciones europeas.
Por lo tanto, la mejora de la eficacia y la transparencia en el uso de los recursos humanos es bienvenida, digna de atención y está justificada.
La calidad de la ciudadanía europea, en otras palabras, el sentimiento de pertenencia a un espacio supranacional de solidaridad, también sale reforzado por la manera en que se utiliza el pilar financiero de la Unión.
Por lo tanto, no podemos sino elogiar los esfuerzos de la Comisión destinados a mejorar la protección penal de los intereses financieros comunitarios y, en particular, a la creación de un Fiscal Europeo.
Una huida hacia delante de este tipo solo hará aún más justicialista la estructura que estamos intentando dar a Europa y exportará un modelo de justicia a la italiana con el que todos estamos familiarizados y que tanto ha dañado a nuestro país.
Por estas razones votaremos en contra del informe Theato, contra el que ya hemos votado en comisión, no porque la idea en sí carezca de fundamento, sino porque carece de todos los atributos que la hagan efectivamente justa, como también debería ser la justicia en el ámbito europeo.
Quisiera encuadrar el informe en su contexto y tener en cuenta que se trata de conseguir una posición del Parlamento Europeo respecto al Libro Verde de la Comisión sobre el fiscal financiero europeo.
Sin embargo, el Libro Verde, en definitiva, se resume en la idea, en la hipótesis intelectual de pensar que la defensa de los intereses financieros comunitarios y, por tanto, transnacionales, puede ser quizás mejor defendida por una figura también comunitaria del mismo ámbito.
Señor Presidente, el informe Theato sobre el Libro Verde de la Comisión en materia de protección de los intereses financieros comunitarios y la creación de un Fiscal Europeo ha sido objeto de una larga preparación y un largo debate.
Señor Presidente, Señorías, en ausencia de tales condiciones, la creación de un Fiscal Europeo independiente y sin control dañaría el ya frágil equilibrio interinstitucional entre la Unión y los Estados en un ámbito tan delicado como la justicia: por lo tanto, sería ilógico y no tendría justificación.
En el contexto de Eurojust -que realmente tiene un problema de subsidiariedad y un gran problema de coordinación de los Estados europeos- y solo en este contexto podemos realmente conseguir un resultado significativo y homogéneo que respete a los Estados y, al mismo tiempo, proporcione las garantías que ha de tener la Unión Europea.
Nosotros votaremos en este sentido, y propondremos estas enmiendas a la Convención, que por supuesto no pueden incorporar un Fiscal Europeo, un superfiscal sin restricciones, que iría en contra de todas las garantías que, sin embargo, existen en Europa.
La votación tendrá lugar en breve.
Creo que hasta ahora, señor Presidente, solamente nuestros colegas en el País Vasco estaban acostumbrados a esto, a ver sus nombres en las dianas pintadas en la calle, y por algunos de ellos, señor Presidente, hemos guardado un minuto de silencio aquí en esta Cámara.
Las enmiendas que la Comisión no puede aceptar -la lista no es muy larga- son las enmiendas 16, 22, 23, 24, 37, 39, 53, 55 y 63. ¡No es una lista larga, y se traduce fácilmente a todos los idiomas!
Por consiguiente, espero que las declaraciones acaben por resolver esta importante cuestión del empleo mediante la ruptura positiva del bloqueo interinstitucional.
Estaba pensando en ellos cuando he votado a favor de la introducción de un marco financiero en el Tratado de Adhesión, porque mi objetivo personal y el objetivo del Partido de los Pensionistas es tener pensiones seguras, que permitan a los ancianos vivir con dignidad, también en los países candidatos.
De hecho, como ya sabemos, la «comercialización» supone una mayor responsabilidad de garantía de que el producto en cuestión cumplirá el fin al que se destina sin comprometer la salud y la seguridad públicas (de personas y bienes).
Por lo tanto, esta confianza tiene que ir acompañada tanto de la provisión como del listado de estos productos o sustancias -una medida propuesta por la Comisión, que acojo con satisfacción-, teniendo en cuenta que la nueva estrategia de la UE en materia de productos químicos implicará el registro de 30 000 sustancias aproximadamente, y de una evaluación preliminar de los riesgos inherentes a cada sustancia.
Esta primera enmienda de la Directiva se refiere al nonilfenol (NP) y al etoxilato de noninfenol (NPE), utilizados en la producción de algunos materiales.
No cabe la menor duda de que, puesto que el NP y el NPE tienden a acumularse de forma peligrosa en organismos vivos, la Directiva marco 2000/60/CE sobre el agua clasifica los NP como «sustancias peligrosas prioritarias», y puesto que se han comercializado y utilizado grandes cantidades de NP y NPE, su liberación en el medio ambiente tiene que ser estrictamente limitada.
Mis reservas se centran en la segunda enmienda de la Directiva, sobre el uso de cromo hexavalente (o cromo VI) en el cemento y los preparados de cemento.
Durante mucho tiempo hemos propugnado el desarrollo de la investigación sobre métodos clínicos en la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en los países en desarrollo.
Acojo favorablemente el hecho de que se destinen 600 millones de euros a la lucha contra estas enfermedades, de los cuales 200 millones provienen de la UE.
Señor Presidente, veo que mis explicaciones de voto anteriores se han tenido en cuenta en la elaboración de esta disposición.
Estas tres pandemias nos recuerdan que el planeta es como otra lanzadera espacial Columbia.
Esto demuestra que la salud es un bien público mundial.
En otras palabras, la asociación entre Europa y los países en desarrollo es claramente una iniciativa positiva pero insuficiente.
El desafío está en examinar las soluciones a estos problemas a escala mundial; de lo contrario, estos acabarán aplastando a los que son cortos de miras y solo piensan en su propio país. . (PT) Nuestro compromiso de combatir las enfermedades transmisibles, en particular las enfermedades asociadas a la pobreza, como el sida, la tuberculosis y la malaria, y de mejorar los niveles de vacunación y asistencia sanitaria mediante la financiación de programas sanitarios por los países más desarrollados, eliminando las barreras de acceso (licencias y patentes) a los productos farmacéuticos con que se topan los países en desarrollo y las barreras a las que se enfrentan las asociaciones internacionales en el desarrollo de las nuevas generaciones de productos, es esencial.
Una vez más, quisiera señalar que el 70% de los infectados de sida viven en el África subsahariana y que el sida, la tuberculosis y la malaria suponen 5 millones de muertes anuales.
Por lo tanto, acojo con satisfacción la propuesta de la UE de participar en programas de investigación de nuevas intervenciones clínicas que combatan el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis.
Sin embargo, esta participación no puede sustituir los compromisos financieros de la UE para combatir estas enfermedades.
Asimismo, apoyo el informe porque se refiere a una propuesta de la Comisión en la que convergen las contribuciones financieras de fuentes tan diversas como la UE, los programas de investigación nacionales de los diferentes Estados participantes y del sector privado, implicando a los propios países afectados en el programa.
Cada año mueren millones de personas en los países más pobres.
Estoy seguro de que la Comisaria Wallström se sentirá defraudada por la Dirección General de Pesca.
Quizás el Comisario Fischler debería encargarle la inspección de los mataderos.
Por lo tanto, el informe presentado por Elspeth Attwooll (ELDR, Reino Unido), en nombre de la Comisión de Pesca, que acoge favorablemente la propuesta de reglamento de la Comisión para prohibir esta práctica, merece mi pleno apoyo.
Se promueve la eliminación de servicios y un mayor favoritismo y dependencia dentro de un marco de recortes de la función de los servicios públicos, y una peculiar especie de patrocinio más enérgico que servirá a los intereses de los grupos de presión, las grandes empresas y las familias políticas fuertes.
Hemos votado en contra de la enmienda 64, si bien intenta crear un sistema «menos desigual» para los empleados del Parlamento.
Las votaciones en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior han tenido lugar tan tarde que solo ha quedado un día para la presentación de enmiendas antes de la sesión plenaria.
Señor Presidente, tengo que admitir que he echado una pequeña siesta durante las votaciones y, mientras dormía, he soñado que los 15 Jefes de Estado reunidos en Bruselas para este Consejo Europeo sostenían una animada discusión.
Por lo tanto, los esfuerzos de todos los Estados miembros y de la UE han de centrarse en cuatro objetivos prioritarios.
Si bien estamos atravesando un período de estancamiento económico y de incertidumbre política, no podemos permitir que estas prioridades se pasen por alto. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) - (FR) El Consejo de Bruselas ha eliminado del orden del día el discurso de Valéry Giscard D´Estaing, Presidente de la Convención, so pretexto de que el tema del Iraq era más urgente.
La primera, por supuesto, se refiere a la crisis del Iraq, que demuestra la imposibilidad de una política exterior unificada y que probablemente conducirá a la formación de al menos dos Europas, con una división vertical u horizontal.
Muchos de estos objetivos han sido debatidos en varias ocasiones en las cumbres europeas, pero finalmente han caído en el olvido.
Señor Presidente, en este octavo día de intervención en el Iraq, quisiera expresar mi tristeza por el sufrimiento de los civiles afectados por este conflicto.
Sin embargo, al mismo tiempo, creo que es necesario señalar que el régimen de Sadam Husein ha conducido directamente a este resultado a causa de las masacres que ha cometido, en particular utilizando armas de destrucción masiva, y de su táctica dilatoria incesante en respuesta a las peticiones de desarme y a un cambio de comportamiento.
Sin embargo, hoy tenemos que expresar nuestra solidaridad con nuestros aliados, cuyas tropas están luchando sobre el terreno y, quiero decirlo especialmente aquí, con nuestros colegas británicos.
Asimismo, creo que tenemos que aprovechar la crisis actual de la política exterior y de seguridad para unir a Europa en materia de política exterior y de seguridad, no en contra de los Estados Unidos, sino como un socio seguro de sí mismo; por desgracia, hoy en día aún no lo somos, y es por culpa nuestra.
Esta muestra de impotencia solo causa dolor a todos aquellos que siempre han esperado y siguen esperando que Europa sea para el mundo un ejemplo de equilibrio, progreso, paz y garantía del respeto de los derechos de los pueblos y del Derecho internacional.
A pesar de que no se ha aprobado ninguna resolución, ha habido votos significativos: el más importante es que el Parlamento ha optado por amplia mayoría por una política exterior y de seguridad común con ámbitos de cooperación reforzada.
Han conseguido lo imposible en las circunstancias actuales, elaborando una resolución que no contiene ni un solo considerando de condena a la beligerancia militar angloamericana y ni un solo artículo exigiendo que cese.
Ahora que la guerra ha comenzado, debería ser el momento de la unidad, se esté o no de acuerdo con la guerra.
Cuando uno de los Estados miembros, Gran Bretaña, está en guerra, nuestro deber es respaldarle.
La Unión Europea no puede asustarse por lo que está pasando; tiene que exigir que se detenga esta guerra ilegal, conforme al artículo 11 de los Tratados, que requiere que su política exterior esté en consonancia con los principios de la Carta de las Naciones Unidas, y debe condenar al Gobierno británico.
Por supuesto, Tony Blair está preparando su viaje a Atenas para dentro de unos días, a fin de asistir a la firma del Tratado por parte de los 10 nuevos Estados miembros el 16 de abril.
En una distorsión de la verdad sin precedentes, la mayoría de los diputados incluso han votado en contra de las enmiendas que simplemente declaraban lo obvio, que esta guerra se está llevando a cabo sin el respaldo de las Naciones Unidas, que la mayoría de los miembros del Consejo de Seguridad se oponen a ella y que ha incitado a millones de personas a tomar las calles y protestar.
El único oponente capaz de poner fin a la guerra y derrocar a los poderes que la apoyan es el movimiento popular antiimperialista. . (FR) He votado en contra de la propuesta de resolución común sobre el Iraq porque se desmarca de la posición adoptada por este Parlamento el pasado 30 de enero.
Quisiera dejar constancia de mi absoluto rechazo a la guerra contra el Iraq, que viola el Derecho internacional y la justicia natural.
Me decepciona profundamente que algunos Estados miembros y países candidatos presten apoyo militar al conflicto.
Las autoridades iraquíes y kurdas deberían dar a los inspectores pleno acceso y cooperar con ellos a fin de proteger a la población iraquí, incluida la población kurda del norte del Iraq, que ahora sufre un riesgo potencial de ataque por parte de Turquía. . (FR) Es de desear que las hostilidades en el Iraq concluyan rápidamente y que los daños colaterales se reduzcan al mínimo.
Así pues, ha quedado tan poco, que sería preferible mantener la posición adoptada el 30 de enero, en la que la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo afirmaba su deseo de que las Naciones Unidas continuaran desempeñando un papel fundamental en el orden mundial y condenaba rotundamente una guerra unilateral.
Esperaba que el Parlamento Europeo hiciera lo que debe para salvar las diferencias entre nuestros países en este tiempo de crisis internacional, y como cualquier diputado racional de esta Cámara creo que hay que hacer todo lo posible por evitar la guerra cuando sea posible.
Las decenas de millones de personas que se han manifestado en todo el mundo durante las últimas semanas y que volverán a tomar las calles el sábado 29 de marzo están mostrándonos el camino para detener esta guerra. - (NL) Hace un año y medio que sabemos que el Presidente de los Estados Unidos, George Bush, deseaba la guerra.
La atención se ha desplazado hacia la nueva planificación de una política exterior común en la UE y de una acción militar común.
Por eso, debemos parar esta guerra antes de que sea demasiado tarde.
La incapacidad del Parlamento Europeo para adoptar cualquier posición sobre la crisis del Iraq, en el contexto actual, revela la complejidad de las dificultades reales existentes, unas dificultades que solo pueden superarse si hay un respeto mutuo por la existencia de esas diferencias y por su importancia y si dejamos atrás la lamentable irresponsabilidad del izquierdismo, los devaneos del pacifismo y los nuevos impulsos peligrosos de una especie de enfoque centroeuropeo.
Se diga lo que se diga sobre el llamado «imperio estadounidense», es bastante evidente que Europa nunca conseguirá alcanzar una posición común sobre cuestiones internacionales tan delicadas como esta retomando tics imperialistas intraeuropeos o mediante reacciones instintivas que delatan la persistente presencia de este viejo recuerdo. (Explicación de voto abreviada de conformidad con el apartado 1 del artículo 137 del Reglamento) En un debate de ayer sobre la situación en el Iraq, un colega francés muy respetado dijo que no era el momento de buscar culpables cuando había hombres, mujeres y niños que estaban muriendo en esta trágica guerra.
Simitis nos dijo ayer que el Consejo Europeo de Bruselas había evitado cuidadosamente abordar el quid de la cuestión.
La imposibilidad de definir una posición sobre el Iraq demuestra claramente que, aunque el Parlamento Europeo puede ser un foro útil de debate e intercambio de puntos de vista, en él no pueden formularse políticas.
Señor Presidente, acojo con satisfacción una política estricta destinada a restringir el uso de los plaguicidas.
Esto solo se podrá conseguir creando un marco para impuestos y otros gravámenes sobre los plaguicidas; apoyo el plan encaminado a impedir que los Estados miembros reduzcan el IVA de los plaguicidas.
Es fundamental recordar que se trata, ante todo, de un problema de salud pública.
En la medida de lo posible, debería promoverse el recurrir a soluciones alternativas de protección de los cultivos.
El objetivo básico de la estrategia es reducir el efecto de los plaguicidas en la salud humana y el medio ambiente.
Los plaguicidas desempeñan un papel importante en estos elementos exigidos por los consumidores europeos.
La sugerencia de reducir el uso de los plaguicidas en un 50% no está basada en datos científicos.
Los programas de educación y formación también desempeñan un papel importante en la introducción de prácticas de cultivo alternativas.
Cualquier estrategia futura tiene que ser compatible con el marco existente. . (PT) La agricultura de la Unión Europea depende cada vez más de los plaguicidas (327 000 toneladas en 1999).
Pese a que existe la creencia de que la agricultura no puede ser rentable sin la utilización intensiva de plaguicidas, eso solo es verdad si no se incluyen en el precio final de todos los productos sus costes medioambientales.
Merece la pena recordar que, según la OMS, cada año los plaguicidas causan enfermedades a tres millones de personas y la muerte a 220 000 personas en todo el mundo.
Como creo que usted ya sabrá, señor Presidente, estoy aquí porque he sido elegido por los pensionistas para representar al Partido de los Pensionistas italiano.
Tengo que decir que, aunque esta no es una de las cuestiones de las que suelo hablar a los pensionistas, tanto el Partido de los Pensionistas como yo mismo estamos a favor de la creación de un Fiscal Europeo, pero solo una vez que contemos con un código penal y un código de procedimiento penal europeos.
Es importante que haya un fiscal supranacional capaz de proteger los intereses financieros de la UE.
Por lo tanto, es necesario un Fiscal Europeo que pueda combatir eficazmente el fraude contra los intereses financieros comunitarios.
Es todavía demasiado pronto para expresar una opinión sobre las normas concretas que deberían ser de aplicación a este fiscal, pero nos anima el hecho de que haya comenzado el debate.
Los Gobiernos optaron entonces por la opción mucho más sensata del Eurojust, es decir, por mejorar la cooperación no supranacional entre los sistemas judiciales nacionales.
El Presidium la repescó por iniciativa propia y la incluyó automáticamente en su proyecto de Constitución europea.
Detrás de este empeño se halla, una vez más, una simple lucha por el poder.
El papel del Fiscal Europeo debería limitarse estrictamente a proteger las finanzas de la UE.
El papel del Fiscal Europeo debe ser coordinar la acción judicial, pero la acción judicial en sí misma debería ser responsabilidad de los Estados miembros, que tendrían la obligación de procesar.
Por esta razón, y a pesar de apoyar el espíritu de parte de la propuesta -y me refiero a la necesidad de un instrumento comunitario-, no estamos de acuerdo con el instrumento sugerido, de modo que nos vamos a abstener. . (DE) El fraude en los resultados comunitarios produce pérdidas en la región por valor de un millardo de euros al año.
Estar de acuerdo por principio con la necesidad de hacer frente a esta forma de delito no significa que tengamos que menospreciar las diversas soluciones penales de los Estados miembros, que se derivan de sus sistemas y tradiciones judiciales, ni mucho menos desacreditar su capacidad para impartir justicia, recurriendo a la cooperación siempre que sea necesario (artículo 31 del TUE).
La idea expresa de crear un sistema europeo de derecho penal y derecho procesal penal que supere, con mucho, los límites estrictos de este informe (y las disposiciones de los Tratados) es una prueba evidente de ello, dado que no se ha producido ningún debate amplio y profundo, ni se ha hablado seriamente, sobre todas las implicaciones derivadas de dicha idea. - (SV) He votado a favor del informe.
Esta redacción permitiría que el mandato de un futuro Fiscal Europeo se ampliara para incluir nuevos ámbitos de responsabilidad, más allá de los delitos financieros contra la UE.
Es también posible seguir profundizando en la cooperación intergubernamental en este ámbito.
