&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 6 de abril de 2006. &#160;&#160; Les comunico que en su reunión del pasado día 6 de abril la Conferencia de Presidentes accedió a la solicitud de la Delegación para las Relaciones con Irán a efectos de sustituir el nombre de dicha delegación por el de Delegación para las Relaciones con la República Islámica de Irán.
Si aceptamos esta propuesta, estamos, de hecho, modificando una resolución del Parlamento, la resolución por la cual se da nombre a las delegaciones para las relaciones con terceros países.
Si nadie se opone, el nombre de dicha delegación quedará sustituido como indico. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero manifestar mi total oposición a este cambio de postura, que equivale a una claudicación patética frente a las exigencias del nuevo Presidente de Irán, Mahmud Ahmadineyad.
No podemos sino respetar el nombre de este país.
Se ha distribuido un corrigendum relativo al orden del día de hoy y mañana; en este corrigendum ya se han incluido los cambios que fueron decididos en Estrasburgo el pasado jueves 6 de abril.
También figuran en él las siguientes modificaciones que propongo al Pleno contando con el apoyo de los Grupos políticos: En primer lugar, tras la pregunta oral sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea, tendrá lugar la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la suspensión de la ayuda a la Autoridad Palestina.
Pero, contrariamente a lo que dice el corrigendum al que he hecho referencia, no habrá resolución como conclusión de este debate.
Por lo que respecta al informe de nuestro colega Mavrommatis sobre el fomento del multilingüismo y del aprendizaje de idiomas en la Unión Europea, que estaba previsto como penúltimo punto del orden del día de esta noche, vamos a aplazarlo a mañana por la mañana, como segundo y último debate que tendrá lugar antes de las votaciones.
En cuanto a las votaciones de mañana jueves, se aplaza la votación del informe del señor Gauzès sobre notificación y traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil, con el fin de intentar alcanzar un acuerdo en primera lectura.
Con respecto a la resolución sobre Palestina: ¿quién ha decidido qué y cuándo?
Me gustaría simplemente que me dijeran quién decide qué y cuándo. &#160;&#160; Como usted sabe, las decisiones las toma la Conferencia de Presidentes o, en su defecto, la de Secretarios de los Grupos políticos.
Me informan los servicios de la Presidencia de que esta decisión fue tomada por la reunión de los Secretarios de los Grupos políticos ayer a mediodía. &#160;&#160; – Señor Presidente, ruego me disculpe pero debo de ser un poco simple.
Los secretarios generales de los Grupos políticos, por su parte, pueden expresar sus opiniones, pero dado que no son representantes electos y no pueden representar a un Grupo político, no pueden tomar decisiones.
Fue mi Grupo quien pidió que se incluyera en el orden del día un punto relativo a la suspensión de la ayuda de la Unión Europea a Palestina.
Presentamos esta propuesta después de que se celebrara la última Conferencia de Presidentes y, debido a ello, ha sido técnicamente imposible que la Conferencia de Presidentes la debatiera.
Por lo tanto, he entendido la propuesta de nuestro Presidente en los términos siguientes: en estos momentos se trata de presentar al Pleno las conclusiones a las que han llegado los secretarios generales de los Grupos políticos sobre la base de nuestra propuesta y, si alguien se opone, tendremos que votar.
Por supuesto, esta Cámara tiene derecho a tomar la decisión final –esto se sobreentiende–, pero la decisión que tomó en este caso la Conferencia de Presidentes, cuyos miembros son simples mortales y, por lo tanto, no todo lo que hacemos es acertado, fue correcta y adecuada, y agradeceré que la Cámara actúe de acuerdo con ella. &#160;&#160; – Sin duda, señor Presidente, hay una cosa que no entiendo.
En segundo lugar, seré muy claro: si los dos principales Grupos están en contra de que se presente una resolución, no habrá resolución.
Sin embargo, quiero que se celebre una votación en esta Cámara para decidir si habrá una resolución o no.
Tienen ustedes sus argumentos y son legítimos; por mi parte, tengo otros argumentos que son tan legítimos como los suyos.
No obstante, intervengo para pedirle que ponga fin a esto y que nos permita seguir con nuestro trabajo esta tarde, bien sometiendo a votación en la Cámara si se procede con el orden del día tal como estaba propuesto, bien pasando simplemente al siguiente punto. &#160;&#160; Consultados los servicios de Presidencia, me informan de que se trata de un punto incorporado, o cuya incorporación se ha propuesto, después de la última Conferencia de Presidentes.
Queda inscrito en el orden del día, pues, un punto relativo a una declaración del Consejo de la Comisión sobre la suspensión de ayuda a la Autoridad Palestina, cuyo debate no será seguido del voto de una resolución.
El accidente de Chernobil fue un punto de inflexión para la comunidad internacional, concienciándola de la necesidad de establecer unas reglas y unas normas comunes para reducir al mínimo el riesgo de accidentes, así como de preparar una respuesta inmediata frente a posibles emergencias radiológicas.
La Comunidad Europea de la Energía Atómica y los Estados miembros son partes contratantes de todos esos convenios.
A escala europea, les recuerdo que el capítulo del Tratado Euratom sobre salud y seguridad contempla tanto la protección de la salud de los trabajadores como del público en general frente a los peligros asociados a la radiación.
El Tratado obliga asimismo a los Estados miembros y a los operadores a facilitar a la Comisión información periódica sobre las instalaciones y los materiales nucleares que obren en su poder.
Los Estados miembros tienen que cooperar en la planificación de emergencias y en la respuesta ante una emergencia.
En tercer lugar, existe el Derecho derivado en materia de información en situaciones de emergencia radiológica: existe un sistema comunitario para el rápido intercambio de información en situaciones de emergencia radiológica.
Todos los Estados miembros, además de Suiza, Bulgaria, Rumanía y Turquía, participan en dicho mecanismo.
En las negociaciones de adhesión a la Unión Europea se acordó el cierre escalonado de los reactores que quedan en Ignalina, Bohunice y Kozloduy.
Hay que recordar además que el Consejo de junio de 2004 creó un grupo de trabajo sobre seguridad nuclear que deberá presentar un informe definitivo a finales de este año.
Además, la Comisión hará todo lo posible en el ámbito de la investigación y el desarrollo por ayudar a encontrar una solución sostenible al problema de los residuos radiactivos.
Una vez más, quiero agradecer al Parlamento Europeo su apoyo y les estoy muy agradecido por su atención. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el accidente acaecido exactamente hace veinte años en la parte occidental de lo que en aquella época era la Unión Soviética fue la primera catástrofe ambiental europea que repercutió en todo el continente y una de las responsabilidades que tenemos ahora es asegurar que siga siendo la única.
Acaba de recordarme que la explosión de esta central eléctrica nuclear sucedió, no cuando se estaba utilizando para fines civiles, sino mientras se llevaban a cabo experimentos militares.
Sin embargo, hoy en día continúa siendo necesario decir que la actitud de quienes ostentaban puestos de responsabilidad en esa época en la Unión Soviética hacia las personas de las ciudades y pueblos afectados en torno al reactor siniestrado fue, en gran medida, de desprecio.
Durante los últimos veinte años se ha hecho mucho en cada rincón del mundo para ayudar a las personas afectadas por la catástrofe y para ayudar a las personas que tienen que enfrentarse a sus efectos secundarios.
Las innumerables asociaciones e instituciones que han realizado una labor tan espléndida en este campo merecen nuestra gratitud.
El sufrimiento de las víctimas y la dedicación demostrada por tantas personas de la Unión Europea hacen que resulte bastante inadecuado que este aniversario de la catástrofe de Chernobil se utilice para fines políticos y se aproveche para entablar un debate sobre los males de la energía nuclear como tal.
La central nuclear de Chernobil se cerró en diciembre de 2000; esta decisión fue acogida con gran satisfacción por esta Cámara y por la Unión Europea como una importante contribución a la mejora de la seguridad nuclear en Europa y recordaré al Comisario Piebalgs nuestro historial de excelente cooperación con la Comisión.
Tanto la caída del telón de acero como, en particular, la ampliación hacia el este de la Unión Europea hace dos años han contribuido a hacer más seguro el uso de la energía nuclear en Europa.
Considerando que, sin ir más lejos, en 2001 nueve centrales eléctricas nucleares con un total de 27 bloques de diseño similar a los de Chernobil estaban conectadas a la red, los nuevos Estados miembros se comprometieron, en los tratados de adhesión, a desmantelarlas durante los próximos años.
Es muy importante que el compromiso sobre las perspectivas financieras de 2007-2013 se utilice para contribuir a obtener fondos disponibles para el desmantelamiento de estas centrales lo más rápidamente posible.
En lugar de abandonar ahora a esos países de reciente adhesión que han de enfrentarse a los problemas derivados de la catástrofe de Chernobil para que se las arreglen por sí mismos, hemos de actuar con un espíritu de solidaridad y es de este modo haremos algo por nosotros.
A lo largo de los años, en la Unión Europea se ha establecido un alto nivel de seguridad de las centrales nucleares y ahora ha llegado el momento de que nuestros vecinos lo compartan, mientras que, al mismo tiempo, hemos de promover mucho más la investigación en la seguridad de los reactores, a la que el programa marco de investigación que está examinando ahora esta Cámara puede contribuir de manera importante.
Es una política que queremos seguir aplicando y esperamos mucho que podamos garantizar la seguridad del suministro de energía sin interferir en el desarrollo sostenible o el bienestar del medio ambiente.
Como en todos los Grupos políticos de esta Cámara –no, perdón, a excepción quizá de los Verdes–, en mi propio Grupo existen diferencias de opinión.
Creo que existen tres razones fundamentales para el escepticismo con respecto a la energía nuclear.
En primer lugar, se puede argumentar que los accidentes de las centrales nucleares son poco comunes; en efecto, lo son, pero cuando ocurren sus efectos son tan devastadores que uno debe decidir, teniendo en cuentra el riesgo menor que pueden presentar frente a la catástrofe que también pueden implicar, que no merece la pena correr el pequeño riesgo.
El riesgo que conlleva es demasiado alto.
Desde mi temprana juventud he luchado en mi país contra la energía nuclear.
El hecho de que mi experiencia no me haya convertido en un ecologista es, diría yo, una suerte para los Verdes, pero muchas de las personas de mi familia política piensan como yo; hay otros que no y también quiero hablar claro en su nombre; he de entender sus argumentos y exponerlos.
Puede que esto sea cínico, pero es un cinismo que, veinte años después de Chernobil, hemos de aceptar. &#160;&#160; – Señor Presidente, a las 1.23 horas del 26 de abril de 1986 sonó una alarma que advirtió del peor accidente nuclear civil jamás ocurrido.
La explosión de la central nuclear de Chernobil esparció residuos radiactivos sobre una gran extensión de la antigua URSS y Europa Occidental, y dejó una zona de 30 km a la redonda inhabitable para la humanidad.
Las cifras oficiales de las Naciones Unidas hablan de hasta 9&#160;000 muertes por cáncer a raíz de ese accidente.
Ahora bien, un informe de Greenpeace publicado la semana pasada cifra en 93&#160;000 esas muertes, una cifra que podría llegar a casi 200&#160;000 si se incluyen otras enfermedades relacionadas.
El Comisario visitará dentro de poco mi circunscripción, donde estamos procediendo al cierre de centrales nucleares y desarrollando combustibles renovables.
Debemos recordar a las miles de personas que han muerto y que morirán y a los cientos de miles de personas que sufren las consecuencias del accidente de Chernobil.
Los grupos de presión favorables a la energía nuclear declararon la semana pasada a que solo habían muerto 50 personas a raíz de Chernobil.
Ante todo, que necesitamos más dignidad.
En segundo lugar, necesitamos transparencia absoluta –– sobre las verdaderas consecuencias del accidente.
Por tanto, debemos poner fin al acuerdo firmado en 1959 entre la Agencia Internacional de la Energía Atómica y la Organización Mundial de la Salud, según se contempla en el artículo 12 de ese mismo acuerdo.
En tercer lugar, necesitamos transparencia absoluta en cuanto a los planes de la industria nuclear.
En la actualidad, 450 reactores nucleares producen el 2,5&#160;% de la energía mundial y el 6&#160;% de la demanda energética de Europa.
Si la energía nuclear es la respuesta a un suministro seguro y al cambio climático, ese porcentaje tendría que aumentar del 2,5&#160;al 30, 40, 50 o 60&#160;% del surtido de fuentes de energía.
Incluso hoy, veinte años después del accidente, podemos ver las terribles consecuencias.
Esto no solo quiere decir que los costes de producción son altos, sino también que los costes para resolver el problema de los reactores clausurados y los residuos generados son muy altos.
Es absolutamente necesario que eliminemos progresivamente nuestra dependencia del petróleo y los carburantes fósiles.
El cesio tiene un ciclo activo de 35 años.
Ya han transcurrido veinte años, lo que significa que el cáncer estará alojado en el cuerpo humano durante otros 15 años.
Los mortales materiales radiactivos yacerán allí durante 100&#160;000 años.
Sí, se trata de una promesa, pero no nos ha dicho que Bulgaria ya está construyendo otra central nuclear a unos pocos kilómetros de allí, solo a 50 kilómetros de la segunda ciudad más grande de Grecia y a menos de 1&#160;000 kilómetros de Roma a vuelo de pájaro.
Todos los que estamos aquí –en uno de los Parlamentos más grandes del mundo– hemos de encontrar el valor y votar, hablar y dar razones en contra de la energía nuclear.
Pues es debido a que se produjeron 3&#160;500 abortos inmediatamente después de Chernobil y perdimos un montón de niños que hoy hubieran podido estar en el ejército.
Por lo tanto, hay que prestar especial atención a nuestro futuro, al futuro de nuestros hijos y al futuro de las próximas generaciones.
Me han conmovido especialmente las palabras que ha pronunciado el Comisario Piebalgs en su primera intervención sobre las personas que acudieron inmediatamente después del accidente a realizar las tareas de limpieza, a tratar de poner hormigón en el sarcófago y a tratar de proteger al resto de la población.
Hoy, cuando hablamos de Chernobil y de la industria nuclear, las dos cosas van unidas.
Desde entonces, todos los veranos 14&#160;000 niños han viajado de Chernobil a Irlanda para pasar tres semanas de vacaciones en un ambiente no contaminado, respirar aire limpio, vivir en familias de acogida, saber lo que es vivir en un entorno familiar propio y recibir tratamiento médico y odontológico.
Durante todo ese tiempo, dicho grupo de voluntarios ha recaudado más de 60 millones de euros en ayuda humanitaria y médica para Chernobil y Belarús.
Hay muchos otros pequeños proyectos como este, dirigidos por personas que vieron la necesidad.
Nuestra responsabilidad es asegurarnos de que eso no pueda volver a suceder. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, incluso después de 20 años seguimos evocando los horrores de la catástrofe de Chernobil; volvemos a ver la garganta incandescente de la central nuclear; volvemos a ver los miles de vidas humanas que se apagaron; volvemos a ver niños contaminados con enormes dosis de radiación.
Aún más, leemos alarmados sobre el número de personas que, debido a Chernobil, siguen muriendo prematuramente.
También es cierto, sin embargo, que la Federación de Rusia, China, la India y los Estados Unidos han dado luz verde a la energía nuclear.
También me preocupa enormemente que en los últimos cuatro años el precio del gas se haya duplicado y que la UE se haya convertido en un rehén de la empresa rusa Gazprom, que, conocedora de su poder en el campo de las materias primas, hace poco demostró claramente lo que es capaz de hacer.
Para concluir, tengo un dato muy valioso que ofrecer a los detractores de la energía nuclear, en concreto el último informe de Euronews.
Hace poco, expertos de Euronews afirmaron que la energía nuclear es la mejor forma de reducir el calentamiento global. &#160;&#160; Se cierra el debate. &#160;&#160; El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión presentada por los diputados Brok, Moscovici y Van Orden, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea (O-0034/2006 - B6-0019/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, en abril del año pasado esta Cámara examinó los tratados de adhesión de Bulgaria y Rumanía y resolvió que aceptaría la firma de dichos tratados, decisión que supone que es voluntad de esta Cámara que Bulgaria y Rumanía sean Estados miembros de la Unión Europea, y que la fecha estipulada en el tratado es la del 1 de enero de 2007.
Estas son las preguntas que se plantean.
Desde esta perspectiva, la función del Parlamento Europeo, la de los ponentes y la mía propia como ponente para Rumanía podría ser la de supervisar, función que yo calificaría de racional y justa, en cuyo contexto ejerceremos plenamente nuestro derecho a inspeccionar.
Por este motivo, tres semanas antes de la presentación del informe de la Comisión sobre el estado de progreso de las reformas en Bulgaria y Rumanía, hemos llegado a un acuerdo para presentar esta pregunta oral y hacerlo en el espíritu que el señor Brok acaba de describir: lejos de querer dar un veredicto prematuro sobre la adhesión de los dos países, queremos simplemente poner en práctica –aplicar– el derecho del Parlamento a ser informado por la Comisión sobre los últimos desarrollos del proceso de seguimiento.
En este espíritu de apertura formulamos esta pregunta, que se centra en puntos que son objeto de auténtica preocupación y de debates exhaustivos, tal como han confirmado los informes de progreso anteriores, en particular en los ámbitos cruciales de la justicia y de la lucha contra la corrupción.
Creo que en el contexto del apoyo que damos a Rumanía durante estos meses de reformas aceleradas, establecemos dos nociones importantes –el ritmo y la coherencia de los progresos realizados–, mientras seguimos dándonos cuenta, sin embargo, de que no existe un sistema político perfecto y que ya se han realizado muchos progresos considerables.
Nuestra preocupación sigue siendo la de conocer si la Comisión –y esta es la cuestión crucial– ha descubierto o no, a lo largo de estos últimos meses, razones excepcionales para alarmarse que deberían ponerse en nuestro conocimiento.
En cuanto a cuestiones menos radicales, el objetivo de nuestra pregunta oral es destacar las demás cláusulas de salvaguardia, que son en su conjunto de diferente naturaleza y menos drásticas.
Ofrecen la posibilidad de una supervisión continua y más flexible durante los tres primeros años después de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
Es importante que hagamos bien las cosas, en beneficio tanto de los ciudadanos búlgaros como de nuestros propios ciudadanos.
Después de todo, estos países han completado la anterior ronda de ampliación, la quinta ronda de la UE, y no forman parte de la siguiente.
El Tratado de Adhesión firmado por Bulgaria y Rumanía el 25 de abril del año pasado, y ya ratificado por 15 Estados miembros de la UE, contiene deliberadamente distintos tipos de lo que podríamos llamar «condicionalidad».
En cuanto a la justicia y los asuntos de interior, no creo que debamos tratar de implantar un sistema armonizado en toda la Unión Europea.
La proporción de casos resueltos por número de denuncias hechas por delitos generales en Bulgaria es comparable a la de muchos Estados miembros de la UE.
Todavía queda mucho por hacer y el proceso de reforma continuará durante muchos años.
La Comisión debe estar dispuesta a enviar una señal clara al Consejo: tomen la decisión en junio respecto a la adhesión el 1 de enero de 2007; tomen la decisión en diciembre, a la vista de los progresos ulteriores por parte de las autoridades búlgaras y en colaboración con ellas, respecto a eventuales medidas de control y otras medidas de salvaguardia que puedan ser necesarias.
Puedo asegurarles que la Comisión está siguiendo la situación con la máxima atención y que está dispuesta a ofrecer asesoramiento y ayuda para afrontar las consecuencias de las inundaciones una vez evaluados los daños, como hicimos el año pasado con Bulgaria y Rumanía.
En cuanto a la primera pregunta sobre si el ritmo de la reforma en Bulgaria y Rumanía es suficiente para que estén preparadas para la adhesión en enero de 2007, la Comisión está evaluando actualmente el progreso realizado en ambos países y todavía no se halla en condiciones de confirmar la respuesta a esta crítica pregunta.
Posteriormente, la Comisión presentará un análisis en profundidad el 16 de mayo y entonces podremos debatir más a fondo nuestra evaluación con sus Señorías.
Esos son los aspectos fundamentales, puesto que la plena operatividad del sistema judicial es lo que sustenta el funcionamiento del conjunto de la sociedad y de la economía.
Pido el apoyo del Parlamento y del Consejo a esta posición justa y rigurosa.
En cuanto a la segunda pregunta sobre la reforma de la judicatura y la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada, los dos países han demostrado su firme voluntad de emprender las reformas necesarias en ese terreno.
En Rumanía observamos un progreso importante, puesto que el país ha seguido avanzando en la aplicación de su paquete legislativo de 2005.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Moscovici en que el riguroso mecanismo monetario y la cláusula de salvaguardia relativa al aplazamiento han generado un fortísimo estímulo y un incentivo, produciendo resultados muy palpables en el caso de Rumanía.
En cuanto a la lucha contra la delincuencia organizada en Bulgaria, sigue habiendo muy pocas investigaciones y procesos judiciales.
En general, las autoridades competentes parecen haber adoptado una actitud más reactiva que activa.
Por último, respecto a la pregunta del señor Brok sobre las cláusulas de salvaguardia y el control, las primeras tienen por objeto afrontar las posibles consecuencias negativas que pueden persistir debido a las deficiencias que sigan presentando Bulgaria y Rumanía después de la adhesión.
La legislación comunitaria actual contempla ya una serie de salvaguardias, por ejemplo, en el ámbito de la seguridad alimentaria o el transporte.
Además, el tratado de adhesión contiene tres cláusulas de salvaguardia: una cláusula general de salvaguardia económica, una cláusula específica de salvaguardia del mercado interior y una tercera referente a la justicia y los asuntos de interior.
Sin entrar en detalles de cómo pueden ser invocadas, a modo de ejemplo tomaré la salvaguardia del mercado interior, que está pensada expresamente para tratar casos en los que un nuevo Estado miembro incumpla los compromisos adquiridos en las negociaciones de adhesión.
Si ese incumplimiento produce o amenaza con producir una grave alteración del funcionamiento del mercado interior, la Comisión puede adoptar las medidas oportunas para hacer frente a tal situación, incluso antes de la adhesión, medidas que entrarían en vigor en el momento de la adhesión.
En primer lugar, quiero decir que los progresos de Rumanía en el camino de la adhesión me parecen evidentes, especialmente en áreas básicas para este Parlamento, como han sido la reforma del sistema judicial y la lucha contra la corrupción.
En otro orden de cosas, personalmente me parece conveniente que, como está previsto desde hace tiempo, Rumanía y Bulgaria sepan en junio, si es posible, cuándo entrarán en la Unión, esto es, si se produce su entrada el 1 de enero de 2007, como todos deseamos.
Por eso, creo que el calendario de adhesión debería ser fijado lo antes posible, mejor en junio que en diciembre, como antes decía el señor Van Orden.
Además, que se aclare en junio que la entrada puede producirse en 2007 no significa que, para entonces, los esfuerzos de adaptación y reforma sean abandonados por las autoridades rumanas o búlgaras.
Además, el Tratado de adhesión implica una supervisión específica, dado que hay cláusulas de salvaguarda que pueden activarse en los primeros tres años.
En los próximos informes veremos qué es lo que usted nos dice sobre esa supervisión que pueda ser necesaria después de la adhesión.
Y, desde luego, estudiaremos con el mayor interés, señor Comisario, su informe del próximo mayo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, he escuchado muy atentamente al Comisario mientras respondía a nuestras preguntas y he de decir que sus respuestas han sido extraordinariamente esclarecedoras.
Bueno, está bien: esperaremos y veremos qué tendrá que decir en mayo, pero lo que quiero decirle es lo que el Grupo Socialista en este Parlamento quiere de inmediato; queremos que Bulgaria y Rumanía puedan convertirse en miembros de pleno derecho de la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
He de añadir otra razón del porqué queremos ver cómo se unen a la UE y es que podemos ver que este proceso de transformación, aunque les está exigiendo enormes esfuerzos, es eficaz en la medida en que les aporta más seguridad, más estabilidad y más democracia.
El texto de esta pregunta oral ha llegado hasta la prensa rumana y búlgara y a , y ha causado una gran preocupación en Bulgaria y Rumanía.
Por este motivo nos hemos tomado la libertad de darle una respuesta muy clara incluso antes del debate, pero observo que al señor Brok no le interesa mi reacción, ya que ha salido de la Cámara.
La respuesta que quiero dar a esta pregunta oral es doble, dado que se refiere tanto al contenido como al procedimiento.
Hubiéramos podido dejar claro que la designación –y cito– de un sistema de «estrecho seguimiento» es algo que rechazamos rotundamente, ya que para muchos diputados a esta Cámara huele demasiado a que Bulgaria y Rumanía están bajo custodia y, por tanto, a discriminación entre los Estados miembros, con lo que no queremos tener nada que ver.
Por último, hay algo que quiero pedir a mis colegas diputados al Parlamento Europeo que tengan en cuenta.
En mi Grupo hay quienes sostienen que es precisamente debido a que estamos tan firmemente a favor de esta ampliación que hemos de ser extremadamente críticos y verificar si los países cumplen realmente las condiciones necesarias al comienzo del proceso de adhesión, con el fin de que ni la UE ni su estrategia de ampliación pierda credibilidad.
Este es el motivo por el que algunos miembros de mi Grupo creen que está justificado que se les siga presionando hasta el último minuto, o sea, hasta el 1 de enero de 2008, con el fin de garantizar que todos los países cumplan estos criterios.
Hay en mi Grupo otros diputados, entre los que me incluyo, que creen que existe una clara diferencia entre Rumanía y Bulgaria.
Mirando retrospectivamente a Bulgaria el año pasado, hemos observado que las reformas tienen lugar en un grado superficial, que la aplicación es limitada, que las reformas se introducen más lentamente y que algunas de crucial importancia no se han llevado a cabo hasta el último momento.
Por otro lado, si se observa a Rumanía, es evidente, no solo para nosotros en esta Cámara, sino también –o al menos así se deduce de sus informes– para muchos expertos y ONG nacionales e internacionales, que se ha incrementado el ritmo y, definitivamente, se han realizado progresos concretos, no solo sobre el papel, sino también en la práctica.
Existen auténticas garantías de una campaña independiente contra la corrupción y, por suerte, se han adoptado una serie de iniciativas contra casos de corrupción en las altas esferas.
Por esta razón, también está justificado recompensar este progreso palpable en Rumanía diciendo que nos atenemos a la fecha de adhesión de 2007, pero –y digo esto a la señora Neyts-Uyttebroek– únicamente si se aplica un riguroso mecanismo de seguimiento, no en el sentido general que ha sugerido el Comisario, sino concretamente en los ámbitos de la justicia, la reforma y la lucha contra la corrupción.
El mensaje que queremos enviar con todo esto a los ciudadanos de la UE, pero también a los países candidatos como Croacia y Turquía, es que si se esfuerzan en lo posible por llevar a cabo las reformas, se les recompensará por ello como Estado miembro candidato.
En el último trimestre, Forum 18 News Service ha publicado una serie de informes sobre este tema que me han causado gran preocupación con respecto a la manera en que Bucarest y Sofía están aplicando un aspecto que constituye uno de los criterios políticos fundamentales de Copenhague.
En el contexto de este debate, no espero que me dé una respuesta exhaustiva y, por lo tanto, le daré los documentos del Forum 18 dentro de unos momentos.
Voy a hacerle la misma solicitud con respecto a la cuestión interminable de la restitución del patrimonio de la Iglesia húngara que fue confiscado ilícitamente por el Gobierno comunista de Rumanía entre 1945 y 1989.
Según la información de que dispongo, implica a un total de 2&#160;140 bienes inmuebles de la Iglesia, de los cuales solo 54 están en su plena posesión.
No parecería muy prometedor, señor Comisario, que Rumanía ingresara en la UE con esta carga del pasado que distorsiona sus relaciones con su minoría húngara. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, volvemos a enfrentarnos con el dilema –que nos hemos buscado– de si hemos de cambiar o no una fecha de adhesión programada sin ofender al país –o países– correspondientes.
La experiencia nos ha enseñado que acoger a un país, Al margen de las consideraciones políticas –o que se afirma que son políticas–, en un club para el que aún no esté preparado puede tener consecuencias devastadoras.
Cualquier otro modo de proceder podría muy bien enviar un mensaje equivocado a otros candidatos a la adhesión y, en última instancia, sería perjudicial para los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía. &#160;&#160; – Señor Presidente, nosotros no cuestionamos si esta adhesión es oportuna o no cuando escuchamos en este debate de hoy.
Pero permítame llamar su atención, señor Comisario, sobre algunos factores importantes cuando elabore usted su informe.
Uno de ellos es que, a pesar de los grandes pasos que se han dado, la reforma del poder judicial y la lucha contra la corrupción siguen siendo motivo de gran preocupación en Rumanía y Bulgaria.
Docenas de correos electrónicos y cartas nos informan de que la simple adopción de leyes no basta para resolver los problemas o para cambiar las prácticas existentes en ese ámbito.
Aunque a menudo se cuestiona si la situación de las minorías es un factor importante en este proceso, su inclusión entre los criterios políticos de Copenhague, así como el hecho de que haya sido objeto de seguimiento durante el proceso de adhesión de los diez anteriores nuevos Estados miembros, refleja claramente su importancia.
Esta es la situación, pese a que el partido húngaro forme parte de la coalición gobernante.
Ignorar esos problemas concretos, así como otros relacionados con el poder judicial y la corrupción, cuestionaría la credibilidad de la UE tanto en los países en vías de adhesión como en los propios Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, no voy a repetir los comentarios que han hecho nuestros ponentes, y que apoyo plenamente, pero quiero volver sobre el artículo 39 del Tratado de Adhesión.
La opinión de mi Grupo ya ha sido explicada por nuestro presidente, el señor Schulz.
Como ya dicho usted correctamente, señor Comisario, en numerosos intercambios de puntos de vista en esta Cámara y en la Comisión de Asuntos Exteriores, Bulgaria ha demostrado un progreso continuo en todos los aspectos de interés, como la cooperación regional, la modernización de la policía búlgara, el desarrollo de servicios sociales, la reintegración de personas y minorías, la política laboral y social y la atención a la infancia.
Podría seguir y seguir, pero permítanme que les asegure que en Sofía ha calado el mensaje y que el progreso que han hecho hasta ahora o que están haciendo actualmente ha sido siempre progreso y siempre en la buena dirección.
No quiero repetir lo que ha dicho una de las oradoras que me han precedido, pero comparto plenamente la opinión de la señora Gál sobre las minorías en Rumanía. &#160;&#160; – Señor Presidente, las cuestiones que estamos debatiendo me parecen tan pertinentes como importantes, porque reflejan la opinión general de que siguen existiendo problemas con la justicia, el Estado de derecho y la corrupción en los dos países candidatos que hoy nos ocupan.
Los sucesivos Gobiernos de Rumanía y Bulgaria han hecho un esfuerzo sobrehumano por seguir los consejos y las recomendaciones de la Unión Europea.
No obstante, enviaría una señal muy negativa a esos dos países, que se están esforzando en seguir los consejos y las recomendaciones de la Unión con un espíritu de verdadera colaboración y apertura.
Actualmente, ambos países son claramente partidarios de la Unión Europea.
Sería una verdadera pena que nos arriesgáramos a perder el alto grado de confianza que han demostrado tanto sus Gobiernos como sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero compartir con el Comisario algo que me preocupa sobre la situación actual del mercado en Rumanía poniéndole un ejemplo.
El año pasado visité Rafo, la tercera mayor compañía de refino de petróleo del país, y de lejos la mayor empresa de la deprimida provincia de Moldavia.
La empresa está tratando de superar los graves problemas económicos que arrastra desde su privatización en 2001.
Aunque en julio del año pasado un nuevo inversor declaró expresamente su voluntad de saldar la deuda nominal de Rafo con las autoridades rumanas, hasta ahora el Gobierno no ha mostrado ningún interés por este ofrecimiento.
Este trato discriminatorio, que va en contra de las reglas del libre mercado y que cuestiona la imparcialidad del Gobierno rumano frente a las empresas que compiten en el mercado, se mantiene a pesar de la solvencia y las intenciones serias de los nuevos inversores. &#160;&#160; – Señor Presidente, los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía tienen puestas grandes esperanzas en ser miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
Igual que otros Estados miembros que se unieron a la Unión Europea en mayo de 2004, tienen un enorme camino que recorrer en todos los terrenos.
Incluso estaría más contento, sin embargo, si incluso en estos momentos estuviera claro que todas las condiciones de su adhesión se hubieran cumplido y, por lo tanto, que las condiciones fueran ideales para que estos dos países pudieran convertirse en Estados miembros de la Unión Europea.
En los últimos años, yo mismo he tenido la oportunidad de viajar junto con una delegación a Rumanía y quiero decir que lo que pudimos ver y experimentar tanto en Bucarest como en otros lugares del país fue muy impresionante.
Voy a concluir diciendo una cosa, a saber, que la razón por la que hay que llevar a cabo estas reformas en Bulgaria y Rumanía no es para que estos países pasen la inspección del Comisario Rehn o de la Unión Europea; al contrario, son necesarias para que sus ciudadanos puedan vivir en países donde estén seguros del amparo de la ley y donde haya instituciones estables y democráticas que sirvan a sus intereses.
Si se entiende esto, estaremos en el buen camino. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque el Comisario tenga dificultad para responder a una serie de preguntas porque sigue trabajando en algunas de las cuestiones, estoy convencido de que ha captado la importancia de esas preguntas y que esperamos las respuestas el 16 de mayo.
También hay un colofón a todo esto, sobre el que el Comisario informará dentro de unas semanas.
Como ya ha manifestado mi colega, nuestro Grupo ha hecho lo mismo que parece haber hecho el señor Ferber y hemos puesto en marcha nuestra propia iniciativa de seguimiento.
También insistimos en que, en junio, el Consejo ha de basar su decisión en las propuestas de la Comisión y el veredicto del Parlamento.
En última instancia, lo que importa a la mayoría de nosotros en la evaluación que se realice después del 16 de mayo es lo que dijo el Comisario el 3 de abril, a saber, que solo podemos aplazar el debate si resulta que uno de los dos países no está claramente preparado en uno o más ámbitos.
Por último, si me permiten comentar la declaración inicial del Comisario, quiero volver a llamar su atención sobre las inundaciones, es especial en Rumanía, pero también en Bulgaria, y pido a la Comisión que se esfuerce en lo posible para ayudar a estos dos países, junto con Serbia, y también que examine lo que hay que hacer para evitar que estas catástrofes vuelvan a repetirse en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, puedo decir al señor Schulz que en el «otro país» del que parece no recordar la tendencia política de su Gobierno, son los liberales los que están en el poder.
Puede ser difícil para un socialdemócrata alemán imaginárselo, pero en Europa existen cosas como Primeros Ministros liberales; en efecto, existen varios.
Señorías, como ya han dejado claro la señora Neyts-Uyttebroeck y la Baronesa Nicholson of Winterbourne, los liberales queremos que Bulgaria y Rumanía se adhieran a la Unión Europea, y lo harán el 1 de enero de 2007, a condición de que todos los Parlamentos nacionales ratifiquen el tratado de adhesión, que es lo que en estos momentos parecer ser lo probable.
Cuando nuestros homólogos de los Parlamentos nacionales voten sobre la adhesión de los dos países candidatos, muchos de ellos podrán confiar en el último informe de la Comisión, pero nosotros votamos en un momento en que parecía como si Bulgaria aventajara a Rumanía en las reformas.
Habría dos países en el Consejo, donde una mayoría habría estado previamente en contra de que estuviera presente uno de ellos.
Bulgaria ha sido el primer país en apoyar a los Estados Unidos de América en la guerra contra Iraq y ahora vuelve a ser el primer país que quiere participar en la nueva aventura que conduce a Irán.
Digan a sus electores del sur de Italia, Francia, Irlanda, Portugal y España que ya no habrá más dinero y que no tendrán derecho a percibir dinero del Fondo de Cohesión. - en segundo lugar, si un fontanero polaco viajaba miles de kilómetros para trabajar en París, un fontanero, agricultor o trabajador búlgaro viajará solo quince kilómetros.
Así pues, protejan a los trabajadores griegos que han estado viviendo en el marco de Europa durante 25 años y que perderán sus empleos. &#160;&#160; – Señor Presidente, como miembro de la Delegación de la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Rumanía, felicito a la Comisión y al Gobierno rumano por su permanente cooperación en torno a los preparativos para la plena adhesión.
Existe, no obstante, un ámbito en el que la Comisión debe mantener su vigilancia y que afecta a la atención que reciben los huérfanos.
Después de visitar estos dos países, creo que ambos Gobiernos y ambos Parlamentos han realizado cambios significativos en este sentido, y dicha presión es la que les ha inducido a hacerlos.
Creo que es simplemente humano y no negativo que consideremos en qué ámbitos y en qué medida, una vez se haya tomado la decisión –que, es de esperar, será a favor de 2007– hemos de hacer un seguimiento y ejercer cierta presión.
Son las ONG que se encuentran en ambos países las que recomiendan constantemente que combinemos una decisión a favor de 2007 con procesos de seguimiento continuos, allí donde sea necesario.
Hay otra consideración que quiero añadir; usted, señor Comisario, ha adoptado constantemente una posición más crítica con Bulgaria, y así lo acaba de hacer ahora.
Estoy de acuerdo con usted en que hay que cerciorarse de que la independencia del Poder Judicial esté garantizada en los dos países, al mismo tiempo que se presiona al sistema judicial para que acelere los procedimientos, y estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho el señor Schulz: «Queremos que los dos países de adhieran en 2007, ya que para todos nosotros esto será el mayor éxito posible». &#160;&#160; – Señor Presidente, «más amplio todavía, más amplio será tu territorio».
He de decirle, señor Comisario, que si se pueden resolver todos estos problemas, estaré totalmente a favor de que ambos países se adhieran en 2007, pero si en el informe de la Comisión que nos presente, fruto de un escrutinio minucioso, confirma la existencia de deficiencias que no se pueden subsanar, consideraremos la posibilidad de conceder a estos países más tiempo para que puedan cumplir realmente las condiciones de adhesión.
El hecho es que si existen graves deficiencias en la justicia y los asuntos de interior y seguimos sin aprovechar las opciones previstas en el tratado de adhesión –es decir, la aplicación de la cláusula de aplazamiento–, estoy convencido de que esto da la impresión equivocada de lo que significa el proceso de ampliación, y tanto la política de ampliación como la Unión Europea en su conjunto habrán perdido toda credibilidad.
Por lo tanto, doy por sentando que usted, señor Comisario, será consciente de su responsabilidad cuando redacte el informe y presente en mayo las conclusiones al Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, habiendo estado presente en Copenhague cuando formulamos los criterios de Copenhague en 1993, tengo de entrada un deseo que quiero expresar al Comisario: que no impongamos ninguna exigencia a Bulgaria y Rumanía distinta de las que siempre han servido de base para nuestra política de ampliación.
Nada de nuevas peticiones, nada de exigencias adicionales, sino exactamente las mismas peticiones y exigencias que las que hemos reclamado a todos nuestros Estados miembros, eso lo doy por supuesto.
A decir verdad, como usted sabe, señor Comisario, creo que siguen existiendo problemas de corrupción en algunos de los actuales países miembros de la Unión Europea.
Esto es muy importante.
Por último, como Presidente del Partido Socialista Europeo, quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con los colegas de mi Grupo, el señor Schulz y el señor Swoboda.
Sé que se ha dictado una prohibición y pido a la Comisión que nos explique su opinión decisiva sobre el particular, porque estamos recibiendo información contradictoria de las dos partes confrontadas en este debate.
Me complacerá seguir respondiendo a sus cartas sobre Bulgaria y Rumanía y sobre el progreso que han hecho estos dos países.
Permítanme que resuma el punto de vista y la posición de la Comisión sobre la fecha de adhesión y las condiciones aplicables a Bulgaria y Rumanía.
Insistiré también en esto en mayo y, si es necesario, lo especificaré con mayor detalle en nuestro informe de situación de octubre.
El principal baremo será el progreso que ambos países sigan haciendo en la reforma del poder judicial y la lucha contra la corrupción y la delincuencia.
Para eso necesitamos pruebas claras de que en ambos países se dan las condiciones estructurales necesarias para luchar contra la corrupción y la delincuencia organizada, pues ambas cuestiones sustentan la sociedad y la economía en su conjunto.
Para terminar, puedo asegurarles que la Comisión presentará una evaluación plenamente objetiva y equilibrada el 16 de mayo y puedo asegurarles que propondremos una decisión cuidadosamente calibrada para mantener el impulso de las reformas esenciales y su ejecución hasta la fecha de adhesión de esos dos países y más allá de ella.
Esa es nuestra tarea como guardianes de los Tratados y para eso les pido su apoyo el 16 de mayo y en el debate que seguirá a la presentación de ese informe. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – La intervención del Comisario Rehn sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la UE me infunde esperanzas.
Quiero destacar que el Parlamento polaco ha votado casi por unanimidad a favor de aceptar a estos países en la UE, con solo un voto en contra.
Esto es debido a que creemos que la ampliación de la Unión para incluir a nuevos países será, por un lado, una expresión de solidaridad entre los países europeos, mientras que, de otro lado, creará nuevas oportunidades y perspectivas tanto para los nuevos países como para toda la Comunidad.
Me alegrará mucho que los demás países puedan ofrecer esta expresión de solidaridad europea al igual que lo hace Polonia.
En el pasado siempre estábamos de acuerdo con respecto a las bases y principios que determinaban esta solidaridad con el pueblo palestino y a la propia política de la Unión Europea respecto a Oriente Próximo.
Lo que ahora se denomina «proceso de Oslo» y la «Hoja de Ruta» han comenzado a dar forma a este derecho de autodeterminación en forma de un Estado palestino independiente que coexiste codo a codo con Israel.
Dichos principios siguen aplicándose, y el Consejo considera que el proceso de paz únicamente puede tener éxito si se conduce en consonancia con ellos.
El Consejo ha exigido al Gobierno israelí, en términos que no dejan lugar a equívocos, que tome medidas para mejorar la situación humanitaria y económica de Palestina, y especialmente que devuelva a la Autoridad Palestina los ingresos fiscales y de aduanas que constituyen la principal fuente de ingresos de ese organismo.
Estos principios son, en realidad, la expresión de un compromiso para trabajar, como dijimos, por la paz a través de una vía pacífica.
No son nuevos: son los que han sustentado nuestra cooperación con los palestinos durante muchos años.
Esta decisión de la Comisión es una medida cautelar tomada para asegurar que ningún fondo comunitario pase a manos de Hamás.
Mis servicios han celebrado ya una reunión con la oficina del Presidente Mahmud Abbás para comentar la ejecución de algunos de esos proyectos, por ejemplo a través de la oficina del Presidente.
Eso significa que hemos comprometido casi la mitad de nuestro presupuesto anual normal en solo dos meses.
Y ya hemos desembolsado 100 millones de euros de dicha cantidad: cinco veces más de lo que pagamos durante el mismo período en 2005.
La Comisión es perfectamente consciente de que la crisis económica, social y humanitaria en los territorios palestinos está agravándose, por desgracia.
He escuchado a algunos decir que Europa ha estado pagando los sueldos de la Autoridad Palestina.
Se trata de impuestos palestinos que los ciudadanos ya han pagado.
La resolución de estos problemas ayudará más al pueblo palestino que cualquier medida que la UE pueda adoptar.
Todos los miembros de la comunidad internacional tenemos que intensificar nuestros esfuerzos diplomáticos con Israel respecto a estas dos cuestiones.
En cuanto a la parte palestina, el Presidente Abbás tiene un papel fundamental que desempeñar en este terreno, incluso en la negociación con Israel.
En su lugar, nos planteamos, junto con otros donantes, la posibilidad de establecer un mecanismo de supervisión internacional que facilite el control de los fondos para que los donantes puedan atender necesidades, por ejemplo, en los sectores de la salud y la educación.
La reunión del «Cuarteto» el 9 de mayo es una oportunidad para que la comunidad internacional aborde esta cuestión, así como las medidas que Israel podría adoptar para mejorar la situación humanitaria.
En todo caso, como señalaba la señora Ferrero-Waldner, es evidente que estamos ante una doble contradicción: una contradicción interna desde el punto de vista de la Unión Europea, porque no es posible que la Unión Europea incluya el partido que ha ganado las elecciones en su lista de organizaciones terroristas y, por otro lado, preste una contribución financiera del presupuesto comunitario a una organización que no renuncia a la violencia.
La señora Ferrero-Waldner ha dicho también que nadie ha ayudado tanto al pueblo palestino como la Unión Europea.
Y es rigurosamente cierto, porque de cada 100 dólares que se han gastado en este proceso de paz, 60 los ha puesto encima de la mesa la Unión Europea.
No cuestiono el hecho de que las peticiones realizadas por la Unión al nuevo Gobierno de Palestina sean justas; son los medios utilizados para este fin los que me desconciertan: el pueblo palestino debe poder contar con todo nuestro apoyo económico, político y moral.
Quiero concluir planteando tres sugerencias: - deberíamos trabajar con vistas a consolidar la decisión de Hamás de establecer una tregua, decisión que también ha sido confirmada. - deberíamos trabajar con vistas a desarrollar la responsabilidad de todos los actores implicados en el marco político de Palestina, incluso con la perspectiva de un cambio en el Gobierno, y proponer a ambas partes negociadoras que reconozcan los acuerdos y la «Hoja de Ruta»; - deberíamos trabajar con vistas a alcanzar un nuevo capítulo de legitimación con la perspectiva de una solución definitiva en mente.
En este contexto solo podemos confirmar nuestra oposición respecto a cualquier iniciativa unilateral que pueda poner en peligro la posibilidad de encontrar una solución para las cuestiones sin resolver, como la relacionada con las fronteras o la del estatuto de Jerusalén. &#160;&#160; –Señor Presidente, nos encontramos en un círculo vicioso.
Nosotros hemos apoyado a la Autoridad Palestina con 600 millones de dólares al año porque queríamos influir en el proceso de paz.
Tomemos la iniciativa nosotros, la Unión Europa; no la dejemos en manos de países como Irán. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, la situación en Palestina es muy tensa.
Hamás lleva 18 meses absteniéndose de utilizar la violencia grave contra Israel, mientras que Israel ha bombardeado sistemáticamente Gaza y ha matado civiles, incluso niños, en muchas ocasiones.
Si la UE quisiera realmente, no le resultaría difícil encontrar modos de cooperar con las autoridades palestinas para reforzar la evolución pacífica y Hamás pudiera hacerse más democrático.
Además, estamos aceptando una situación en la que Israel deja a un lado todas las condiciones de la UE.
A su vez, una antigua comisaría situada en Ras Al-Amud, en el centro del barrio árabe de Jerusalén Este, será entregada.
Seguimos exigiendo, y a mi juicio con razón, que Hamás denuncie la violencia, pero también debemos dar importancia al hecho de que Hamás no ha llevado a cabo actos de violencia durante 18 meses y dice que quiere seguir así.
Teniendo esto en cuenta, debemos seguir explorando modos en los que otra autoridad legítima de la esfera palestina, el Presidente Abbás, puede ser de ayuda y analizar el margen de maniobra que posee, porque fue elegido por el pueblo –del mismo modo que el Parlamento palestino– y posee una legitimidad democrática propia.
Estas dos posibilidades son alternativas al pago de dinero a la Autoridad Palestina dirigida por Hamás, que ha respondido a los ataques suicidas realizando afirmaciones terribles, mientras que el Primer Ministro israelí, el señor Olmert, ha sido comedido en sus palabras.
En resumen, si se celebraran elecciones mañana, me temo que Hamás ya no obtendría el 44&#160;% de los votos, sino quizás el 70&#160;%.
Eso es muy grave.
Entonces ¿cuál es la razón de una decisión brutal que ha tenido consecuencias políticas incalculables?
Es mejor que la gente no nos diga que su paciencia se ha agotado, que Hamás había sido advertido y que la ayuda humanitaria seguirá concediéndose.
La envergadura de esta decisión merece explicaciones más plausibles.
La lista podría hacerse interminable, pero hay algo que nunca podrá exigirse de nuevo a Israel, y es que negocie su propia existencia con un Gobierno cuyo manifiesto incluya la aniquilación de los judíos y la destrucción de Israel, un Gobierno que declaró inmediatamente después de ser elegido que no perdería de vista ese objetivo, que no era –claro está– tonto, que perseguiría su objetivo de forma pragmática y paso a paso y que no dejaría demasiado claro a Occidente que eso era lo que pretendían y que es lo que quieren hacer, y hoy hemos llegado al punto en el que esto ha de decirse en voz alta y clara; gracias por haberlo hecho así. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos seguido con horror una escalada increíblemente peligrosa de la situación en los territorios palestinos ocupados desde el 30 de marzo.
Según el informe oficial del coordinador especial de Estados Unidos para Oriente Próximo con el Consejo de Seguridad, 40 personas perdieron la vida el mes pasado, incluidos al menos tres niños palestinos.
Personalmente me parece abominable que el Gobierno de Hamás haya apoyado abiertamente el reciente atentado suicida de Passover en Tel Aviv y siga permitiendo una escalada de atentados dirigidos de manera indiscriminada y deliberada contra objetivos civiles en Israel: esto es un crimen de guerra según el Derecho internacional.
Apoyamos plenamente al «Cuarteto» y la «Hoja de Ruta» –al «Cuarteto» a causa de Rusia.
Tenemos que intentar encontrar otra herramienta.
No obstante, necesitamos reforzar a los liberales palestinos, necesitamos una iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y un instrumento financiero internacional de derechos humanos para ayudar a los palestinos a reforzar los partidos políticos liberales y moderados. &#160;&#160; Señor Presidente, los europeos nos enfrentamos en Oriente Próximo a una elección clara: o nos unimos a la gran coalición internacional que busca el aislamiento y el eventual colapso total de la Autoridad Palestina liderada por Hamás, u optamos por una política europea autónoma que busca dejar gobernar a Hamás con una serie de condiciones políticas y de seguridad escalonadas y realistas a las que la Unión Europea pudiera corresponder con más diálogo, más ayuda y, eventualmente, con medidas de reconocimiento político.
Si formulamos exigencias políticas a los palestinos, no podemos pasar por alto la posible entrada en el próximo Gobierno de Israel del Partido de Liberman, con un programa político abiertamente racista en relación con la minoría árabe de Israel.
Por consiguiente, no debemos escatimar esfuerzos en animar a Hamás a que cambie de postura y adopte una que esperamos que promueva el proceso de paz.
Creo –y doy las gracias a todos aquellos que han apoyado esta postura– que la Unión Europea es una comunidad de valores que se funda en principios y no puede desviarse de ellos.
El Consejo instó a Israel a tomar medidas para mejorar la situación humanitaria y económica de los palestinos, incluida la reanudación de las transferencias de los ingresos tributarios y aduaneros palestinos».
Este es un lenguaje muy claro y empleamos el mismo tono de urgencia con Israel cuando se trata de cumplir la legislación internacional.
Los Ministros de Asuntos Exteriores del «Cuarteto» de Oriente Próximo se reunirán el 9 de mayo y sin duda el reciente llamamiento del Presidente Abbás a celebrar una conferencia de paz internacional será uno de los temas de dicha reunión.
Quisiera repetir que no hemos cancelado la ayuda a los ciudadanos palestinos, como algunos han afirmado.
Al contrario, hemos acelerado nuestra ayuda concediendo más de 100 millones de euros a principios de este año.
Tienen que saber que no los hemos dejado en la estacada, pero al mismo tiempo está muy claro que no podemos dar ayuda directa a un Gobierno que no responde a esta clarísima exigencia de principios.
Como ha dicho nuestra Presidencia del Consejo, estamos aplicando los mismos criterios de siempre.
Ahora más que nunca, la Unión Europea tiene la oportunidad de demostrar su relevancia en las negociaciones internacionales para resolver la crisis intentando establecer su función de socio principal negociador a través de la promoción de valores que han prevalecido hasta ahora dentro de nuestras fronteras: la paz, la tolerancia y la democracia. &#160;&#160; – Quisiera recordar la situación de los ciudadanos palestinos, que en este momento se enfrentan a dificultades de tal calibre que ni siquiera podemos empezar a comprender.
La decisión de la UE de poner fin a la financiación directa de la Autoridad Palestina elegida democráticamente va a tener con toda probabilidad consecuencias desastrosas en la prestación de servicios básicos en una Palestina carente de fondos.
Por su parte, Hamás debería reconocer que su capacidad para cumplir sus obligaciones y servir a los ciudadanos estará vinculada a su disposición a renunciar a la violencia y reconocer los derechos de los ciudadanos de Israel.
Espero que Hamás se comprometa a emplear medios pacíficos.
Y, en tercer lugar, a los miembros de las Comisiones de Asuntos Exteriores y de Desarrollo, porque han aprobado por unanimidad este informe en una votación muy singular ―51 votos a favor, 0 votos en contra y 0 abstenciones, y ninguna enmienda al Pleno en nombre de los Grupos políticos―, lo que pone claramente de manifiesto una voluntad de todo el Parlamento de estar detrás del informe que mañana será sometido a votación.
Pedimos también una renovación y puesta al día del diálogo político ministerial y recomendamos la adopción de una agenda política birregional renovada, para incluir nuevos temas: las amenazas a la gobernabilidad, la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, la preservación del medio ambiente y los recursos naturales, la concertación de las posiciones de los Estados miembros de la Unión Europea con los de América Latina en las Naciones Unidas, y otros muchos temas que se tienen que plasmar en iniciativas como la firma de una Carta Euro-Latinoamericana para la Paz y la Seguridad.
Y un ámbito donde podemos pasar claramente de las palabras a los hechos es el de los acuerdos de asociación, con su vertiente comercial.
Señora Comisaria, tengo que decírselo con toda franqueza: desde el punto de vista del Parlamento Europeo, la hora de los acuerdos de diálogo político y cooperación con las Comunidades Andinas y Centroamericanas ha pasado largamente, y recomendamos que en Viena se tome la decisión de pasar a la fase de los acuerdos de asociación.
Yo sé que, en estos momentos, con la decisión de Venezuela de dejar la Comunidad Andina, podría pesar una incertidumbre, pero, ahora más que nunca, hace falta que la Unión Europea emita un mensaje claro y bien definido en esta dirección, para no dar la razón a los que apuestan en contra de los procesos de integración.
Nosotros esperamos también el compromiso de la Comisaria y el compromiso de la Presidencia en ejercicio del Consejo, para que, con el esfuerzo de todos, esta Cumbre de Viena sea un éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar dando las gracias de todo corazón al señor Salafranca Sánchez-Neyra por su excelente informe, y también por las amables palabras que ha dirigido al Consejo.
Mi participación en la reciente reunión celebrada en Dornbirn, Austria, fue, entre otras cosas, indicativa del gran interés de la Presidencia del Consejo por reforzar la cooperación en el ámbito parlamentario, y no hace falta decir que el Parlamento Europeo estará representado en la cuarta Cumbre que se celebrará en Viena el 12 de mayo, al igual que lo estarán los parlamentos regionales y subregionales de América Latina.
Se trata de una dimensión muy importante de la cooperación entre las regiones, y es algo que sin duda acogemos con agrado en el Consejo.
No debemos perder de vista el hecho de que esta Cumbre ofrece una oportunidad única de reforzar la cooperación, y puedo decir con cierto orgullo que celebrarla ahí ha sido una opción voluntaria del Gobierno federal austriaco, sobre todo porque serviría para señalar la importancia que reviste para nosotros que esta Cumbre entre la UE, América Latina y el Caribe se celebre, por primera vez, fuera de un contexto ibérico o americano.
También quiero agradecer de manera especial a su Cámara, y sin duda, a la Comisión, por el modo en el que ustedes y ellos han ayudado a que este viaje fuera un éxito.
El Consejo comparte la postura del Parlamento Europeo y la Comisión respecto a los objetivos y niveles de acción más importantes de la asociación UE/América Latina, cosa que queda bastante patente en las conclusiones que adoptó el Consejo a finales de febrero, en las que el Consejo reiteraba su determinación de reforzar todavía más esta alianza en interés de ambas regiones.
Redunda en beneficio nuestro reforzar esta cooperación si queremos promover nuestros intereses y valores comunes y contribuir de manera conjunta a la paz y la seguridad, a la protección de los derechos humanos y a una mayor participación pública y a la democracia.
La cohesión social, el desarrollo sostenible, la protección y el refuerzo del entorno mundial en el marco de las Naciones Unidas son temas sobre los que hemos establecido una cooperación satisfactoria con nuestros socios de América Latina.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para resaltar la buena cooperación entre la mayoría de países de América Latina y la Unión Europea por lo que respecta a la reforma de las Naciones Unidas, especialmente en los últimos meses.
También estamos muy agradecidos a aquellos Estados de América Latina que han apoyado notablemente la decisión sobre el establecimiento de un Consejo de Derechos Humanos.
La tercera Cumbre UE/América Latina en 2004 se celebró en Guadalajara y en ella contrajimos compromisos muy ambiciosos, que implican a ambos socios en el esfuerzo por adoptar medidas fiscales y económicas que favorezcan una mejor distribución de la riqueza y unas políticas sociales apropiadas.
La Unión Europea seguirá apoyando estos esfuerzos por reforzar las instituciones democráticas, la gobernanza responsable y el Estado de Derecho y la lucha contra las drogas y el crimen organizado, incluido el tráfico de seres humanos.
Hace tan solo algunas semanas me reuní con el Ministro de Asuntos Exteriores de Perú, y tuvimos la oportunidad de debatir esta cuestión.
Puedo asegurarles a todos los diputados de su Cámara y a usted, señor Salafranca Sánchez-Neyra, que tenemos mucho interés en hacer que este proceso avance, aunque las condiciones para ello deben ser las apropiadas.
Deseo, especialmente, dar la bienvenida a esta excelente iniciativa y felicitar, en particular, al señor Salafranca por la gran calidad de este trabajo, de este informe.
Como saben, este informe constituye la respuesta del Parlamento a las propuestas formuladas por la Comisión en su Comunicación del pasado día 8 de diciembre.
Quiero dejar patente mi agradecimiento por el apoyo político que nos han prestado y por cómo la cooperación entre nuestras dos instituciones se ha visto reforzada.
Por un lado, el Consejo ha acogido con gran satisfacción nuestra Comunicación y adoptó unas conclusiones a este respecto a finales del mes de febrero.
Así, gracias a las tres instituciones, la Comisión se beneficia del apoyo político necesario para seguir avanzando.
En tercer lugar, espero que el debate de hoy sobre América Latina represente una señal positiva para nuestros socios, que les garantice que Europa mantiene un fuerte interés en su región.
Nosotros necesitamos socios fuertes, sólidos y fiables en América Latina.
Esta Cumbre tiene lugar en un contexto de desafíos y de intercambios importantes, y cambios también, en América Latina y el Caribe.
Y creo que la Cumbre de Viena es una excelente oportunidad para lograr esta visibilidad y para tener este diálogo sobre la cohesión social, pero también sobre la integración regional y el multilateralismo.
En este contexto ha tenido lugar la reunión de Bregenz y estoy muy contenta de que realmente haya tenido éxito.
Esta decisión depende todavía de una demostración clara de los países centroamericanos de avanzar en su propia estrategia de integración, pero soy muy optimista, por lo que creo que estas decisiones se formalizarán en la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno centroamericanos que se celebrará del 5 al 7 de mayo próximo.
Respecto de la Comunidad Andina, como sabemos, la situación es desgraciadamente más compleja, después de que Venezuela haya abandonado la Comunidad hace algunos días.
He hablado personalmente con el Presidente Morales y todavía esperamos que las reuniones internas dentro de la CAN abran la vía para progresar.
En cuanto al Mercosur, desgraciadamente sé que la situación es mucho más difícil, pero espero todavía que Viena dé, por lo menos, un impulso político fuerte para progresar en las negociaciones que van en paralelo con las negociaciones de Doha.
Nosotros quisimos destacar que, si bien estas relaciones tienen ciertamente una importante dimensión política –bien presentada por el señor Salafranca–, también tienen que entenderse y desenvolverse dentro de la perspectiva de la cooperación para el desarrollo y desde los objetivos estratégicos y compromisos que el Parlamento, el Consejo y la Comisión se fijaron hace unos meses en la declaración tripartita que conocemos como Estrategia Europea para el Desarrollo.
Por primera vez en años, señora Ferrero-Waldner, la Comisión y el Parlamento utilizamos el mismo lenguaje para hablar de América Latina.
Sepa, señora Comisaria, que, cuando defienda su propuesta en Viena en la próxima IV Cumbre Eurolatinoamericana y del Caribe, contará con el apoyo mayoritario, si no unánime, de todo el Parlamento Europeo.
No corren tiempos buenos para una propuesta como esta, pero muchos tenemos la convicción de que estamos ante una oportunidad singular para avanzar en la buena dirección.
Ha dicho el ponente que llevamos muchos años con declaraciones de buenas intenciones para América Latina, que vive tiempos complicados tanto en su dinámica interna como en sus relaciones con el resto del mundo.
Si la Unión no da algunos pasos claros e inequívocos para profundizar nuestras relaciones con América Latina y con sus instituciones de integración subregional, tal vez no tengamos una ocasión como esta en muchos años. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, Señorías, le estoy agradecido a la señora Ferrero-Waldner y al señor Salafranca&#160;Sánchez-Neyra, a quien nuestro Grupo ha apoyado y cuyo trabajo acoge con satisfacción hoy como tema central de nuestro debate.
El señor&#160;Salafranca&#160;Sánchez-Neyra nos recuerda que debemos adoptar un enfoque estratégico para América Latina, una visión amplia que tenga como objetivo situar codo a codo todos los aspectos que nos interesan: el aspecto social, el aspecto económico y el aspecto cultural.
Han surgido nuevos interlocutores importantes en las esferas social y política; debemos tener en cuenta a estos nuevos interlocutores, incluida, por supuesto, la parte de la sociedad indígena y mestiza, que hasta ahora había quedado al margen del proceso político.
También debemos considerar de manera realista el hecho de que los procesos de integración regional a menudo marcan el paso, y desde ese punto de vista nuestra experiencia puede apoyar el trabajo que están realizando los países de América Latina.
Por último, debemos tener en cuenta, como señala el señor Salafranca Sánchez-Neyra, que la pobreza sigue siendo endémica en ese continente: el 45&#160;% de su población vive por debajo del umbral de pobreza.
Eso nos dice que América Latina sigue siendo un continente con diferencias significativas económicas y de renta, o dicho de otro modo, un continente con desigualdades.
No obstante, es importante que no nos olvidemos del resto del mundo.
Mi Grupo critica el hecho de que el Consejo haya tomado una postura más flexible respecto al régimen de Castro y que no se esté proporcionando el apoyo suficiente a la oposición democrática, cuyos representantes han recibido dos veces el premio Sájarov del Parlamento.
En mayo se va a celebrar una cumbre en Viena entre la UE y América Latina.
También tenemos que reformar nuestra política comercial para incrementar el intercambio mutuo en este ámbito.
La cooperación debe producirse a largo plazo y de manera regular.
Quiero felicitar al señor Salafranca Sánchez-Neyra por su informe.
La unanimidad con la que se adoptó el informe demuestra la importancia que tiene para la totalidad del Parlamento, independientemente de los Grupos políticos y a pesar de las opiniones ligeramente distintas respecto a los procesos de desarrollo individuales, en el reconocimiento de que realmente debemos profundizar en esta cooperación.
El hecho de que estemos tan unidos en esta cuestión es un punto fuerte.
El ponente sabe que, en lo que se refiere a la estrategia y a los objetivos planteados en el informe, no tenemos una coincidencia total: hay algunas divergencias, lo que entiendo que es normal en una situación de estas características, pero también hay algunas cuestiones que nos permiten ser optimistas y positivos.
Por lo tanto, yo creo que, en ese sentido, tenemos que hacer una lectura razonablemente positiva de este informe.
En segundo lugar, quisiera aprovechar la presencia de dos austriacos —una Comisaria austriaca y lógicamente un austriaco en representación de la Presidencia en ejercicio del Consejo— para recordar que, en la próxima Cumbre de Viena, el tema de los feminicidios, que ha sido tratado en esta Cámara en algunas ocasiones y de forma importante, debe tener un lugar protagonista.
Le pediría al señor Salafranca un esfuerzo más, porque, después de este informe, efectivamente, hemos tenido la reunión en Bregenz —tercer encuentro parlamentario, muy importante, de más de 90 diputados de América Latina, el Caribe y Europa.
Por lo tanto, con esta apreciación, solicito –y sé que estamos muy mal de tiempo– un último esfuerzo al señor Salafranca para que los apartados 6, 21 y 66, que hablan de la Zona Euro-Latinoamericana de Libre Comercio, se redacten de acuerdo con lo expuesto en la declaración de Bregenz. &#160;&#160; () Señorías, quisiera comenzar dando las gracias al señor Salafranca no solo por su informe, sino también por su constructivo enfoque en los debates celebrados entre la Unión Europea y los países de América Latina y el Caribe a principios de esta semana.
También aprecio el modo en el que el Presidente del Parlamento Europeo, el señor Borrell, dirigió estos debates en Bregenz, que concluyeron con la aprobación de una declaración final conjunta.
La Unión Europea es un importante socio para los países de América Latina, no solo respecto al comercio, la industria, la ciencia y la tecnología, sino también desde el punto de vista de la asistencia para la democratización de la sociedad.
Quiero agradecer que se hayan incluido mis comentarios acerca de la situación de las mujeres y su posición en estos países.
La trata de blancas, junto con la prostitución de mujeres y niñas y la representación inadecuada de las mujeres en la sociedad, es una cuestión que ha de resolverse no solo en Europa, sino también en los países de América Latina.
Señora Comisaria, apoyo el establecimiento de un fondo de solidaridad birregional, destinado principalmente a la educación, que erradique el analfabetismo y apoye la cohesión social.
No solo compartimos un patrimonio cultural común y unos valores occidentales fundamentales respecto a la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho, sino que también tenemos un pequeño territorio de la UE allí en la Guayana Francesa.
Actualmente nos enfrentamos en la región a un grado de inestabilidad potencial, con el aumento de semidioses como el Presidente Morales y el Presidente Chávez en Bolivia y Venezuela, respectivamente, que se arriman a la dictadura comunista de Castro en Cuba y rechazan los conceptos occidentales de libertad y democracia.
Una última cosa, señora Ferrero-Waldner, no abandonemos a los países andinos porque uno de ellos la haya dejado en la cuneta: no se puede premiar al que boicotea a la propia Comunidad, sino premiar a los que quieren mantener, como Colombia, Perú, Ecuador y quién sabe si Bolivia, un acuerdo con la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el informe y la comunicación estratégica de la Comisión sobre la cooperación reforzada entre la Unión Europea y América Latina son perfectamente apropiados para que el capital europeo adquiera un porcentaje todavía mayor de América Latina, creando las condiciones para sus inexplicables acciones.
El resto solo son palabras bonitas.
En realidad están pidiendo que los países de América Latina adopten y apliquen la política de la Unión Europea en el sector económico y político e incluso que acepten su política exterior.
Estamos con ellos, y el Consejo tiene razón al preocuparse por la salida de Venezuela de la Comunidad andina; es un método alternativo y progresivo de cooperación para estos países. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, Señorías, América Latina ha registrado recientemente un crecimiento mayor del esperado, y Mercosur, la cuarta zona económica más grande del mundo, ha desempeñado sin duda una función fundamental en el logro de este resultado.
El fortalecimiento de la cooperación entre la Unión Europea y América Latina, dando prioridad a una asociación estratégica a dos bandas en términos políticos e institucionales con el objetivo de dirigir de manera más eficaz la cooperación económica y la integración socio-cultural entre los dos continentes, es un objetivo que el partido que represento y también el sentido común de los ciudadanos y Gobiernos comparten de manera general.
Por ejemplo, Italia tiene más de la mitad de las empresas en América Latina, con oficinas en países pertenecientes a Mercosur.
Por consiguiente, apoyamos la intención de la Comisión de ampliar el diálogo y los temas de interés mutuo para incorporar las excelentes recomendaciones del informe del señor Salafranca Sánchez-Neyra, a la vez que nos preocupamos de asegurar que la supuesta necesidad de una mayor promoción del comercio no ocasione una liberalización excesiva que resulte en una competencia injusta para la industria europea.
Por ello le agradecería al señor Salafranca Sánchez-Neyra que ampliara su informe en esta línea. &#160;&#160; Señora Presidenta, América Latina ha exaltado la imaginación y los sentimientos de las personas desde la época de su descubrimiento.
El objetivo del informe consiste en transferir a América Latina la experiencia europea en el entorno de la integración, como por ejemplo estructuras comunes, prácticas, órganos e instituciones comunes que funcionen de manera eficiente, programas que marquen el camino hacia la cooperación con Europa y una voluntad de asumir los retos del mundo moderno junto con la UE.
Para resolver todos estos problemas, América Latina debería poder contar con la ayuda de la Unión Europa.
Por último, me gustaría mencionar un aspecto más: la cooperación debería incluir una cláusula de protección de las libertades civiles y los derechos humanos.
Espero que la Comisaria confirme esta noche su acuerdo con el Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas de que su oficina en Colombia mantenga el doble mandato, incluida la supervisión, y no restrinja sus obligaciones a la simple asistencia técnica.
Se va a celebrar también en Viena una cumbre alternativa con asociaciones de nivel básico de América Latina y de la UE, y es precisamente esta cumbre alternativa la que merece el firme apoyo de nuestro Grupo.
Lo que la gente de América Latina necesita de nosotros es apoyo, sobre todo de tipo práctico y político. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Salafranca por su informe.
Los países de América Latina experimentaron un incremento del PIB del 3–4&#160;% el año pasado y constituyen un mercado de exportación en creciente ampliación no para la Unión Europea, sino para Asia.
Además de las resoluciones, deberíamos aprovechar nuestra herencia cultural y nuestros vínculos económicos existentes con América Latina para elaborar un programa económico eficiente, fundamentado en acciones y beneficios comunes, a fin de evitar salir perdiendo en lo referente a las ventajas económicas de la cooperación.
Junto con los informes que planteen una visión de las medidas futuras, parece evidente que se precisa una revisión de los procedimientos operativos de los órganos de la UE, con el fin de reaccionar rápidamente ante los cambios que se derivan del funcionamiento del mercado global, que impactan negativamente sobre nuestros ciudadanos. &#160;&#160; Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, como diputado que no ha nacido en la Península Ibérica, un minuto me alcanza para expresar mi convicción de que el actual nivel de cooperación entre la Unión Europea y América Latina no refleja los intereses de los países y de sus ciudadanos en ambas partes.
Estoy muy contento con el excelente informe del colega Salafranca, con el cual el Parlamento Europeo asegura su parte de la voluntad política necesaria para el fuerte y verdadero desarrollo de las relaciones estratégicas.
Por último, creo que no solo son importantes las relaciones bilaterales con los países individualmente o con el Mercosur o la Comunidad Andina, sino también con toda América Latina. &#160;&#160; Señora Presidenta, en Dornbirn –que si se me permite aclarar, se encuentra a muy pocos kilómetros de Bregenz– se dijo algo en la «Declaración de Dornbirn» que me parece muy importante; que la Cumbre entre América Latina, el Caribe y la Unión Europea no es simplemente algo que ocurre el 12 de mayo.
El señor Romeva i Rueda y la señora Belohorská han planteado un tema que, efectivamente, es de singular importancia para la Presidenta en ejercicio del Consejo austriaca, señora Ursula Plassnik, a saber, el asunto de la violencia contra las mujeres y el tráfico de seres humanos, sobre todo de mujeres y niñas.
Todos hemos trabajado con denuedo por conseguir esto, con algunas excelentes reuniones preparatorias, tal como la Reunión Ministerial sobre cohesión social en Bruselas, reuniones sobre los temas de inmigración y droga en Cartagena, una reunión sobre sociedad civil en Viena, una reunión para empresas que está pendiente de celebración y, desde luego, la Reunión Parlamentaria en Dornbirn.
En términos de contenido, me gustaría decir asimismo que, además de los asuntos de los que nos hemos ocupado hoy, el tema de los derechos humanos y el fortalecimiento de las instituciones también van a ser, desde luego, objeto de debate, incluida la violencia contra las mujeres en Ciudad Juárez.
El funcionario responsable de estos temas referentes a las mujeres ha visitado recientemente esta Cámara y la Comisión y hemos celebrado conversaciones muy exhaustivas sobre el asunto.
Quería hacer un comentario muy breve y dos cuestiones de procedimiento que entiendo pueden facilitar el voto de este informe en la sesión plenaria de mañana.
Por lo que se refiere a la observación que ha hecho el señor Meyer, yo quiero decirle señor Meyer que es el informe de este Parlamento el que inspira la Declaración de Bregenz y no la Declaración de Bregenz la que inspira el informe de este Parlamento.
Y usted sabe perfectamente que si yo me brindé a hacer una concesión en la negociación del acta final, fue por espíritu de consenso y no porque no dispusiese de una amplia mayoría para respaldar las posiciones que hemos adoptado.
Lo que sí quiero decirle, con toda amistad y con toda franqueza, señor Meyer, es que cuando yo comprometo mi voto y mi palabra en nombre o a título personal, o en nombre de mi Grupo político, lo hago con todas sus consecuencias y, aunque yo no se lo hubiese pedido nunca a usted, sin embargo, si le ofrezco cambiar la referencia a la zona eurolatinoamericana de libre comercio por la referencia que ha pedido el señor Romeva, que no está en este momento en el hemiciclo, y sustituirla por una zona de asociación global interregional, en los tres párrafos a los que se hace referencia, que son el número 6, el número 21 y el número 66.
Hace veinte años, uno de nuestros colegas diputados, el señor Donnez, obtuvo la aprobación para un informe sobre inmunidad parlamentaria europea con el propósito de superar una situación que, hace 20 años, ya era restrictiva e inadecuada con respecto al ámbito de actividad del Parlamento Europeo en su conjunto.
Sin embargo, el Consejo se ha opuesto a que el asunto quedara incorporado a la legislación primaria, así que hemos modificado la parte del Estatuto relacionada con los aspectos organizativos del Parlamento; a continuación hemos realizado un ejercicio de gestión ciertamente difícil, que posteriormente ha producido un resultado: el Consejo –y aquí está el quid de la cuestión, señora Presidenta, Señorías– se esforzó por convocar una reunión intergubernamental de los Estados miembros, incluidos todos los diferentes países, a fin de poder ratificar lo que habíamos decidido en el Parlamento.
Creo que ahora hemos alcanzado un equilibrio muy importante: hemos debatido y hemos concedido muy sagazmente a los diputados al Parlamento Europeo en su conjunto unas prerrogativas que realzan la función del Parlamento y aumentan su independencia.
Hemos dado un gran paso adelante; cuando así quede reconocido podremos atribuir, sin lugar a dudas, una función mucho más importante y mucho más preciada a los diputados al Parlamento Europeo.
En una declaración sobre el Estatuto, el Consejo ha afirmado incluso que, en principio, estaba dispuesto a examinar la posibilidad de revisar el Protocolo sobre privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo una vez que el Estatuto quedara aprobado.
Huelga decir que el Consejo se atendrá a esta declaración y me gustaría subrayar que seguimos estando dispuestos a estudiar este asunto aun cuando, como es sabido, el Estatuto no entre en vigor hasta 2009, cuando quede constituido el nuevo Parlamento Europeo.
Con respecto a la pregunta sobre la convocatoria de una Conferencia Intergubernamental, antes de nada me gustaría señalar que el procedimiento está recogido en el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea y que, en virtud de dicho artículo, el Gobierno de cualquier Estado miembro, o la Comisión, podrá presentar al Consejo proyectos de revisión de los Tratados sobre los que se funda la Unión.
De acuerdo con el 2º párrafo de dicho artículo, si el Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo y, en su caso, a la Comisión, emite un dictamen favorable a la reunión de una conferencia de los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, esta será convocada por el Presidente del Consejo.
Esas son las disposiciones recogidas en el Tratado de la Unión Europea.
Dejaré en el aire la pregunta de si sería adecuado convocar una Conferencia Intergubernamental únicamente con el fin de revisar los privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo.
En cualquier caso, como ustedes saben, es privilegio de los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros en un Conferencia Intergubernamental decidir la base sobre la que han de girar sus debates.
La cuestión, más bien, es si este es el momento oportuno para dar un paso así únicamente con el fin de modificar los Tratados en relación con los privilegios y las inmunidades. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la Europa política que queremos construir exige un nuevo ordenamiento institucional y jurídico, que cubra las disposiciones estatutarias para los diputados al Parlamento Europeo.
Nos ayuda a comprender la importancia del Parlamento en el desarrollo de la Unión Europea política.
El régimen de privilegios e inmunidades de los diputados es parte integrante del tejido del Estatuto.
La pregunta que el Parlamento está planteando hoy al Consejo no es exclusivamente de naturaleza formal.
Su finalidad consiste en poner de relieve la diferencia entre un concepto de Europa como estructura democrática integrada, con el Parlamento en su punto central, y un concepto de Europa como estructura fragmentada.
Además, la revisión del régimen de privilegios e inmunidades forma parte de un compromiso expresado por el Consejo.
La posibilidad de celebrar una Conferencia Intergubernamental, ahora o en algún momento futuro, podría discutirse.
Por tanto, propongo que incluyamos la aprobación del Estatuto de los diputados al Parlamento Europeo en nuestra agenda lo antes posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy debatimos la modificación del protocolo sobre los privilegios e inmunidades de los diputados al Parlamento Europeo.
En mi opinión, ante todo deberíamos centrarnos en modificar la legislación sobre la inmunidad de los diputados lo antes posible.
Deberíamos establecer un sistema uniforme que se aplique por igual a los diputados de todos los países de la Unión Europea.
Una normativa de este tipo impediría asimismo ciertas prácticas que hemos tenido que abordar en más de una ocasión, en las que Gobiernos de algunos países han formulado acusaciones infundadas contra diputados en el marco de su lucha contra una oposición incómoda. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que el representante del Consejo, señor Winkler, ha dado una respuesta bastante acertada a la situación en la que nos encontramos hoy: no hemos podido todavía aprobar la Constitución y, además, si abriéramos un debate en este momento sobre los privilegios e inmunidades de los parlamentarios europeos, nos encontraríamos probablemente con que la mayor parte de la opinión pública europea no estaría dispuesta a garantizar a los diputados de este Parlamento las inmunidades y privilegios que hoy tenemos.
La Presidencia del Consejo transmitirá a los Estados miembros el deseo que se ha expresado aquí y mencionará todos los elementos, incluida la declaración que ya se ha citado repetidamente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, a las 11.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; – Tras el incidente del reactor número cuatro de Chernobil hace ahora exactamente veinte años, una nube radiactiva cubrió no solo la antigua república soviética, sino toda Europa.
El incumplimiento de las normas de seguridad, el error humano y la posterior falta de información dieron lugar a la pérdida innecesaria de vidas entre los habitantes de mi región.
Esta propuesta de extraer petróleo de la plataforma continental de la isla rusa de Sajalin no solo es una amenaza para la economía y el modo de vida de los habitantes de la isla, sino que también representa un potencial desastre ambiental de proporciones alarmantes.
Tanto la Comunidad Europea como el Banco Europeo de Inversiones son accionistas de un banco que propone financiar un proyecto que tendrá exactamente el efecto contrario a la protección del medio ambiente.
En la República Checa, el número dos de un partido político que cuenta con un apoyo del 20&#160;% en las encuestas de opinión ha sido atacado y golpeado brutalmente por tres agresores, cinco semanas antes de las elecciones.
La ayuda internacional no sirve para apoyar a uno u otro partido en el poder, pero de conformidad con los acuerdos de Oslo garantiza la existencia misma de la Autoridad Palestina y de sus servicios públicos básicos.
Esta decisión es contraproducente y ayudará a reforzar a Hamás.
El proyecto está basado en planes anticuados de ordenación del territorio que no tienen en cuenta el crecimiento de la ciudad y la construcción de nuevas zonas residenciales.
Espero que haya personas en el Parlamento Europeo que se preocupen del medio ambiente en Polonia, así como de la salud de miles de ciudadanos polacos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, durante un desfile ayer en Milán que conmemoraba el aniversario de la liberación de Italia y Europa de la ocupación nazi, ocurrió un incidente antisemita muy grave: un caso de racismo realmente violento.
Señor Presidente, quiero hacer una petición formal para que en ejercicio de su cargo oficial intervenga y condene nuevamente esos incidentes antisemitas y racistas mediante una declaración formal del Presidente. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero volver al tema de los ataques que sufrieron unos jóvenes alumnos alemanes en mi país, Francia, mientras participaban en un programa de intercambio escolar con algunas escuelas de los suburbios parisinos.
Se trata de incidentes extremadamente graves y quiero expresarle mi indignación.
Cuando está claro que la idea europea se concibió, desde luego, para poner coto a la xenofobia y las guerras entre naciones, ese tipo de acciones son inadmisibles.
Me parece que nuestro deber es reaccionar con indignación.
También hemos de expresar nuestra solidaridad con la Ministra italiana, que acompañaba a su padre, un antiguo deportado a Dachau confinado en una silla de ruedas, en el desfile.
Es absolutamente esencial que los maoístas se incorporen ahora al proceso democrático y renuncien a la violencia.
Les insto, como Presidenta de la Delegación para las relaciones con los países del sur de Asia y la Asociación para la Cooperación Regional de Asia Meridional, a escuchar este mensaje y a actuar sobre esta base.
En las tres últimas semanas, el mundo ha sido testigo de intensas protestas y dolorosos acontecimientos en Nepal y estamos muy aliviados de ver que por fin la paz se está restaurando en las calles de Katmandú.
No obstante, la UE y todos los socios exteriores implicados en este proceso deben estar al tanto para que este giro positivo de los acontecimientos comporte un verdadero cambio; no debe ser otra oportunidad perdida para la democracia en Nepal.
Insto encarecidamente a la Comisión, al Consejo y a todos los socios exteriores a que tomen las medidas necesarias para impedir cualquier posibilidad de que este país vuelva a la confusión y a la violencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, en noviembre de 2005 la Comisión Europea presentó por primera vez las nuevas iniciativas de política regional: Jaspers, Jeremie y Jessica.
Constituyen nuevos instrumentos de ayuda que revisten una importancia particular para los nuevos miembros de la Unión Europea y que están destinados a facilitar la absorción de la financiación en el ámbito de la política de cohesión entre 2007 y 2013.
A pesar de que ya han pasado seis meses desde la primera presentación, es imposible encontrar un folleto o algún tipo de publicación sobre el tema, mucho menos en las lenguas nacionales.
En recuerdo de estas víctimas inocentes de la barbarie otomana debemos renovar nuestra demanda al Gobierno turco de hoy para que supere su obstinación criminal negando totalmente los genocidios armenios y, como mínimo, aunque con mucho retraso, tenga la decencia de pedir perdón a los ciudadanos armenios por el abominable holocausto infligido. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el último período parcial de sesiones revelé la acusación de que Romano Prodi había sido una especie de agente del KGB.
No es posible dimitir del KGB más de lo que lo es de la Cosa Nostra.
No es aceptable que esta situación quede sin resolver, dada la importancia de las relaciones de Rusia con la Unión Europea.
Formulo esta declaración inequívoca a la luz de la prohibición impuesta por la Federación Rusa el 27 de marzo a las importaciones de vino de Georgia y Moldova.
Por tanto, propongo que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria lleve a cabo un análisis independiente de la calidad de ese vino.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace poco el Parlamento votó a favor de resoluciones que condenan, por ejemplo, la manera en que se han celebrado las elecciones en algunos países, como Belarús, donde el candidato saliente tenía muchos más recursos a su disposición que el candidato de la oposición.
Pero ¿no deberíamos poner orden primero en nuestra propia casa?
Es posible que esto les sorprenda, porque, como todos sabemos, el Tribunal de Cuentas no ha emitido una declaración de fiabilidad sobre la ejecución de la política por parte de la Comisión durante 11 años consecutivos.
Aunque es una pena que el señor Wynn esté ausente, quiero comenzar con la resolución que compiló el año pasado y en la que introdujo una serie de elementos nuevos; el más importante es que la principal autoridad política de cada Estado miembro debería hacer una declaración al comienzo y al final de cada ejercicio para que todo esté en orden en términos de control político.
Es una pena que esta petición del Parlamento se haya encontrado con tantas reticencias en los Estados miembros.
El Presidente del Tribunal de Cuentas publicó de nuevo su informe anual en noviembre e hizo una sugerencia interesante.
El Tribunal de Cuentas Europeo aún tiene mucho trabajo por delante.
Por último, los próximos años serán cruciales para la Comisión.
En segundo lugar, hoy me habría gustado poder comunicarles, al igual que el ponente sobre el presupuesto de la Comisión, que las autoridades del Parlamento han hecho todo correctamente y que solo hemos tenido algunos problemas porque muchos de los puestos creados en relación con la ampliación no se han cubierto, porque hemos tenido el índice de no aplicación –es decir, de transferencias– más elevado de la historia del presupuesto del Parlamento, y algunas otras cuestiones.
Pero en los últimos días ha salido a la luz una historia que hemos de plantear aquí a causa de sus peculiaridades.
Creo que lo que ha hecho el Servicio Jurídico de este Parlamento esta tarde en la Comisión de Control Presupuestario, en contra de los intereses de los diputados –y, si me lo permite, señor Vicepresidente, en contra de los intereses de la Mesa– es inaceptable.
Tenemos que examinar si el Ayuntamiento de Estrasburgo, al ceder un terreno en el que un fondo de pensiones neerlandés ha construido un edificio, ha firmado un contrato de alquiler con nosotros por una suma notablemente diferente de la que paga al fondo neerlandés, y no en detrimento de Estrasburgo, sino en su beneficio.
Para que quede totalmente claro, la cuestión que se debate no se refiere al hecho de tener la sede del Parlamento en Estrasburgo –eso está establecido en los Tratados–, sino si el verdadero objetivo de esta situación de subarriendo es conceder una subvención directa al presupuesto del Ayuntamiento de Estrasburgo a través del alquiler que estamos pagando, porque eso es exactamente lo que sería.
Puesto que ese contrato no se firmó ayer, sino que existe, si la información de que dispongo es correcta, desde 1980, también hemos de examinar la cuestión de quién en esta Cámara estaba al tanto de la situación en el pasado y de quién ha dejado de proteger los intereses de los contribuyentes europeos a este respecto firmando el contrato de alquiler directamente con el fondo de pensiones.
El Ayuntamiento de Estrasburgo ya saca provecho del Parlamento Europeo sin necesidad de esos pagos.
Por desgracia, esa falta de confianza en la UE está bien merecida.
Cuatro de las cinco instituciones restantes podrían ser objeto de crítica, pero no de carácter tan grave como para cuestionar la aprobación de su gestión.
Se trata del Consejo, del Tribunal de Justicia Europeo, del Tribunal de Cuentas y del Comité Económico y Social Europeo.
En el transcurso de 2004, en el Comité Económico y Social Europeo hubo problemas con irregularidades relacionadas con el reembolso de los gastos de viaje de sus miembros.
En lo que respecta al Consejo, muchos de los riesgos radican, como es habitual, en actividades administrativas relativas a los proyectos inmobiliarios en los que está implicado el Consejo.
Además, el auditor interno no ha llevado a término ninguna de sus investigaciones desde que fue nombrado en 2003.
El Parlamento espera que se tomen medidas enérgicas y se introduzcan mejoras sustanciales en este terreno.
Por tanto, es esencial que se presente un informe de progreso completo y detallado sobre este proyecto a la Comisión de Control Presupuestario.
Paso a hablar de nuestra oveja negra, a saber, del Comité de las Regiones que, entre las «Otras instituciones» examinadas, ha suscitado el mayor número de críticas por parte del Tribunal de Cuentas.
Parece obvio que el Comité de las Regiones debería haberlo descubierto a más tardar en 2004 y que estos pagos deberían haber sido suspendidos desde entonces.
En los últimos años, el Comité de las Regiones se ha caracterizado en parte por irregularidades de varios tipos, lo cual demuestra que no se ha producido el prometido cambio de cultura dentro de la organización.
Sería irresponsable aprobar la gestión antes de conocer los resultados de esa investigación.
Es más, el auditor interno del Comité de las Regiones no pudo tener acceso a los documentos que había pedido en este respecto.
La mayoría de miembros de la Comisión de Control Presupuestario se negaron entonces a estudiar información que yo, como ponente, consideraba de vital importancia para tomar una posición sobre la aprobación de la gestión.
La mayoría de la Comisión se negó a estudiar la información y después votó a favor de proponer al Parlamento que aprobase la gestión de inmediato, a pesar de que como ponente mantengo que deberíamos esperar el resultado de las investigaciones de la OLAF y del Tribunal de Cuentas.
Creo que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario han tenido ahora la oportunidad de estudiar los documentos que señalan diversas irregularidades.
Si mañana se vota sobre el informe, les pido que voten a favor de las enmiendas presentadas por el señor Staes y yo mismo con vistas a obtener todos los datos del caso.
Es lo que tenemos que hacer si nos tomamos en serio la exigencia de responsabilidad, que se sitúa en el meollo del proceso democrático. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, como ponente sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de los Fondos Europeos de Desarrollo, quiero comenzar diciendo que dichos fondos constituyen un instrumento importante y valioso de fomento de la solidaridad, de la prosperidad en el mundo, de la paz y de los principios de justicia y respeto de los derechos humanos.
La Comisión de Control Presupuestario examina la aplicación del presupuesto de esos fondos y formula su opinión sobre la administración óptima con eficiencia y transparencia.
Nos preocupa que solo se hayan destinado 12 millones de euros (un 0,4&#160;% del presupuesto) a la educación básica y 74 millones de euros (solo un 2,7&#160;%) a la atención sanitaria básica, a pesar de las recomendaciones del Parlamento Europeo en la resolución del año pasado.
Dichos objetivos conciernen tanto a las instituciones europeas y a los servicios descentralizados de los países ACP que se benefician de los fondos como a las autoridades administrativas nacionales y a los Parlamentos de esos países.
Ya es hora de combinar nuestros objetivos políticos y métodos eficaces con una mejor comunicación y visibilidad tanto en lo que respecta a nuestras acciones como naciones independientes como en el marco de organizaciones internacionales como las Naciones Unidas, el Banco Mundial y otros organismos. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2004. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Parlamento Europeo tiene la importante tarea de aprobar la gestión para el ejercicio 2004 de 14 agencias europeas que están subvencionadas en su totalidad, en parte o indirectamente por la Unión Europea.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer hincapié en lo que acabo de decir: que se aprueba la gestión de tan solo 14 de las 27 agencias existentes.
En realidad, es importante destacar que no todos estos organismos se financian en su totalidad, ni siquiera en parte, a través de subvenciones con cargo al presupuesto.
Por consiguiente, cabe concluir que la decisión de aprobación de la gestión abarca toda la financiación de estos organismos, tanto la presupuestaria como la no presupuestaria.
Han detectado algunas irregularidades de muy escasa relevancia, y por eso apoyo la decisión del Tribunal de Cuentas, que propone aprobar la gestión de los directores de las 14 agencias examinadas.
Una de ellas se refiere al Reglamento financiero, que fue elaborado para las agencias, mientras que los posteriores reglamentos financieros de cada agencia individual se elaboraron para adherirse en la medida de lo posible al Reglamento financiero general creado por la Comisión.
Por eso creo que la Comisión debería presentar un informe sobre la situación actual, que describa tanto la capacidad actual de cada agencia para llevar a cabo una auditoría interna como los servicios de auditoría interna que la Comisión puede poner a disposición de las agencias más pequeñas.
Puesto que el programa ha concluido, la Comisión ha decidido cerrar la Agencia a finales de 2008.
Esto se añadiría a la ayuda humanitaria inmediata que proporciona ECHO, el departamento de la Comisión creado para ayudar en caso de catástrofes naturales o conflicto armado en regiones de fuera de la UE.
Me complace que este progreso también se vea reflejado en los informes del Parlamento, y que se haya propuesto que el Parlamento apruebe la aplicación del presupuesto por parte de la Comisión.
La semana pasada, la Comisión envió a cada una de ellas unas listas detalladas de todos los pagos realizados a sus respectivos Estados miembros en 2005, y también les invitó a compartir los resultados de sus auditorías con la Comisión y con el Tribunal de Cuentas.
Por tanto, se han dado los primeros pasos en esa dirección, y plantearé la cuestión en la reunión de la comisión coordinadora de los tribunales de cuentas europeos y nacionales, que se celebrará en Polonia a finales de año.
El año pasado pude contar con su apoyo y quiero confirmar que, por nuestra parte, haremos todo cuanto esté en nuestras manos.
Apoyo la línea del Grupo del PSE a este respecto.
No obstante, la comisión parlamentaria solicita un enfoque más transparente, pero flexible, respecto del modo en que se conceden las subvenciones y se administran los fondos de la UE. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo, quiero subrayar que el Tribunal de Cuentas Europeo ya cuenta con una tradición de crítica de las redes transeuropeas.
El Tribunal de Cuentas también ha criticado la coordinación, afirmando que «la coordinación de las diversas fuentes de financiación de la Comunidad para los proyectos de infraestructura de transporte por parte de las Direcciones Generales no permite a la Comisión detectar todos los casos de financianción excesiva o de doble financiación».
Quiero concluir expresando mi profundo agradecimiento al Tribunal de Cuentas.
Como afirma la Agencia Europea de Seguridad Marítima en los anexos, en el futuro las agencias de seguridad marítima y aérea tienen que hacer un mejor uso de sus recursos disponibles, si bien en 2004 aún eran nuevas y tuvieron algunos problemas iniciales. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, como ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, antes que nada deseo expresar mi agradecimiento por el trabajo realizado por los distintos ponentes y, particularmente, por el señor Mulder sobre el presupuesto general y el señor Guidoni sobre las agencias.
La primera de estas observaciones se refiere al grado de ejecución del presupuesto en el espacio de «libertad, seguridad y justicia», especialmente en lo relativo a los pagos.
Aunque ha habido una mejora con respecto a 2003, cuando el porcentaje bajó al 68&#160;%, el grado de ejecución de los pagos en 2004 se mantuvo en un nivel insuficiente, del 83&#160;%, situándose con ello claramente por debajo del grado medio de ejecución del presupuesto.
Si dejamos aparte a Europol –y quiero aprovechar esta ocasión, como hago siempre, para recordar a esta Cámara nuestra petición de transformar este órgano a la primera oportunidad de un simple órgano intergubernamental, como es actualmente, en una agencia comunitaria–, como decía, aparte de Europol, hay al menos cuatro agencias que operan en el espacio de «libertad, seguridad y justicia», y esto sin incluir la Academia Europea de Policía (CEPOL).
Estas cuatro agencias son el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores y Eurojust.
Nuestro ponente sobre la aprobación de la gestión de la ejecución del presupuesto de las agencias, el señor Guidoni, sin duda es consciente de que las agencias, y lo ha dicho hace un momento, no siempre son bien vistas por algunos diputados y el público en general.
Los recientes rumores que hemos escuchado sobre la adquisición de los dos distintos edificios de oficinas en Estrasburgo demuestran que decididamente se necesita más información respecto al subarrendamiento de estos edificios por parte del Ayuntamiento de Estrasburgo.
Además, me ha sorprendido escuchar que el Alcalde de Estrasburgo se ha negado a responder a las preguntas del Vicepresidente de esta Cámara respecto a este asunto.
Me pregunto cómo ha podido cambiar de manera tan repentina la política de comunicación del Ayuntamiento de Estrasburgo, que normalmente es tan diligente, prudente e incluso cariñoso con los diputados al Parlamento Europeo.
La segunda cuestión es que soy el ponente alternativo del informe Mulder sobre la aprobación de la gestión de la Comisión.
Quisiera felicitar a mi colega y amigo, el señor Mulder, por su excelente informe, y señalar que el 80&#160;% del mal uso del dinero sigue teniendo lugar en los Estados miembros.
En segundo lugar, hay dos cuestiones en juego a este respecto: tenemos que analizar lo que ha hecho la administración del Parlamento Europeo en los últimos 25 años y tenemos que analizar lo que ha hecho el Ayuntamiento de Estrasburgo.
En tercer lugar, necesitamos más información.
Es escandaloso que estemos debatiendo un asunto tan importante como el procedimiento de aprobación de la gestión a una hora tan tardía después de haber tenido discursos de un minuto sobre temas como si el señor Prodi era un agente del KGB.
El procedimiento de aprobación de la gestión es extremadamente importante.
Hay una serie de áreas en las que se han hecho progresos.
Tomemos el ejemplo del Sistema de Control Administrativo Integrado en el ámbito agrícola, en el que se ha puesto en marcha un procedimiento que ha mostrado su eficacia real y que, además, ha motivado que por vez primera el Tribunal de Cuentas escriba directamente en su informe que ha habido un progreso significativo en este terreno.
Por último, quiero decir unas palabras sobre un aspecto en el que he puesto mucho interés en este proceso, a saber, el cumplimiento de nuestra petición de mayor transparencia y apertura.
Hoy soy la ponente alternativa y quisiera recordarles que el año pasado los diputados al Parlamento Europeo decidieron mantener tres lugares de trabajo y continuar celebrando sesiones en Estrasburgo.
Cada año, este trabajo o la organización del mismo cuesta a los ciudadanos de la Comunidad 200 millones de euros.
El mantenimiento de la sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo está condenado a seguir hacernos perder dinero hasta que lo abandonemos.
No es ninguna novedad que existen sujetos económicos o personas que cometen fraude o incluso se corrompen.
Pero a menudo se ven alentados a comportarse así por una situación de monopolio, leyes ilógicas o decisiones políticas.
Es muy importante determinar si ha habido corrupción o violación de las leyes y los acuerdos, pero es mucho más importante, Señorías, tomar finalmente la decisión de abandonar este injustificable y vergonzoso derroche del dinero de los ciudadanos europeos.
En primer lugar, quiero llamar su atención sobre las enmiendas que he presentado en conexión con los informes Mulder y Guidoni sobre la agencia para la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Cuando visitamos Kosovo con una delegación en febrero, vimos con nuestros propios ojos la excelente labor que había hecho la agencia para la reconstrucción y no deberíamos desaprovechar su pericia.
Su proyecto de informe era todavía mejor que el informe que finalmente se votó en la Comisión de Control Presupuestario, pero hay que decir que hay nuevas revelaciones que es preciso investigar.
Esto significa que en última instancia tendremos que votar en contra de este informe y en contra de la aprobación de la gestión.
La celebración de periodos parciales de sesiones del Parlamento en Estrasburgo cuesta más de 200 millones de euros.
De ellos, aproximadamente 10 millones de euros se gastan en el alquiler de los edificios Salvador de Madariaga y Winston Churchill.
El Parlamento cuenta con el 20&#160;% de todo el gasto administrativo de la UE para su propio uso.
El Ayuntamiento de Estrasburgo, por tanto, estaba cobrando por el hecho de que el Parlamento tuviera sus locales en la ciudad.
Esta situación es intolerable.
Con este propósito estamos dispuestos a rechazar el informe del señor Ferber y devolverlo a comisión para proseguir con la deliberación.
Teniendo en cuenta las nuevas áreas de confusión que han aparecido, debemos hacer lo mismo con respecto al informe sobre la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones elaborado por el señor Lundgren. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero empezar dando las gracias a los funcionarios que me han ayudado en el trabajo sobre la aprobación de la gestión.
Si las instituciones de la UE hubiesen tenido una voluntad clara de investigar y exigir responsabilidades y si la Comisión de Control Presupuestario hubiese realizado su tarea como es debido y hubiese actuado como el órgano de inspección que se supone que es, esto no debería haber sucedido.
Por supuesto, la responsabilidad de la administración no debe recaer únicamente en la Comisión, sino que el Consejo y los Estados miembros también son parcialmente responsables.
Hay algunas situaciones o casos en los que no puedo recomendar la aprobación de la gestión, simplemente porque lo estaríamos haciendo a ciegas.
Ayer estábamos seguros de que todo estaba bien y estábamos dispuestos a aprobar la gestión, pero en el transcurso de la noche nos hemos informado mejor.
Por supuesto es por pura suerte que nos hallemos ahora en una situación en la que debemos pedir un aplazamiento de la aprobación de la gestión porque, simplemente, no sabemos suficiente.
Por supuesto, es bastante raro que durante 25 años tanto la administración del Parlamento como nuestro departamento de auditoría hayan pasado por alto –al menos ellos dicen que así ha sido– un pago muy dudoso al Ayuntamiento de Estrasburgo.
En realidad se trata, por supuesto, de un pago a un intermediario bastante superfluo, y si alguien de nuestra administración pretende hacernos creer que no lo sabía, debo decir que no creo que la administración sea tan incompetente.
Es más, debemos preguntarnos si realmente es posible firmar tales acuerdos financieros sin evaluar cuidadosamente las diversas opciones y ofertas.
De esa forma uno puede decir siempre que no sabía nada y así quedar libre de responsabilidad.
Como decía, podríamos haberlo dejado pasar aprobando la gestión, pero no vamos a hacerlo.
Me pregunto dónde está la política en este debate: esta es una cuestión importante.
Sesenta y un años después del final de la guerra vamos sin rumbo hacia el final de la democracia y la prosperidad para amplios sectores de la población europea, porque simplemente dejamos que todo se venga abajo, porque el Comisario antifraude, el señor Kallas, no puede aplicar la iniciativa de transparencia europea de la que ha estado hablando porque sus manos están siempre atadas, precisamente porque ya no hay liderazgo en la política.
Necesitamos comenzar de nuevo: eso es lo único que puede ayudar a Europa en esta situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ponente alternativa sobre las agencias, quiero dar las gracias a los ponentes, sumamente competentes, por su pericia y su mentalidad abierta y, en particular, al señor Guidoni por su gran capacidad de escucha.
El primer punto que quiero plantear es que de las 30 agencias existentes, solamente 14 están sujetas a nuestro control.
Entre los ejemplos figuran la Agencia de Medio Ambiente y los 906&#160;000 euros recaudados injustamente por el Ayuntamiento de Copenhague entre 2000 y 2004, y el Centro de Traducción de los órganos de la UE y los controvertidos 7,5 millones de euros, es decir, un cuarto de su presupuesto anual, con respecto al pago de las cuotas patronales.
Todas las partes implicadas, los servicios del Parlamento, el Ayuntamiento de Estrasburgo, los organismos de control franceses y europeos, deben proporcionarnos toda la información complementaria posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, el riesgo de los debates como este siempre es que los diputados empiezan a repetir lo que ya han dicho otros.
Es un escándalo que no celebremos este debate en un momento acorde con la importancia de los informes que estamos debatiendo.
El Grupo del PSE no tiene ningún problema en absoluto con el informe tal y como ha sido presentado hace un momento.
También estoy de acuerdo con el señor Stubb en que no se trata de un debate sobre la sede de Estrasburgo, pero todos sabemos que en algún momento se convertirá en un debate sobre nuestra sede.
Todos debemos mantener la cabeza fría, pero mi opinión sobre esta última cuestión está clara para todas las personas de esta sala que quieran saberlo. &#160;&#160; – Quiero comentar el informe sobre la ejecución del presupuesto de las agencias.
Por tanto, quiero proponer que el Tribunal de Cuentas Europeo examine la posibilidad de ampliar sus informes especiales anuales sobre las agencias e incluir en estos un análisis de «rentabilidad» de las actividades de las agencias.
Sin embargo, los directores de las agencias no son responsables ante nadie, y en sus respuestas a los comentarios del Tribunal de Cuentas Europeo sobre deficiencias detectadas, la Comisión señala que solo puede ayudar a las agencias a resolver estos problemas, pero que las agencias mismas deben decidir si quieren o no aplicar las recomendaciones de los auditores.
Creo que deberían ser responsables ante las respectivas comisiones del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, yo también quiero decir unas palabras acerca del informe sobre la aprobación de la gestión de nuestro propio Parlamento, el Parlamento Europeo.
El hecho es que el informe sobre la aprobación de la gestión ha sido mutilado y gran parte de las graves críticas al sistema de pensiones han sido eliminadas.
Este asunto también debe investigarse más en el curso de los trabajos que tenemos por delante. &#160;&#160; Señor Presidente, en el debate sobre la ejecución del presupuesto de 2004, quiero llamar su atención sobre varios asuntos relativos al control de la ejecución del presupuesto que en mi opinión son cruciales.
Hemos recibido un informe muy amplio del Tribunal de Cuentas Europeo.
Esto se debe primeramente al hecho de que la información del Tribunal de Cuentas tiene un carácter bastante general, porque el Tribunal investiga principalmente la conformidad de los registros contables, o lo que se conoce por «realidad contable», y esto, como la vida enseña, a menudo se da de bruces con la realidad objetiva.
En segundo lugar, a menudo los resultados del los controles del Tribunal no responden a las principales cuestiones relativas a la evaluación de la ejecución racional del presupuesto.
Tales cuestiones incluyen qué fondos se gastan, si se han cumplido realmente los objetivos fijados mediante estos fondos, si ha habido algún tipo de malversación de fondos y, finalmente, si se ha despilfarrado algún fondo.
Es esencial encontrar respuesta a estas preguntas para evaluar la ejecución del presupuesto de una manera realista.
Se suponía que el programa proporcionaría ayuda financiera a los países socios de la Unión Europea de Europa Oriental y Asia Central en proceso de conversión.
Parece, por tanto, que la Unión Europea necesita un sistema exhaustivo de control de gastos, con una amplia implicación de las instituciones de control nacionales de los Estados miembros.
Tengo en la mano una carta del Ministro de Hacienda de mi región que admite que los fondos de la UE obtenidos para Irlanda del Norte se desvían en su lugar directamente al Tesoro central de Reino Unido y se utilizan para reducir la carga fiscal en todo el Reino Unido y el endeudamiento que resulta entonces necesario.
Por ello solicito que el reglamento que rige las nuevas perspectivas financieras a partir de 2007 exija a los Estados miembros que demuestren que la verdadera adicionalidad se destina a las regiones en cuyo nombre se solicita la financiación de Europa.
Esta estafa contra las regiones ocurre desde he años.
Sobre el tema del «escándalo del alquiler de Estrasburgo», diré tan solo unas breves palabras: celebro el hecho de que la mayoría de los diputados, al menos, hayan sido capaces de separar este caso del debate más general sobre la sede del Parlamento. &#160;&#160; Con respecto al Comité de las Regiones, creo que la aprobación de la gestión del presupuesto 2004 está justificada.
Valoro el enfoque esencialmente positivo y cooperativo del Comité de las Regiones, reflejado en el hecho de que no ha intentado rehuir o minimizar su responsabilidad por las deficiencias descubiertas en años pasados y en el curso de este año.
Es reconfortante saber que gracias al trabajo del comité de expertos de nuestro Parlamento y al trabajo en parte excelente del ponente, las irregularidades encontradas ya han sido examinadas por las autoridades financieras competentes.
Creo que un enfoque constructivo sería más conveniente: valoremos los pasos positivos dados por el Comité de las Regiones en respuesta a nuestras propuestas anteriores, apreciemos su actitud cooperativa y démosle un voto de confianza, confiando en que continuarán su trabajo con un espíritu similar, como nosotros estamos disponiéndonos a hacer justamente esto con respecto a todas las demás instituciones.
Nada más quiero añadir, para terminar, que mi posición sobre todo lo que se ha debatido antes acerca de los problemas de Estrasburgo, también, es que nuestras conclusiones no deben basarse en sentimientos, sino exclusivamente en hechos. &#160;&#160; Señor Presidente, debo empezar protestando por la hora nocturna en que hacemos este debate y agradecer la presencia de nuestro Secretario General, Julian Priestley.
Estoy seguro de que la Villa de Estrasburgo hará lo que deba para devolver el dinero, si, efectivamente, sus únicos argumentos son los expuestos en esta impresentable nota de prensa que nos ha remitido. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito al señor Mulder por su informe, principalmente porque en esta aprobación de la gestión de 2004 mantiene el impulso que creamos en la aprobación de la gestión de 2003 sobre las declaraciones nacionales.
El texto de estos pasajes es muy significativo, especialmente en el apartado 26, que habla de animar a los Parlamentos nacionales a que se impliquen en el control de los fondos de la Unión Europea.
Espero que la Comisión de Control Presupuestario siga esta línea y anime a nuestros colegas de los Parlamentos nacionales a mantener un auténtico diálogo con nosotros sobre este tema.
Sería bueno que pudiéramos obtener algún tipo de aclaración por parte del Comisario al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, en vista de las graves acusaciones relativas al alquiler y adquisición por parte del Parlamento Europeo de dos edificios en Estrasburgo, esta Cámara debe hacer hincapié en que va a tomar medidas inmediatas para investigar estas acusaciones de manera rápida, rigurosa y transparente.
Esto podría haberse evitado si la Comisión de Control Presupuestario hubiera sido informada de estas acusaciones antes de adoptar su informe sobre la aprobación de la ejecución del presupuesto del Parlamento hace un mes.
En su día, la Comisión de Control Presupuestario aprobó su informe ignorando por completo lo que estaba ocurriendo.
Así que nuestra tarea más inmediata es investigar estas cuestiones con urgencia, exhaustividad y transparencia para garantizar que los intereses financieros de la Unión Europea, como también los de los contribuyentes europeos, estén suficientemente protegidos.
Puedo decir que en España a veces en la prensa aparecen cosas que no son reales al 100&#160;% o que se han manipulado; por lo tanto, ya que la Comisión de Control Presupuestario, el Servicio Jurídico —y creo que con razón en ese momento—, nos ha aconsejado no votar, puesto que el informe ya no era nuestro, sino que era del Pleno, porque una vez que hemos votado el informe del señor Ferber ya es del Pleno, yo solicitaría a los colegas y al señor Ferber en particular —aunque no lo veo en este momento en la sala— que no nos hagan mañana votar no a la aprobación, con un significado que no es el real de la aprobación.
Por lo tanto, yo preferiría, si es posible, señor Presidente, que, en este sentido, los servicios de la Cámara y mis colegas pudieran asegurar esa posibilidad; que antes de votar un no que puede ser interpretado realmente como un «no» mal preparado, puesto que esta información llegó ayer mismo, pudiésemos evitarlo devolviendo este informe a la Comisión de Control Presupuestario, que haría su trabajo de nuevo. &#160;&#160; – Señor Presidente, 2006 debe ser el año de suerte del Comisario.
Once años sin declaración de fiabilidad positiva, sin la aprobación de las cuentas por parte del Tribunal de Cuentas y apenas alguna mención de esto en este debate, que es demasiado corto y tiene lugar en una hora del día no acorde con los intereses de otros diputados al Parlamento Europeo.
Pero bueno, ¿quién puede culpar al Ayuntamiento de Estrasburgo de intentarlo con el Parlamento Europeo?
Apenas hemos demostrado más que un interés pasajero por el modo en que nosotros u otras instituciones de la UE gastamos el dinero de los contribuyentes.
Consideren la actitud indiferente que adoptamos respecto al modo en que se gasta el dinero en el Comité de las Regiones, donde hemos tenido dos auditores internos que nos han informado de problemas y nuestra respuesta ha sido y es no hacer nada.
Durante los últimos 27 años parece que no hemos podido controlar si hemos estado gastando el dinero de los contribuyentes europeos de manera adecuada.
Lo he hecho porque mi partido en mi país simplemente no creía que el dinero de los contribuyentes se estuviera gastando o justificando de manera adecuada.
De momento estoy de acuerdo con las medidas adoptadas y estoy totalmente de acuerdo con el retraso del informe.
No obstante, cada uno de nosotros, especialmente los que llevan aquí más de un mandato, debería pensar sobre nuestras acciones o nuestra inactividad en el pasado para controlar de manera adecuada cómo se ha gastado el dinero.
El Comisario Kallas también merece nuestro agradecimiento por su excelente cooperación con nosotros en todas las áreas, y la mejor prueba de ello es que todavía está presente tan tarde en la noche en este importante debate.
A raíz del actual procedimiento de aprobación de la gestión queremos dar un gran paso hacia la declaración de fiabilidad positiva formulada como nuestro objetivo común.
El hecho de que finalmente consigamos este objetivo después de once años no solo es importante para nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, la Comisión y el Tribunal de Cuentas, sino también para la opinión pública y por tanto para la reputación de todo el sistema institucional europeo.
Si bien aprecio los resultados logrados en este terreno, a la vista de los desarrollos más recientes debo decir que en el caso del Parlamento, contrariamente a la propuesta original de la comisión, debo pedir a mis colegas diputados que posterguen la aprobación de la gestión hasta que recibamos respuestas detalladas y exhaustivas a todas las preguntas que se han formulado.
Mañana, el señor Mulder presentará, a petición mía, dos enmiendas orales en las que el Parlamento solicita un informe sobre estas cuentas y que se realice una auditoría y se incluya en el balance y el presupuesto.
El hecho de que el acceso a estas cuentas no sea claro es causa de preocupación, y por ello, pido una rápida explicación, más rápida de la que la Comisión ha hecho en el pasado.
También sería interesante saber cuántas de estas cuentas hay realmente.
Sabemos, presuntamente, de cuántas se tenía noticia, pero no sabemos cuántas eran completamente desconocidas.
Sería interesante averiguar por qué no se identificó estas cuentas en el presupuesto.
Hemos terminado casi todo nuestro trabajo, pero también estamos diciendo muy claramente que allí donde hay una cuestión que plantea serias dudas, no vamos simplemente a decir «amén», por mucho que duela a algunos.
Sin duda encontraremos la verdad en este asunto. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero adherirme a las palabras de agradecimiento del señor Wynn al señor Mulder con relación a su informe sobre 2004.
Otro punto es la aprobación de la gestión del Parlamento y el debate que se ha producido en torno a Estrasburgo.
Es sabido que todo el debate sobre el presupuesto europeo en los Países Bajos ha estado muy influido por el hecho de que todavía tenemos tres ubicaciones donde el Parlamento tiene su sede o sus oficinas.
Estamos asombrados por lo que ha pasado en Estrasburgo.
Insistimos en que esto debe aclararse y estoy convencido de que nuestro ponente, el señor Ferber, tendrá éxito en ello.
Ni tampoco debemos culpar a unos y no a otros, pero este es el momento de hacer esa elección y también la razón por la que con respecto al informe parcial del señor Ferber y al informe Mulder con respecto a la compra de inmuebles, adopta la opinión de que incluso si el coste puede recuperarse en diez años, este no es el momento adecuado porque primero queremos forzar al Consejo a tomar una decisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, para empezar es una desgracia que estemos debatiendo la aprobación de la gestión para 2004 a esta hora.
Esa es la postura oficial de los representantes de los Estados miembros y de la Presidencia.
He defendido esta idea y he debatido la aprobación de la gestión y el marco integrado de control varias veces en el Consejo.
En la última reunión del Consejo, las ideas fueron apoyadas claramente por tres Estados miembros y algunos de ellos también declararon su disposición a llevar a cabo alguna especie de proyecto piloto o de comenzar a compartir la responsabilidad de manera inmediata.
En respuesta a la pregunta del señor Mulder de qué vamos a hacer ahora: ahora vendrá la aprobación de este acuerdo interinstitucional, después ciertas enmiendas a la legislación y después el trabajo práctico de utilizar esta cooperación entre los Estados miembros.
Le puedo asegurar claramente que hay dos cuestiones diferenciadas.
Nadie reclama ninguna excepción con respecto a la evaluación de la eficiencia de acuerdo con las normas de cumplimiento de nuestro programa.
La votación tendrá lugar el jueves, a las 11.00 horas. &#160;&#160; – Durante años, la Unión Europea en general y la Comisión Europea en particular han sido objeto de duras críticas por las deficiencias de los procedimientos financieros de los Estados miembros.
Por eso es tan importante obligar a los Estados miembros a que asuman sus responsabilidades con mayor seriedad y en este sentido acojo con satisfacción los avances realizados, principalmente gracias a la firmeza del Parlamento en las negociaciones con el Consejo en torno a las nuevas perspectivas financieras. &#160;&#160; – Me preocupan seriamente los procedimientos presupuestarios europeos y no tengo ninguna confianza en este sistema, aunque tampoco haya pruebas de conducta delictiva o mala gestión en la mayoría de los casos.
Hay mucho que reformar en la UE, pero no todo es malo. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0126/2006) del señor Klinz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la gestión de activos (2006/2037(INI)). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, después de llevar años examinando el sector de la gestión de activos, la Comisión, en agosto de 2005, presentó un Libro Verde y solicitó comentarios sobre el mismo.
Solo en la Unión Europea el valor total de los activos de inversión del sector ascendió el año pasado a más de 4,6 billones de euros, lo que equivale a unos 900&#160;000 millones más que en 2004.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de esta Cámara ha decidido responder al Libro Verde de la Comisión elaborando un informe de propia iniciativa.
Pienso también que vale la pena considerar la posibilidad de incluir los fondos de fondos de cobertura.
Parece que la Comisión concuerda con esta opinión.
Lo que tendrá asimismo un efecto positivo será la propia iniciativa del sector y una mejora de la interacción por parte de las partes interesadas, particularmente de las autoridades supervisoras.
La Comisión ha estado considerando durante bastante tiempo si la directiva era capaz de adaptarse a los cambios del mercado a base de medidas individuales o si, más bien, era necesario aprobar una directiva totalmente nueva.
Estas personas son ciudadanos y nosotros en esta Cámara tenemos una obligación para con ellos.
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es una evaluación muy incisiva y equilibrada de los principales retos que tenemos ante nosotros.
Esto nos ha venido bien hasta la fecha.
Tenemos que intentar que sea más relevante en el contexto de los mercados financieros modernos.
Más allá de la mejora de la aplicación de las normas vigentes, será necesario conceder a los implicados en el sector de los fondos una mayor libertad de circulación que les permita explotar mejor las oportunidades comerciales del mercado integrado de fondos.
El informe marca una orientación muy clara en los ámbitos en los que el cambio puede reportar más beneficios: la simplificación del procedimiento de notificación; medidas para facilitar las fusiones y acuerdos transfronterizos de puesta en común de capitales.
Tomo nota del firme mensaje del Parlamento Europeo sobre el folleto simplificado de los OICVM.
Incluso existe una mayor necesidad de una divulgación efectiva y comparable de riesgos y costes.
Nos tomamos a pecho el firme mensaje del Parlamento Europeo respecto a esta cuestión.
Estos son elementos cada vez más poderosos en los mercados financieros europeos.
No obstante, necesitamos un compromiso legal sofisticado con estos importantes actores.
Nos pondremos inmediatamente a traducir estas ideas en iniciativas concretas.
La Comisión cree que el Libro Verde de los OICVM y las respuestas al mismo –incluido el informe del Parlamento– han subrayado la importancia de la acción calculada pero efectiva en este terreno.
Ahora estamos en condiciones de comenzar la tarea de traducir estas ideas en soluciones efectivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, al tratar el tema de los fondos de inversión en la Unión, debemos incluir dos elementos vitales.
El primero consiste en evaluar el papel activo desempeñado por los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios (OICVM) en la construcción de un mercado único de los servicios financieros, un objetivo que todavía debe llevarse a cabo.
El segundo implica tener en cuenta el papel crucial actual de la gestión colectiva para todos los consumidores de servicios financieros, lo que incluye prácticamente a todo ciudadano comunitario.
La legislación europea sobre fondos de inversión está vigente desde hace más de 20 años y ha demostrado su valía.
También pido a los reguladores del Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores que adopten medidas de inmediato de conformidad con las directrices de 2001 y no esperen a que se produzcan cambios en la ley.
El ponente ha explicado que es necesario introducir varias enmiendas de naturaleza legislativa.
Quisiera terminar expresando mi apoyo a los comentarios del ponente sobre las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
No debemos votar a favor de esas enmiendas y lamento que no se hayan apreciado en su justo valor todos nuestros esfuerzos por lograr un compromiso viable. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que la reunión de hoy era una reunión largamente anunciada, porque al debatir la directiva anterior, admitimos que, en lo que respecta a la definición de los activos disponibles para la inversión de los organismos de inversión colectiva de valores mobiliarios (OICVM), necesitábamos adaptarnos al mundo moderno y que el último texto adoptado, en este sentido, no era el ideal.
Lo que existe, en otras palabras, es un mercado con países importadores y países exportadores y este es un factor importante sobre como ambos lados pueden enfocar este trabajo.
No olvidemos el hecho de que este trabajo tiene una finalidad, aunque cada vez más compleja, y este es sin duda el factor más importante de nuestra reunión.
Quiero decir finalmente unas palabras sobre la supervisión, pues es un campo en el que debido a la ausencia de un regulador europeo tenemos una fuente importante de dificultades.
Como representante del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, creo que la política de competencia es muy importante y quiero comentar algunos temas que son capitales desde el punto de vista de la competencia: la gestión de activos financieros.
En primer lugar, quiero decir que las empresas de activos financieros están ampliando sus actividades en los nuevos países y estamos llegando a un nivel en que los productos que se venden son muy semejantes.
Los fondos de pensiones o un cliente minorista ordinario pueden evaluar los costes y elegir un mejor gestor de activos cuando esos costes son plenamente transparentes.
También quiero llamar la atención sobre el hecho de que no hay que abrumarse a las empresas de activos financieros con restricciones innecesarias.
A menudo es difícil para los intermediarios financieros que trabajan en países pequeños evitar los conflictos de intereses.
Por ejemplo, las empresas de seguros y las empresas de gestión de activos financieros están vendiendo actualmente productos muy semejantes.
Sin embargo, las empresas de gestión de activos financieros tienen que revelar gran cantidad de información, mientras que las empresas de seguros revelan muchos menos.
A veces, se crea en el consumidor la errónea impresión de que los productos de la empresa de seguros son más baratos o mejores.
Creo que también debemos prestar atención a esta área. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que tenemos ante nosotros es un doble reto.
En primer lugar tenemos que trabajar en pro de un mercado único de productos de inversión.
En segundo lugar, tenemos que hacer que el sector europeo de los fondos de inversión sea más competitivo a escala mundial.
En el informe del señor Klinz hay recomendaciones muy útiles para conseguirlo.
La gestión de activos es una herramienta clave para que Europa pueda financiar su sistema de pensiones, que pronto entrará en una situación explosiva.
Apoyo firmemente la línea adoptada en el informe del señor Klinz a favor de mayores iniciativas sectoriales en pro de la creación de un modelo europeo de gestión de fondos funcional y coherente que reciba el apoyo de la convergencia legislativa cuando sea necesario.
También me parecen objetables los fondos de cobertura como formato estándar para el uso de fondos de inversión hasta que todas las autoridades de supervisión europeas se pongan de acuerdo sobre las normas para limitar los riesgos que estas implican.
La introducción prevista de un pasaporte para toda la UE para empresas de gestión de activos y del pasaporte de la UE para las empresas de valores fomentará la competencia en las actividades empresariales transfronterizas y así, por supuesto, mejorará todavía más la protección de los consumidores e inversores de gestión de activos.
La petición de que se establezcan normas nacionales sensatas de protección del consumidor para impedir que la comercialización a distancia de servicios financieros degenere en competencia desleal e información engañosa, también ha sido rechazada, y eso también es una vergüenza.
También mi petición de que sea obligatorio facilitar información antes de la firma de los contratos y las enmiendas relativas a la protección de los inversores han quedado reducidas a compromisos de mínimo común denominador: qué pena, porque un poco más habría sido una mejora.
Esto me lleva a otro asunto que quiero exponer al señor Klinz, a quien he conocido mucho más abierto al diálogo en otros contextos, pero que rechazó rotundamente la enmienda del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo referida a la comitología.
Si estuviésemos pensando en el largo plazo, este sería un tema en el que deberíamos, incluso ahora, estar mucho más cerca; quizás deberíamos hablar un poco más sobre ello puesto que todavía tenemos tiempo hasta mañana, pero es una pena que siendo la UE la mayor fuente mundial de legislación sobre instrumentos financieros, podría ejercer el liderazgo o al menos asegurar unas reglas de juego equitativas en el EEE (Espacio Económico Europeo), y en este aspecto un poco más también habría sido una mejora.
Después de todo, en mi opinión, es lamentable que la Comisión, una semana antes de que votemos sobre nuestra posición y nuestras recomendaciones en esta Cámara, ya esté presentando propuestas, aunque sea en forma de proyecto.
Creo que si nos consideramos mutuamente aliados en la lucha por una economía más sólida, también debemos cooperar y respetarnos unos a otros.
Por lo tanto, doy por sentado que aunque presentemos propuestas en esta fase, simplemente serán tenidas en cuenta.
El mensaje central del informe, que cabe esperar que aprobemos mañana, es que la ayuda estatal debería continuar siendo una excepción.
Es mucho más importante crear condiciones favorables para la innovación, la experimentación, la asunción de riesgos y, sobre todo, la inversión.
Eso significa que tenemos que trabajar en un sólido régimen de patentes, una competencia justa y un comercio libre en el mercado interior y, a este respecto, es lamentable –quiero insistir en esto, una vez más– que no hayamos conseguido, en efecto, abrir el mercado de los servicios.
Debemos trabajar en la política de inmigración, en un intento por ayudar a Europa a retener los mejores activos y a atraer talentos del exterior.
Asimismo, un interesante ejemplo en este contexto es el hecho de que el Gobierno de uno de los grandes Estados miembros ha anunciado hoy una nueva inyección de 600 millones de euros para la innovación –que es, por sí misma, una noticia muy positiva–, pero lo ha hecho precisamente el mismo día que la OCDE ha publicado un informe bastante crítico acerca de los resultados del anterior programa de ayuda estatal de ese mismo Estado miembro.
Acojo con gran satisfacción que, en las propuestas de la Comisión, al igual que en las futuras recomendaciones del Parlamento, también se haga referencia a la innovación no tecnológica, porque supone, sin duda, un avance crucial en la economía de nuestros servicios.
Cuando nos reunimos ayer, expresé mi preocupación acerca de la llamada cláusula de equivalencia.
Las grandes empresas son otro tema de debate potencial y a pesar de que en mi opinión hay todo tipo de medidas cautelares para evitar que concedamos ayudas a las grandes empresas individuales, todavía considero que existe un motivo de preocupación.
Como saben, es esencial contar con normas adecuadas para ayudar a los Estados miembros a utilizar las herramientas de ayuda estatal de forma precisa y prudente en apoyo de nuestros objetivos compartidos de crecimiento y empleo.
Destacamos, como ha señalado correctamente la señora In 't Veld, que las ayudas estatales no son más que un instrumento entre las muchas herramientas políticas disponibles para fomentar la innovación en nuestra economía.
Estoy completamente de acuerdo con la señora In 't Veld sobre la importancia clave de las reformas estructurales.
En consonancia con lo que ha dicho la señora In 't Veld, proponemos medidas para apoyar la asunción de riesgos y la experimentación, así como un entorno empresarial favorable a la innovación.
Señora In 't Veld, su informe es de gran calidad y está bien equilibrado.
Mis servicios acaban de enviar a los Estados miembros un primer documento de trabajo sobre la nueva normativa.
Se revisará y refinará a la luz de los comentarios que recibamos, incluidos sus comentarios y reflexiones.
Espero terminar el nuevo marco para la investigación, el desarrollo y la innovación este otoño.
El informe formula claramente los principios básicos que sustentan la concesión de ayudas para la innovación y especifica los grupos a los que se pueden conceder estas subvenciones.
Afortunadamente, dos de ellos ya se han discutido hoy, por lo que deberíamos llegar a un acuerdo con respecto a lo esencial.
También me gustaría mencionar de nuevo la innovación no tecnológica y mi tercer y último comentario es que existe la necesidad de una mayor claridad acerca de la forma en la que la ayuda estatal se aplica a las universidades e institutos de investigación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la iniciativa de la Comisión de revisar las ayudas estatales para la innovación es, en términos generales, positiva y oportuna.
La innovación es uno de los principales instrumentos para revitalizar la competitividad internacional de la Unión Europea y para aplicar los objetivos de crecimiento y empleo establecidos en Lisboa.
Esto exige una conciliación con la política de competencia y con el funcionamiento del mercado interior, lo que no siempre es fácil.
Asimismo, los grandes desequilibrios que todavía existen entre las regiones y los países europeos provocan importantes diferencias en la calidad y los importes de las ayudas.
A las empresas e instituciones de las regiones periféricas no se les debería impedir el acceso a la Europa del conocimiento y de la innovación.
Por lo tanto, esperamos que las preocupaciones de los ciudadanos europeos expresadas por sus representantes en esta Cámara reciban la atención que se merecen por parte de la Comisión, a pesar de los informes que han surgido y que ya han sido mencionados por otros oradores.
El informe que tenemos ante nosotros es el resultado de la conciliación y de la negociación constructiva a nivel del Parlamento.
La percepción del riesgo y la información desequilibrada con frecuencia alejan a la inversión privada de algunos de los proyectos más importantes y el papel de la inversión pública no se puede sustituir en este caso.
Finalmente, el Parlamento debería prestar especial atención a la competitividad internacional de los productores europeos con respecto a las ayudas estatales concedidas por terceros países a los nuevos competidores de diversos sectores industriales.
El segundo de estos dos temas finales se refiere a la necesidad de combinar la ayuda estatal a la innovación con la política de cohesión de forma más coherente, para asegurarnos de no estar construyendo, en la práctica, una Europa de dos velocidades por lo que respecta a la Estrategia de Lisboa.
En particular apoyo a la ponente cuando pide a la Comisión que tenga en cuenta las ayudas estatales otorgadas por los competidores internacionales de la UE.
El plan de acción de ayudas estatales dice que debemos asegurar unas condiciones equitativas para todas las empresas que operan en el mercado único.
También veríamos más empleo y crecimiento económico: todas las cosas que esta institución dice que quiere lograr pero nunca aprenderá a hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de escuchar a la ponente, a la Comisaria y a nuestra ponente alternativa, debo admitir que esta noche me siento un poco «neerlandés».
Lo más importante que tiene que hacer la Comisión es respetar la competencia y mantenerse firme en la defensa de las pequeñas empresas y los pequeños empresarios.
Quiero destacar que la política de ayudas estatales debe reducir la ayuda, pero orientarla mejor.
Impulsar la innovación es necesario para lograr la convergencia de las regiones menos favorecidas y la cooperación transfronteriza.
Las ayudas regionales y a la innovación deben ser complementarias; es necesario articular sus incentivos para evitar efectos distorsionadores.
Agradezco a la ponente su informe, que nos ha permitido avanzar en estos temas, y espero que todavía podamos alcanzar nuevos consensos en el Pleno. &#160;&#160; – Señorías, estoy escuchando con gran interés nuestras discusiones, aunque se produzcan a estas horas tan tardías, porque las PYME son el principal pilar de toda la economía europea y merecen nuestra atención.
Ya he señalado anteriormente, durante el debate del informe de la señora Edit Herczog relativo a los efectos de la globalización sobre el mercado interior, la necesidad de crear un sólido entorno para las PYME, permitiéndoles el acceso a la financiación y al capital de riesgo, particularmente en las fases tempranas de su desarrollo.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora In 't Veld, por haber llamado la atención sobre el uso adicional del capital de riesgo como una fuente de financiación exterior a largo plazo para las empresas.
De este modo, podremos mejorar la competitividad de nuestras economías nacionales y de nuestro mercado único europeo en general.
El informe es una importante señal para la comunidad empresarial de que el Parlamento Europeo desea crear un entorno empresarial estimulante para las pequeñas y medianas empresas de reciente creación, que tengan ideas innovadoras, pero que no dispongan de los recursos financieros necesarios para llevar a cabo sus planes.
De este modo, les ofreceremos un futuro prometedor. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero agradecer el trabajo de la ponente, que ha sido un trabajo realmente excelente, y felicitarla, así como a los coordinadores que han hecho de ponentes alternativos por los principales Grupos.
Pero —y esto es lo que yo quisiera añadir— también la ayuda de Estado es eficaz; es eficaz en muchas ocasiones, para crear empleo, para crear condiciones de bienestar para muchísimos ciudadanos europeos.
Los aspectos planteados por mi colega en el informe justifican el estrecho vínculo entre esta falta de innovación y nuestra incapacidad para mantener los objetivos fijados en la Estrategia de Lisboa.
La Comisión hará todo lo posible por mejorar las condiciones marco.
La señora In 't Veld ha preguntado por qué proponemos centrarnos en la cooperación entre empresas y entre Estados miembros.
La segunda razón es que debemos fomentar también la mejora del mercado interior.
Un par de oradores han mencionado la cuestión de la posibilidad de las grandes empresas de acogerse a las ayudas estatales a la innovación, particularmente cuando forman parte de agrupaciones.
Sin embargo, quiero dejar claro que si vamos por esta vía será necesario establecer controles y equilibrios adecuados para impedir una distorsión de la competencia y asegurar que el efecto global, por ejemplo los beneficios generados por la colaboración, sea positivo.
Por ello es un instrumento para fomentar y crear una situación en la que todos tengan la oportunidad de ganarse la vida de una forma que implique innovación.
He escuchado demasiado a menudo el argumento de que nuestras normas en materia de ayudas estatales podrían reducir la inversión exterior en Europa, pues otros países pueden ofrecer subsidios más generosos que los Estados miembros.
Como han dicho la señora In 't Veld y el señor Casa, existen otros factores que influyen en las decisiones de inversión del exterior.
Sin embargo, estoy dispuesta a estudiar más en detalle la posibilidad de que el nuevo marco incluya criterios para evaluar los efectos de las ayudas otorgadas en otros lugares.
Como saben, yo personalmente no estoy a favor de una cláusula de igualación.
Debo considerarla como una posibilidad en respuesta a los comentarios que he escuchado de varias partes interesadas y la estudiaré, pero personalmente no estoy a favor de este instrumento.
Podría haber una reacción y en este contexto introducimos la posibilidad de una nueva categoría de ayudas que podrían otorgarse para apoyar la creación de empresas además de las ayudas regionales a la inversión.
A fin de cuentas, solo mediante una cooperación positiva y un abanico completo de políticas a favor de la innovación seremos capaces de generar crecimiento y empleo en la Unión Europea.
Gracias por su apoyo, gracias por su valiosa contribución a este proceso y gracias a usted, señora In ‘t Veld y a su ponente alternativa por su trabajo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves, a las 11.00 horas. &#160;&#160; – Este informe es un paso importante hacia el desarrollo de un marco adecuado para fomentar la innovación y la competitividad en la UE.
El desafío consiste en reformar adecuadamente la política de ayudas estatales para contribuir mejor a la innovación, al crecimiento sostenible, a la cohesión socioeconómica y a la protección ambiental, evitando al mismo tiempo una excesiva distorsión de la competencia.
Las ayudas estatales pueden ser un instrumento eficaz para responder a las deficiencias del mercado, pero solo si se asignan de conformidad con criterios abiertos, transparentes y no discriminatorios.
