Audiencia de la Comisión sobre «crímenes de genocidio, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra cometidos por regímenes totalitarios» (8 de abril de 2008) (debate) El próximo punto es la declaración de la Comisión sobre delitos de genocidio, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra cometidos por regímenes totalitarios.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señorías, me gustaría informar de la audiencia sobre delitos cometidos por regímenes totalitarios, con el fin de abordar las legítimas inquietudes planteadas por el Parlamento.
El 8 de abril de 2008, la Comisión y la Presidencia eslovena celebraron una audiencia sobre los delitos cometidos por regímenes totalitarios.
Esta audiencia fue solicitada por el Consejo en abril de 2007, con ocasión de las negociaciones acerca de la Decisión marco sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia.
La audiencia propició un debate constructivo y desapasionado.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, al hablar, debatir y abordar la adopción de una posición esencial común sobre la evaluación de los delitos de los regímenes totalitarios en Europa, existe un obstáculo evidente que dificulta la consecución de un éxito moral y legislativo con mayor rapidez.
El número total de víctimas probablemente excede de 100 millones de muertos y martirizados en el Holocausto, y a causa de ejecuciones y deportaciones en masa, hambre generado artificialmente, y permanencia en campos de ejecución y concentración.
Actualmente, más de 60 años después del final de la Segunda Guerra Mundial, más de una docena de años después de la caída del comunismo soviético, resulta asombroso que en la Unión Europea siga habiendo personas que se nieguen a reconocer que el comunismo fue un sistema criminal.
El grupo de trabajo que hemos constituido en el Parlamento, denominado United Europe United History (Europa unida, Historia común), que cuenta ya con unos 50 miembros, solicitará precisamente tal condena.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señorías, creo que nuestra tarea en este ámbito es triple.
Sólo podremos contrarrestar tales crímenes si podemos someter a los responsables a la justicia, allá donde se encuentren, sea en Guantánamo, Darfur, o en Bosnia, entre serbiobosnios.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, la guerra es una cosa, la destrucción de naciones y los crímenes contra la humanidad, otra muy distinta.
Otro hecho innegable es la deportación forzosa y el asesinato de más de un millón y medio de armenios por las autoridades turcas entre 1915 y 1917.
Otro de sus colegas, el señor Frattini, que pronto nos dejará, señaló en su carta al señor Landsbergis: "Su historia (en referencia al sufrimiento de Lituania bajo el régimen de Stalin), su historia es nuestra historia." Comisario, en su respuesta, quizá pueda explicar los hechos con mayor detenimiento, porque puede ser que no le haya entendido bien.
Creo que es aquí, en el Parlamento y en el Consejo, donde se ha hecho mucho por recordar a los muertos olvidados.
Hay personas que siguen viviendo actualmente en Polonia y en los Estados bálticos que han perdido a sus padres, a sus abuelos, pero nadie les recuerda.
El que lo perpetró no fue Hitler. (DE) Señor Presidente, los socialdemócratas hemos sido perseguidos por todos los regímenes totalitarios y autoritarios del siglo XX, ya sea por los nazis, o por los esbirros de Stalin, Franco o Mussolini: la lista es larga.
Decimos que "no" al intento de establecer un nuevo marco para interpretar la Historia de Europa, derivado de los discursos pronunciados por algunos diputados de esta Cámara en una conferencia celebrada el 22 de enero del presente año.
Algunas de las víctimas del régimen totalitario soviético siguen vivas, pero la postura de la Unión Europa no les proporciona satisfacción alguna; de hecho, la situación es peor: sigue suponiendo una humillación de los afectados.
Detenido por primera vez en los primeros años del siglo XX, Pużak, dirigente del Partido Socialista polaco, así como del Partido Socialista en la clandestinidad durante la Segunda Guerra Mundial en la lucha contra el nazismo, fue detenido nuevamente por la NKVD en 1945, y falleció trágicamente en una cárcel estalinista en Polonia el 30 de abril de 1950.
Al mismo tiempo, Comisario, me dirijo a usted en particular; la Historia es hoy, por desgracia, objeto de manipulación, una especie de cruzada y de colonización emprendidas por la derecha populista y los movimientos nacionalistas.
Como demócrata español me solidarizo con los demócratas que fueron víctimas del estalinismo en sus países, pero exijo asimismo de ellos su solidaridad con quienes en España vivimos la opresión y el sufrimiento impuestos por la dictadura del General Franco.
Cierto que en el centro y en el este de Europa esa responsabilidad fue mucho mayor por parte del estalinismo, pero cierto también que, para mi país, esa responsabilidad incumbió sobre todo a las democracias occidentales, que aceptaron como parte de su mundo libre a la tiranía franquista establecida gracias a Hitler y Mussolini y cómplice de sus fechorías.
Señor Presidente, es mucho lo que entre todos hemos conseguido con la Europa unida, que será tanto más fuerte y garantía de libertad y democracia cuanto más se asiente su construcción sobre el conocimiento del progreso que supone compartir un proyecto que identifica y rechaza lo oscuro de nuestro pasado para construir un porvenir comprometido con los valores que nos unen. - (PL) Me gustaría manifestar mi satisfacción por que el debate de hoy, sobre asuntos relacionados con sistemas totalitarios cruentos, haya sido posible.
El comunismo tiene sus orígenes en Rosa Luxemburgo, Liebknecht, Marx, Lenin y Stalin, y dio lugar a las muertes planificadas de decenas de millones de habitantes de Europa central y oriental.
Muchos delitos de sangre, como la masacre de Katyn, son asuntos considerados tabú hasta la fecha, y estos crímenes no pueden llamarse por su verdadero nombre, que es el de genocidio.
Los políticos, los periodistas y los denominados historiadores de derechas, muchos de los cuales eran miembros de los antiguos regímenes comunistas y obtuvieron el título de doctor o ingeniero de las instituciones educativas de los mismos, atacan constantemente a los partidos socialdemócratas como si fueran algún tipo de partido comunista o postcomunista, a pesar del hecho de que, en realidad, fueron los socialdemócratas los que, tanto en el interior de cada país, como en el exilio, combatieron al comunismo durante 40 años.
Esta opción se vio facilitada por el hecho de que, durante 14 años, Lituania se había visto sometida a un régimen autoritario, que había terminado con la democracia y había abolido las elecciones libres.
El movimiento comunista ha sobrevivido durante 160 años y presenta diversas facetas en distintos países; sin embargo, todos los regímenes comunistas han sido antidemocráticos.
Mi padre, Štefan Kányai, pasó nueve años y medio en un gulag ruso.
También les manifiesto mi agradecimiento en nombre del Obispo Ján Vojtaššák, de monseñor Viktor Trstenský, de Štefan Putanko, Štefan Janík y miles de otros valientes hijos de la nación eslovaca que fueron víctimas del comunismo.
El sacerdote eslovaco František Dlugoš escribe lo siguiente en una de sus obra: "Investigar los sucesos que tuvieron lugar durante los 40 años del régimen comunista, averiguar los destinos de las personas, equivale a revelar el alma de la nación." Tras el debate de hoy, puedo añadir "el alma de Europa".
Considero de manera favorable este debate porque examinar oportunamente este período singular, y los acontecimientos que tuvieron lugar a lo largo del mismo, puede resultarnos muy beneficioso, ahora y en el futuro. (LT) Señor Presidente, señorías, por primera vez en la historia de la UE, con la ayuda de los debates sobre la evaluación de los regímenes totalitarios a escala de la Unión, se llevan a cabo intentos para que los ciudadanos consideren los crímenes, tanto del comunismo, como del nazismo, como el terror de los regímenes totalitarios que minaron a los países y a sus pueblos.
Los delitos cometidos por los regímenes nazis europeos han recibido una condena mundial, los partidos de tal ideología han sido prohibidos, y la propaganda nazi es sancionable con arreglo a la ley.
Queremos, no sólo que cada Estado miembro asuma individualmente su responsabilidad respecto al cumplimiento de este deber de recordar, sino también que todos los ciudadanos de la UE compartan un sentido de solidaridad e implicación en los trágicos acontecimientos que han tenido lugar en algunos de nuestros Estados miembros.
Por tanto, creo que este estudio ha de ser de muy amplio alcance, y claramente, no debe pasar por alto ninguna forma de totalitarismo.
Me gustaría confirmarles, señorías, que más allá de estas palabras de respuesta, estoy personal y plenamente convencido de que todos nosotros, como europeos, tenemos un deber colectivo de solidaridad con el establecimiento de la verdad, nuestra verdad como europeos, sin pasar por alto ni atenuar los crímenes que se cometieron bajo diversos regímenes totalitarios.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FI) Señor Presidente, el tesoro más preciado que obtenemos de nuestro estudio de la Historia es el conocimiento de los acontecimientos: los hechos.
por escrito. - (ET) El 8 de abril, en la audiencia pública celebrada por la Presidencia eslovena y la Comisión Europea, se trató un asunto de suma importancia para la Unión Europea.
Metaxas, Franco, Mussolini, Salazar y un sinfín de dictadores menores perpetraron sus propios crímenes, siguiendo la estela de la brutalidad de Hitler y Stalin.
Como primer paso hacia la adopción de un planteamiento común respecto a la Historia, instaría a nuestros gobiernos a que designen el 23 de agosto como Día europeo para el recuerdo de las víctimas del estalinismo y el nazismo.
por escrito. - (ET) Por desgracia, es un hecho que, aunque casi todos los occidentales tienen noticia de los campos de concentración de la Alemania nazi, la mayoría de ellos no han oído hablar de los gulags.
por escrito. - (PL) En el siglo XX, Europa ha experimentado numerosos actos de genocidio.
