Control de la adquisición y tenencia de armas (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Kallenbach, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/477/CEE del Consejo sobre el control de la adquisición y tenencia de armas - C6-0081/2006 -.
Me gustaría dar las gracias especialmente a la ponente de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la señora Kallenbach, así como a la presidenta de la comisión, la señora McCarthy.
También hemos decidido prohibir la adquisición de armas de fuego por parte de los menores que no hayan cumplido los 18 años de edad en el futuro.
Por supuesto, seguiremos permitiendo a los tiradores deportivos juveniles y cazadores menores de 18 años que practiquen su actividad, pero sólo bajo la supervisión de los adultos, es decir, de los padres o de sus entrenadores, por ejemplo.
Lo anterior es importante, ya que el cumplimiento del artículo 5 del Protocolo de las Naciones Unidas exige que se impongan sanciones a los Estados miembros.
La Comisión señala que la Comunidad goza de competencia para establecer sanciones penales de conformidad con el artículo 5 del Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, complementario de la propuesta de Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia transnacional organizada.
Consideremos por un momento el hecho de que de este modo podremos aplicar una legislación sobre armas de fuego parcialmente armonizada en 27 Estados miembros.
Señor Presidente, creo que no se puede añadir demasiado a lo ya dicho por la señora Kallenbach aparte de que ha sido un placer para mí trabajar con la presidenta de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, Arlene McCarthy, y mi colega de esa comisión, Gisela Kallenbach, con la que he colaborado muy estrechamente y en un ambiente de gran confianza durante esta fase del proceso.
Además, me gustaría dar las gracias a la Comisión, representada en este caso por el Comisario Verheugen.
En mi opinión, tanto el límite de edad de 18 años que se establece en la Directiva como las excepciones permitidas son bastante sensatos.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, yo también desearía empezar dando las gracias a la ponente, la señora Kallenbach, por un informe muy bien redactado.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, es importante que se controle la tenencia de armas si queremos garantizar la seguridad de la población europea.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, las modificaciones propuestas a la Directiva comunitaria sobre armas tienen por objeto mejorar el control de éstas.
Me gustaría que todo el Derecho comunitario funcionase de este modo.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, la caza tiene una larga tradición en Europa.
El debate de hoy, por consiguiente, supone la conclusión de un largo proceso.
En Suecia la formación en materia de caza desempeña una función importante de enseñanza a las generaciones futuras acerca de la caza y la conservación de la fauna objeto de caza.
Los países de la UE tienen una legislación en materia de armas de fuego perfectamente adecuada y, si fuese necesario introducir unas disposiciones más estrictas, las decisiones correspondientes deberían tomarse en los países en cuestión. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, si consideramos cuál es el punto de partida de este informe y lo lejos que hemos llegado, creo que es justo decir que hemos logrado volver a adoptar un enfoque objetivo sobre esta controvertida cuestión.
No era una cuestión sencilla para los diversos grupos que han abordado su examen, pero creo que hemos logrado un texto que, habida cuenta del punto de partida del Consejo, constituía la única vía posible.
En el Reino Unido dispone de una legislación rigurosa pero, sin esta ley comunitaria, las pistolas seguirán llegando a las calles de ciudades como Manchester y Liverpool. Ésta, colegas, es una réplica de una Smith &amp; Wesson de 9 mm: un arma convertible diseñada para detonar balas de fogueo o disparar balines de gas CS que, de procederse a su conversión, puede disparar munición real.
Por ende, doy las gracias al Comisario Verheugen, a la señora Kallenbach, nuestra ponente, al señor Alvaro y a los 25 Estados miembros que han apoyado mis enmiendas encaminadas a que se emprendan medidas enérgicas y se intensifiquen los controles sobre tales armas convertibles.
Las trágicas y absurdas muertes por arma de fuego de varios niños de mi región -Jessie James, de 15 años, Rhys Jones, de 11 años, y Kamilah Peniston, de 12 años de edad- constituyen un problema muy delicado.
Debemos abordar la cuestión de la ilegalidad de forma rigurosa y coherente, al tiempo que aplicamos un enfoque sensato y procuramos simplificar los trámites burocráticos para hacer de ello un punto de referencia en el ámbito jurídico. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el texto que votaremos mañana es un texto de transacción que por fin satisface a casi todos los usuarios legales de armas.
Se invitó al Grupo IND/DEM a participar y éste designó hace 18 meses a un ponente que no acudió a ninguna de las reuniones de la comisión ni a ninguna de las audiencias y que tampoco asistió a ninguno de los diálogos tripartitos.
