- Progresos realizados respecto a la igualdad de oportunidades y la no discriminación en la UE (debate) El punto siguiente es el informe de la señora Lynne, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre los progresos realizados respecto a la igualdad de oportunidades y a la no discriminación en la UE (transposición de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE).
ponente. - Señor Presidente, quisiera agradecer a los demás grupos su colaboración, especialmente a algunos de los ponentes alternativos.
Una nueva directiva debería cubrir la discriminación en el acceso a los bienes y servicios en todos los casos no contemplados aún por la legislación con arreglo al artículo 13.
Durante años he estado haciendo campaña a favor de una legislación basada en el artículo 13 que incluya los motivos de discapacidad y de edad, pero ahora estoy convencida de que no debemos dejar fuera a nadie.
La lucha contra la discriminación y a favor de los derechos humanos es la base de la Unión Europea y todos los ciudadanos de la UE deben ser recibir el mismo trato.
Les invito a que voten a favor de mi informe y, lo que es más importante, a favor de una directiva amplia sobre la lucha contra la discriminación, de forma que podamos transmitir a la Comisión la señal de que no estamos de acuerdo con esto, y a los Estados miembros que como Parlamento estamos decididos a acabar de una vez por todas con la discriminación, a acabar con la ridícula noción de que pueda ser normal discriminar a algún sector de la sociedad. (Aplausos) miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero agradecer a la señora Lynne su detallado y oportuno informe.
Como se señala en el Programa de Trabajo de la Comisión para 2008, es mi intención presentar una enmienda basada en el artículo 13 del Tratado CE que ampliaría la actual protección contra la discriminación a situaciones ajenas al mercado de trabajo.
Durante el seminario del 29 de abril, celebrado antes de la presentación de la agenda social renovada, coincidimos en la necesidad de realizar análisis más profundos antes de tomar una decisión sobre la mejor línea de actuación.
ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - Señor Presidente, ante todo deseo felicitar a la ponente señora Lynne, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, como también en nombre de mi grupo político, por su excelente trabajo y su magnífico informe.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
Esto significa que no todos los grupos 'protegidos', es decir, los grupos a los que se refiere el artículo 13, tienen garantizada la igualdad de derechos con arreglo a las leyes europeas en cuanto al acceso a los bienes y servicios.
en nombre del Grupo PSE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
La mayoría de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha votado a favor de la adopción de una directiva horizontal.
Apoyo sin reservas su petición de una directiva amplia para combatir todas las formas de discriminación.
El artículo 13 no invita a la inacción ni a la acción descoordinada, sino que contiene una invitación a actuar.
Señor Presidente, felicito a la señora Lynne por un informe muy trabajado sobre este importante tema.
Sin embargo, por mi parte considero aceptable el informe, siempre que se admita la enmienda nº 7 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y los Demócratas Europeos.
Es preciso elaborar una amplia legislación a nivel europeo para reforzar los derechos de las personas relacionados con los bienes y servicios.
Ha hecho un buen trabajo al poner de manifiesto el bajo nivel de aplicación y transposición de las dos directivas aprobadas en el año 2000 sobre los riesgos y discriminación en el empleo.
Me dicen que la Comisión está sopesando en estos momentos tres posibles opciones: la directiva horizontal, que aún no está descartada; una directiva específica sobre discapacidad y, como tercera posibilidad, una directiva sobre discapacidad y algún otro tipo de discriminación.
Señor Presidente, en 2004 esta Comisión Europea obtuvo el beneplácito del Parlamento Europeo sólo con la solemne promesa de ser la campeona de los derechos fundamentales.
Por eso espero que la Comisión Europea asuma sus propias responsabilidades y defienda los derechos de los ciudadanos europeos, porque si la directiva horizontal no ha de salir adelante, que sea en el Consejo y no en la Comisión. (Aplausos) (DE) Señor Presidente, Señorías, la señora in 't Veld lo ha dicho claramente, por lo que sólo lo puedo repetir de nuevo: necesitamos la directiva marco para dar a todos la misma protección contra la discriminación.
Mientras que en Alemania existe una ley que protege por igual todas las características personales, el Gobierno está llevando a cabo aquí una campaña europea contra la directiva marco sin motivos justificables.
Esta política está consagrada en todos nuestros tratados y leyes.
Muchas gracias. (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la señora Lynne por su informe; llega justo a tiempo.
Hago un llamamiento a la Comisión y personalmente a cada Comisario para que se pronuncien claramente a favor de una directiva horizontal clara y pongan fin a la ordenación jerárquica de los derechos humanos en la Unión Europea.
El artículo 13 forma parte del Tratado y por consiguiente debe incluir todo esto, como se indica en el informe Lynne. (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar las gracias a la señora Lynne por su trabajo.
Los ciudadanos de la UE no las necesitan. (DE) Señor Presidente, Señorías, todos estamos de acuerdo en una cosa: nos oponemos a cualquier forma de discriminación.
Hablando estrictamente, hay procedimientos en curso contra 20 países, es decir, contra las tres cuartas partes de los Estados miembros de la UE.
Sin embargo, si los demás grupos logran sus propósitos y persiste la demanda de una directiva marco, me veré obligada a votar negativamente el informe, no porque esté en contra de la protección frente a la discriminación, sino porque una directiva marco al nivel europeo no es, en mi opinión, la forma adecuada de hacerlo.
El 26 de octubre de 2004, el Presidente Barroso prometió en este Parlamento que durante su período de mandato habría una directiva marco contra - cito textualmente - 'todas las formas de discriminación'.
Hace dos semanas me reuní con el Ministro Federal Zypries en Alemania y con el Ministro Follett en el Reino Unido.
Sin embargo, queridas señoras Lynne, Schroedter, Gröner y in 't Veld, sus intenciones son buenas, pero al final no se están haciendo ningún favor a ustedes mismas al pedir otra directiva contra la discriminación que vaya más allá de lo que ya tenemos en Europa.
No veo cómo vamos a poder esperar durante años antes de tener la posibilidad legal, como explicó la señora in't Veld, de acudir a los tribunales para exigir respeto por los derechos que el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam confiere a todos los ciudadanos de la Unión Europea. (HU) Señorías, la unidad europea se basa no solamente en la economía, sino también en muchos valores importantes.
Por último, en referencia al Tratado de Lisboa, me ha producido gran satisfacción escuchar la semana pasada los comentarios de la Presidencia eslovena sobre el programa de trabajo para 2008 en relación con su reacción a la campaña 'un millón de firmas en apoyo de la discapacidad'.
Por eso se precisa urgentemente una directiva amplia que cubra todos los tipos de discriminación, para completar el conjunto de medidas contra la discriminación con arreglo al artículo 13 del Tratado.
Resulta preocupante el hecho de que en algunos Estados miembros existan importantes deficiencias en la transposición y aplicación de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE, así como falta de información de los ciudadanos de la UE sobre la posibilidad de emprender acciones judiciales en caso de discriminación.
Si estamos en contra de la discriminación, tendremos que estar a favor de que los Estados miembros apliquen de una vez por todas las leyes vigentes. (PL) Señor Presidente, quisiera comentar la inaceptable discriminación que existe contra las mujeres embarazadas, teniendo en cuenta especialmente el declive demográfico de Europa.
De modo que hasta que consigamos una aplicación horizontal contra la discriminación... (Presidente interrumpe al orador) (ET) Señor Comisario, Señor Presidente, Señorías, la igualdad ante los ojos de la ley y la protección frente a la discriminación es un derecho humano de todos -que se hace valer constantemente en las constituciones de nuestros Estados miembros, de todos los Estados miembros-.
Sin embargo, nuestros ciudadanos no están libres de la discriminación.
Garantizar la protección de este derecho es tan importante como la regulación judicial del asunto.
La discriminación no es solamente un problema en el mercado laboral, sino también la vivienda, la educación, los servicios públicos y privados, e incluso en cuestiones religiosas.
Quiero pedir a la Comisión que se ocupe de este asunto, no solamente por lo que respecta a los Estados miembros, sino que también emprenda acciones más enérgicas dentro de las instituciones de la Unión Europea.
Todavía solo el 30 % de los diputados al Parlamento Europeo son mujeres y solamente 9 diputados no son de raza blanca. (DE) Señor Presidente, ¿qué es efectivo contra la discriminación y fomenta la protección de las personas con discapacidad?
Es importante aplicar las cuatro directivas existentes.
Establece disposiciones para las empresas con 15 empleados o más y se evita un elevado coste administrativo y financiero -una cláusula de protección de las PYME es apropiada-.
El cuerpo es una organización protestante en un 90 %.. (El Presidente interrumpe al orador.) Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, el debate ha demostrado la importancia de combatir la discriminación.
La primera cuestión en la que prácticamente todos han estado de acuerdo es la necesidad de una aplicación más efectiva de la legislación en todos los Estados miembros.
Señorías, el tiempo que tenemos asignado no nos permite continuar con este interesante y profundo debate.
También quiero rendir homenaje de nuevo al Comisario Špidla, porque sé que fue iniciativa suya la presentación de una directiva global y la petición de la directiva global dentro del programa de trabajo.
Algunos Estados miembros cubren algunos de ellos, otros cubren otros problemas y esa es la razón por la que es importante abordar este tema, elaborar una directiva global, y no dejar atrás a nadie.
Quiero terminar expresando mi apoyo a la rápida adopción de una directiva marco global y efectiva relativa a la no discriminación, que permita a los Estados miembros unir fuerzas en este ámbito y adoptar políticas coherentes y efectivas destinadas a permitir que los ciudadanos se sientan realmente protegidos por una legislación clara e integral a nivel nacional y europeo.
La igualdad de oportunidades y la no discriminación en el trabajo son principios básicos del empleo y los Estados miembros no deberían tener ningún problema para cumplirlos.
El problema es grave, porque, como se afirma en el informe de la señora Lynne, la lucha contra la discriminación y la defensa de los derechos humanos son prioridades en la Unión Europea, en virtud del artículo 13 del Tratado CE.
Teniendo en cuenta este caso, apoyo el apartado 36 del informe de la señora Lynne, que afirma que el ámbito de aplicación de los principios de igualdad y no discriminación tiene que ser amplio y abarcar la seguridad social.
por escrito. - (HU) Es ciertamente pertinente que el debate sobre el informe de la señora Lynne relativo a la igualdad de oportunidades se encuentre en el orden del día de hoy.
Hace muy poco, el 17 de mayo, expresamos nuestra solidaridad con los transexuales, los bisexuales y homosexuales.
Antes de adoptar legislación, también sería importante realizar el estudio del impacto social y la evaluación anual de la aplicación por parte de los Estados miembros.
por escrito. - (ET) Los derechos humanos y la no discriminación son valores básicos de la Unión Europea.
Una directiva horizontal contra la discriminación que cubra el bienestar social, los bienes y servicios, la asistencia sanitaria y la educación es la única forma de promover la protección de los derechos humanos en la Unión Europea.
La Comisión no debe cerrar los ojos y recrear una jerarquía entre derechos en la Unión Europea. , por escrito. - (HU) Como Presidente del Intergrupo para las minorías nacionales, acojo con satisfacción el informe de la señora Lynne, que evalúa lo que ya se ha conseguido con respecto a la lucha contra la discriminación y pone de manifiesto lo que queda por hacer.
El informe señala con acierto que las dos directivas existentes solamente establecen requisitos mínimos y, por lo tanto, tenemos que continuar avanzando, desarrollando una política a nivel comunitario contra la discriminación negativa y una directiva horizontal para combatir la discriminación.
