Hemos recibido más de 270 respuestas de los Estados miembros, autoridades regionales y locales y de organizaciones nacionales y regionales europeas de pacientes, proveedores de asistencia sanitaria, profesionales de la salud, instituciones de seguridad social, seguros de enfermedad, universidades y hospitales e incluso de ciudadanos particulares.
Tiene consecuencias, por supuesto, para los profesionales de la sanidad, que reclaman seguridad jurídica y, por supuesto, para los pacientes, que están deseosos de recibir una asistencia de calidad.
en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, por nuestro debate en comisión usted sabe que esta cuestión es extremadamente importante para mí y para el Grupo del PSE.
El debate sobre la movilidad de los pacientes no debería llevar en ningún caso a desestabilizar los sistemas sanitarios nacionales o a que los Estados miembros se pasen la pelota en un intento de hacer que sus propios sistemas sanitarios resulten fiables, ya sea cualitativa o cuantitativamente.
A este respecto, quiero subrayar que los pacientes no son mercancías, y que los profesionales sanitarios no son lo mismo que otros proveedores de servicios.
A pesar del hecho de que los servicios sanitarios transfronterizos suponen únicamente el 1 % de la prestación de servicios sanitarios, la Comunicación de la Comisión se centra en la movilidad de los pacientes, la devolución de gastos, etc.
La sanidad es un ámbito que compete a los Estados miembros y en el que se aplica el principio de subsidiariedad.
Es importante que la propuesta elaborada por la Comisión suponga un paso adelante y no un paso atrás, y tenemos grandes esperanzas puestas en el Comisario Kyprianou a este respecto. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los servicios de sanidad, que han quedado excluidos de la Directiva relativa a los servicios, constituyen un pilar fundamental del modelo social europeo.
La adopción de un marco legislativo europeo, en particular una directiva sobre los servicios sanitarios, reviste la máxima importancia para mejorar la protección jurídica de los pacientes, los profesionales de la salud y los sistemas de seguro de enfermedad, y de este modo recuperar la confianza de todos los ciudadanos europeos de todos los Estados miembros. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la salud no conoce fronteras, o al menos uno espera que así sea.
