En Francia, todos los años, el Movimiento Europeo Francia organiza el 9 de mayo una jornada muy importante, el Día de Europa.
Creo que esto sería sumamente perjudicial para una causa que nos es común y por la que desplegamos todos nuestros esfuerzos.
Watson (ELDR), Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores. (EN) Señora Presidenta, la comisión que tengo el honor de presidir es muy consciente de la importancia de este asunto y la urgencia de su aprobación antes del 25 de marzo de 2001 para permitir la plena participación de la Unión Nórdica.
No obstante, en estas circunstancias no deseamos aplazar la votación al respecto y creemos que es mejor considerarlo un asunto sin informe; así, pues, quisiéramos proponer que se someta directamente a votación en este período parcial de sesiones.
Por ello, espero que esta cita anual se convierta en un momento privilegiado de reflexión común, abierta y libre, en la que se puedan debatir nuestros éxitos y nuestros problemas, desde una óptica constructiva con vistas a realizar los proyectos que revisten importancia para los ciudadanos europeos.
Cuando hace un año me presenté ante ustedes, anuncié los cuatro objetivos estratégicos que mi Comisión se había prefijado: primero, promover nuevas formas de gobierno a escala europea; segundo, estabilizar a Europa y reforzar nuestra presencia a nivel mundial; tercero, redefinir las prioridades económicas y sociales y, por último, mejorar la calidad de vida de todos.
Para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos europeos hemos publicado nuestro Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria y una propuesta de reglamento por el que se establecen los requisitos y los principios de Derecho alimentario.
El factor clave para la estabilización de nuestro continente es nuestra estrategia para la ampliación de la Unión Europea.
A lo largo de todo el año 2000, la Comisión ha llevado adelante con decisión las negociaciones de adhesión con los países candidatos, además de haber puesto en marcha el debate público sobre una verdadera política de inmigración.
Hoy, ante este Pleno, quiero decir que estoy muy orgulloso del personal de la Comisión, para el cual el año 2000 ha sido un año de radicales reformas internas.
Los miembros del Colegio y yo nos damos cuenta de que hemos pedido mucho a nuestros colegas no solo en términos de volumen de trabajo, sino también y sobre todo en términos de adaptación a los nuevos métodos de trabajo y a una distinta concepción de la responsabilidad individual en su actividad.
Sin embargo, una administración no puede vivir por mucho tiempo en condiciones de stress tan marcado, sean cuales sean las necesidades impuestas objetivamente a los cambios exigidos.
Las opciones políticas de la Comisión figuran en el programa de trabajo para 2001 adoptado al final de enero y transmitido de inmediato al Parlamento.
Sobre la base de las aportaciones de la Comisión, la Cumbre de Lisboa del año pasado ha planteado una estrategia para alcanzar este objetivo.
Uno de los objetivos claves de nuestra estrategia es el de restablecer unas condiciones favorables al pleno empleo.
Observamos algunos alentadores progresos: el pasado año se crearon 2,5 millones de puestos de trabajo, más de dos tercios de los cuales han correspondido a las mujeres.
En algunos sectores claves, por contra, según señala nuestro informe para Estocolmo, los avances han sido decididamente demasiado lentos.
Lo que es necesario es un nuevo impulso para intensificar la acción en algunos sectores claves.
Los servicios representan las tres cuartas partes de nuestro producto interior bruto, sin embargo, para este sector falta todavía un verdadero mercado interior.
Señora Presidenta, Señorías, hay que encontrar un equilibrio sostenible entre nuestras políticas, al objeto de preservar, también para las futuras generaciones, todos los recursos vitales de Europa, nuestro patrimonio económico, así como nuestro capital social y nuestro medio ambiente.
Un proyecto político a largo plazo de este tipo exige, obviamente, una consulta previa eficaz.
Para fomentar este debate, me he dirigido a usted, señora Presidenta, sugiriéndole que a dicho fin se celebre un gran debate en el Parlamento Europeo.
Nuestro objetivo es definir una orientación global, coherente y a largo plazo para la gestión de los asuntos europeos.
De hecho, una nueva ronda es la mejor manera de consolidar el sistema multilateral con una ulterior liberalización de los intercambios, acompañados por nuevas normas que respondan a las exigencias de la sociedad civil.
Justamente los países en desarrollo son el elemento esencial de este nuevo proceso.
La fase de reflexión abierta, en la que ya hemos entrado, es, en mi opinión, fundamental por tres motivos: en primer lugar, porque los ciudadanos europeos, a través de sus actos y de sus opiniones, demuestran cada día la paradoja de una Europa cada vez más necesaria, pero concebida como cada vez más distante.
Por consiguiente, se plantea y se impone un debate que implique a todos y a todas las instancias de la sociedad, al objeto de relanzar y culminar el gran proyecto de la Unión Europea.
Las preguntas que los europeos se formulan no solo se refieren a los pepinos, sino que, admitámoslo, siquiera vierten principalmente sobre el debate institucional que nos ha ocupado desde los tiempos de Maastricht y que ya - es innegable, sobre todo después de Niza - no llega a nada.
Creo que el verdadero problema es que, en un determinado momento, hemos perdido el hilo del acuerdo entre nuestros Estados miembros sobre el camino a seguir.
No solo para evitar las crisis monetarias y los riesgos de fragmentación del mercado interior, sino porque consideramos que nuestros pueblos deben ayudarse entre sí y participar en una empresa común.
Señora Presidenta, Señorías, con la ayuda de todos ustedes, de nuestros diputados nacionales y de nuestros Gobiernos, debemos poner sobre el tapete estas preguntas y estimular las respuestas.
Entones entraremos en la segunda fase, después de Laeken.
Después de Laeken y tras una adecuada preparación, la reflexión estructural deberá basarse en una fórmula que reúna a todos los protagonistas - el Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, los Gobiernos y la Comisión - fórmula que recibirá connotaciones cada vez más precisas en Laeken y después en los siguientes Consejos Europeos del año 2002.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, a veces se dice - y yo también lo pienso - que la construcción europea es el acontecimiento más importante de la segunda mitad del siglo XX.
Indefectiblemente, en cada etapa de su desarrollo, ha tropezado con detractores que la han definido una utopía irrealizable, o incluso risible.
Sin embargo, hemos llegado donde hemos llegado y todos nosotros debemos estar orgullosos de ello. (Vivos y prolongados aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, saludamos este debate sobre el programa de trabajo de la Comisión 2001 aunque seamos de la opinión de que tiene lugar demasiado tarde, si bien debido a Niza quizás no existía otra posibilidad que la de mantener este debate hoy, en febrero del 2001.
Usted ha hablado de la participación del Parlamento Europeo en este proceso.
Una segunda observación: la política de asilo y de inmigración.
Sólo una política común puede solucionar esta difícil tarea.
El Canciller Federal de un importante país, la República Federal de Alemania, ha dicho que si se llega a un acuerdo sobre los principios de la política de asilo e inmigración, entonces podremos llegar también con rapidez a las decisiones mayoritarias.
Ruego a la Comisión que impulse los trabajos para que una vez llegado a un acuerdo sobre los principios básicos, podamos llegar también lo más rápidamente posible a las decisiones mayoritarias en la política de asilo y de inmigración.
En total, la política de asilo y de inmigración debe representar un sector importante.
Pero también tenemos que fortalecer la competitividad de Europa haciendo posible que precisamente las pequeñas y medianas empresas puedan invertir, pues es precisamente allí donde se crean los puestos de trabajo.
En lo que se refiere a la ampliación de la Unión Europea, estamos trabajando activamente para acoger hasta el 2004 a los primeros miembros en la Unión Europea.
Señor Presidente de la Comisión, le exhorto para que elabore un programa de información público para que podamos convencer a las personas también en nuestros países de que la ampliación de la Unión Europea es necesaria y radica en interés histórico de Europa.
Exigimos al Consejo que no se niegue a ello sino que realice también su aportación a este proyecto de futuro de Europa.
En cambio, ya se han invertido cantidades importantes de dinero y de recursos en la cooperación con los países de la ribera sur del Mediterráneo, a pesar de que los resultados en esa zona se hacen aún esperar.
Durante los últimos años, las inversiones financieras de la Unión en Rusia han representado la décima parte de las practicadas en la zona mediterránea.
Esta relación no responde en absoluto a la importancia comparativa de estas dos regiones vecinas de la Unión.
No se han quedado cortos en propuestas; tienen 485, 155 de las cuales vienen del año pasado y se acumulan.
Sobre la gobernanza, señor Presidente, más que una reflexión, muy a la moda y un tanto etérea sobre nuevas formas, conviene recoger la vieja y buena tecnología democrática que nos permite comprender los mensajes de Pericles, hace 2.500 años, por ejemplo.
Señor Presidente, hagan menos apelaciones genéricas a la sociedad civil y hablen más con sus representantes elegidos que somos nosotros, en el Parlamento Europeo, y los diputados y diputadas de los Estados miembros.
Aunque hemos formulado la ambiciosa aspiración de llegar a ser dentro de un decenio la economía más dinámica basada en el conocimiento del mundo, estamos avanzando hacia ella a un ritmo menos veloz de lo que deberíamos.
Es una importante iniciativa europea, por lo que espero que el Colegio opte por ella, pese a algunas de las dificultades planteadas por la sucesión de los debates y que pueden surgir en relación con otras negociaciones.
El Grupo ELDR considera que debemos prestar mayor atención con urgencia a las cuestiones del asilo y la inmigración.
Son 49 páginas que abarcan 593 iniciativas diferentes.
Resulta muy difícil encontrar en esa metodología cuáles son las prioridades reales, dónde hay pasión y concentración políticas y cuáles son simplemente las cuestiones que debemos abordar porque forman parte del proceso normal.
No se trata de obstaculizar el derecho de iniciativa de la Comisión en relación con los Tratados, sino de una cuestión de control de la calidad.
Mi Grupo quisiera insistir en el período posterior a Laeken en un método del estilo de una convención con una participación profunda del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales y que comprenda el compromiso activo del Consejo. (Aplausos) Señora Presidenta, mi Grupo también es un ferviente partidario de que en este debate se busquen realmente las prioridades esenciales y que podamos olvidar por un momento el clásico planteamiento comercial, business as usual, con el cual nos tropezamos ya bastante en nuestro trabajo cotidiano aquí.
En este punto, todos nosotros tenemos una gran responsabilidad pública.
Las instituciones están intentando tramitar un reglamento relativo a la transparencia que garantice el derecho de los ciudadanos a acceder a la información sobre las decisiones de la Unión.
Nosotros no podemos aceptar algo así y necesitamos entablar un debate más público también sobre este asunto.
Si no logramos trazar en Goteburgo un verdadero programa para el desarrollo sostenible, habremos perdido una oportunidad que quizás no se vuelva a repetir.
Esto es algo que nosotros no podemos aceptar de ningún modo, habida cuenta de que estamos hablando del desarrollo sostenible.
Nuestro Grupo apoya totalmente la iniciativa presentada por usted para hacer participar a la sociedad civil en este debate durante el próximo medio año, antes de la Cumbre de Laeken, y también, por supuesto, a los Parlamentos nacionales, incluidos los de los países aspirantes a la adhesión.
Señora Presidenta, Señor Presidente de la Comisión, el programa de trabajo de la Comisión para 2001 es cuestionable en varios aspectos, en mi opinión, empezando por el papel de la Unión en Europa y en el mundo.
Las disposiciones del Tratado de Niza no pueden entrar en vigor hasta que haya concluido el proceso de ratificación en los 15 Estados miembros de la Unión.
Lo que la Unión Europea no debe hacer es celebrar ningún otro debate sobre la evolución de la situación en la Unión antes de que se haya ratificado el Tratado de Niza en todos nuestros Estados miembros respectivos.
Creo que esto es sintomático respecto a lo que el Presidente Prodi ha ilustrado del programa hace unos instantes: un programa que de alguna forma calca un libro de los sueños, envuelto, sin embargo - he aquí la diferencia con los demás - en la búsqueda de un debate que el Presidente Prodi ha ilustrado en su informe.
Hemos oído hablar de liberalización de los mercados, de privatizaciones y, al mismo tiempo, de desarrollo sostenible y de deterioro medioambiental, y se nota una contradicción evidente cuando se habla de liberalización, por una parte, y de desarrollo sostenible, por otra: contradicciones que son puestas en evidencia por una Comisión y por una Europa demasiado vinculadas a lobbies cuyo único interés es muy posible que no sea construir la Europa de la que se hablaba, sino llegar cada vez más a una Europa de los mercaderes que no amo y que creo que muchos de nosotros no aman.
De estos 2,5 millones de puestos de trabajo, por ejemplo, no sé cuántos han correspondido a Italia y, en particular, a Italia del sur, donde el problema del empleo es gravísimo y donde, si quisiéramos, se podría - es una sugerencia personal, pero que se podría estudiar atentamente - pensar en conjugar los problemas del desarrollo sostenible y los de la solución al problema del empleo: me refiero a la posibilidad de incentivar la incorporación de los jóvenes al mundo laboral con un salario mínimo de incorporación orientada, por ejemplo, a la replanificación hidrogeológica del territorio.
Hay mucha gente que está sin hacer nada y Europa podría encontrar una solución de este tipo para resolver dos problemáticas al tiempo.
Señor Presidente, algunos euroescépticos dicen sí al Tratado de Niza porque los federalistas se oponen a éste.
En resumidas cuentas, Niza implica menos democracia.
Todos tenemos un interés común por garantizar un debate democrático antes del próximo tratado.
Queremos que la mayor parte de todas las decisiones sean adoptadas en los países miembros y en los ámbitos locales.
Señor Presidente, la discusión, hoy, de una pregunta oral sobre el seguimiento del Consejo Europeo de Niza, aun cuando el proyecto de tratado no se ha firmado todavía y la próxima CIG no deberá convocarse hasta 2004, demuestra claramente la impaciencia de algunos por reanudar un ciclo de negociaciones.
El Consejo de Niza, anótenlo bien, se ha abstenido además de incluir esta idea entre los objetivos de la futura CIG.
Por ahora, debemos reflexionar sobre el método del futuro debate.
Señor Presidente Prodi, comprendemos lo difícil que es resumir en un documento tan reducido la complejidad de los temas a los que la Comisión Europea dedica su atención.
Vemos lo que está ocurriendo en el sector agrícola y, como Partido Popular Europeo, consideramos que es absolutamente necesario reexaminar los términos de la política agrícola común y, sobre todo, llegar a comprender el alcance de las futuras estrategias.
Si luego añadimos los temas de la ampliación y el relanzamiento de la agricultura en algunas regiones como las de la cuenca del Mediterráneo, pues bien, quisiéramos saber cuál es el modelo de agricultura europea que la Comisión pretende realizar y, sobre todo, quisiéramos tener realmente la tranquilidad de que este modelo de agricultura no se pondrá en la mesa de la política exterior y no se considerará una moneda de cambio con situaciones que derivan de las exigencias internacionales.
El segundo tema se refiere al Mediterráneo, cuya importancia ha quedado demostrada en un foro en el que hemos participado la semana pasada.
Señor Presidente, queremos una convención, una convención de diputados del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Pero los puntos flacos de este Parlamento y del parlamentarismo a nivel europeo tienen que transformarse en el fortalecimiento de este Parlamento y no en un debilitamiento adicional del mismo.
De este modo llego al siguiente punto: usted ha propuesto de nuevo hoy -y le doy la razón en que debe ocurrir algo- publicar un Libro Blanco sobre la cuestión de la good governance.
El concepto de good governance es ya en si algo problemático.
Si necesitamos mejorar la administración de los asuntos públicos de la Unión, podríamos comenzar con el propio programa de trabajo de la Comisión.
Nuestro comité debería interrogar a los Comisarios por separado sobre las propuestas correspondientes a sus ámbitos de competencias.
Por último, el programa anual de trabajo debería someterse a votación aquí, en nuestro Pleno.
Señor Presidente Prodi, creo que es muy importante reconocer que lo que allí ha fracasado es la presunción del Consejo de ser el elaborador de la Constitución Europea.
Señor Presidente Prodi, la actitud de la Comisión no está clara y es extremadamente vaga, sobre todo en lo que se refiere a la cuestión del proceso posterior a Niza.
Usted ha pronunciado palabras críticas pero su Comisario Barnier nos expone en unos cuantos trazos un mero foro de debate en lugar de un proceso constitucional y una Convención.
Señor Presidente de la Comisión, le ruego que dé una respuesta muy concreta a una pregunta también muy clara: ¿está al lado del Parlamento cuando se trata de exigir un proceso constitucional, un modelo de Convención y la ampliación del catálogo de preguntas de Niza en principios democráticos tan decisivos como la división de poderes, los checks and balances, la publicidad de la legislación y similares?
Señor Presidente, desde hace años aumentan las prioridades tanto porque no se han alcanzado totalmente los objetivos como porque la frenética aceleración de los procesos políticos, tecnológicos y económicos nos plantea urgencias cada vez más nuevas y difíciles de afrontar.
En efecto, sin normas no existe libertad sino violación de leyes nacionales e internacionales.
El relanzamiento de la política del Mediterráneo, según fue aprobada por el Parlamento Europeo en el anterior período parcial de sesiones, se debe llevar a cabo - y pronto - al igual que se han de llevar a término las iniciativas de paz en Oriente Próximo.
Señor Presidente Prodi, le pedimos que inste al Consejo a que cree de inmediato un comité de control y verificación, pero, en el entretanto, esperamos que haya un mayor control por parte de su Presidencia.
Esta cuestión está estrechamente unida con la definición de los objetivos de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, estamos comenzando un proceso de debates del siguiente tenor: los left overs de Amsterdam, que ahora mencionamos como los shortcomings de Niza, tienen que solucionarse en el proceso posterior a Niza.
Por lo demás, también hay que recapacitar, después de que casi todos los jefes de Gobierno dicen que las estructuras decisorias de Niza son malas, bajo qué métodos se pueden arreglar las cosas quizás incluso antes del proceso posterior a Niza, por ejemplo, en relación con los Tratados de ampliación, en los que en el pasado esto se aclaraba siempre.
Y en tercer lugar, creo que esto nos concede la posibilidad de crear las condiciones previas para una plaza del mercado transatlántica.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, tres breves observaciones.
Mi pregunta muy clara dirigida a usted es la siguiente: ¿Está usted -la Comisión- dispuesto y lograremos en este año 2001 presentar para Laeken una propuesta conjunta de la Comisión y del Parlamento para la posterior estructuración del proceso "posterior a Niza "?
Si queremos ganar para nuestros objetivos de la unificación europea a la opinión pública, al debate público, a las personas, ciudadanas y ciudadanos, entonces no es suficiente con iniciar un "proceso posterior a Niza" sino que tenemos que mostrar claramente a las personas que se trata de una nueva Unión Europea y de una nueva Europa que ha cambiado desde 1990.
Señor Presidente, permítame comenzar expresando mi gran decepción porque ningún ministro de la Presidencia está presente en este importante debate.
Ahora bien, la Unión Europea ampliada necesita exactamente lo contrario para no pasar sólo de los restos de Amsterdam a los despojos de Niza y, llegados a 2004, a nuevas frustraciones.
Y, más que un debate europeo, lo que necesitamos es quince debates nacionales en el marco de la ampliación, veintisiete debates nacionales sobre Europa, sin eufemismos ni ambigüedades, con las cuestiones claras encima de la mesa.
La pasividad de la Comisión, si se confirmase, sería muy grave en esta etapa preparatoria, porque todos sabemos que tiene una gran responsabilidad: la de ejercer como guardiana del espíritu comunitario.
Y esta responsabilidad tiene que plasmarse en propuestas concretas y no en vagas referencias a un Libro Blanco o a otros expedientes similares.
No retrocedamos frente a quienes no quieren una Europa democrática y transparente, sino una Europa opaca y diplomática.
Señor Presidente, para conducir eficazmente el debate sobre el futuro de la Unión Europea que finalmente se abre, necesitamos un triángulo institucional sólido.
Las propuestas que usted nos ha presentado esta mañana, deben permitirnos, si además sigue la propuesta de nuestro colega Klaus Hänsch, restablecer la complicidad natural que debe existir entre nuestras dos instituciones para llevar a buen término este diálogo dentro del triángulo institucional.
El segundo punto de mi intervención se refiere al Libro Blanco sobre la gobernancia, señor Presidente.
Demasiado frecuentemente oímos mencionar, en nuestras circunscripciones, en nuestros países, las dificultades con las que unos u otros tropiezan para hacer valer sus proyectos ante la Comisión.
La lentitud de los procedimientos, la concentración de proyectos no van en el buen sentido desde este punto de vista.
El tercer punto se refiere al debate sobre el futuro de la Unión.
Creo que, esta mañana, usted nos ha aportado algunos elementos que nos permiten iniciar el diálogo en buenas condiciones.
En cuanto al método, nos alegramos del hecho de que usted haya recogido la idea de que, en la fase estructurada del diálogo, los cuatro socios de la convención deberán recuperar su capacidad de actuar conjuntamente.
La convención debe ser un recinto de deliberación, porque la experiencia de Amsterdam y la de Niza nos demuestran que el lugar reservado a los representantes del Parlamento Europeo en la CIG es insuficiente, porque preferimos el modelo de la convención y estamos convencidos de que todas las propuestas pueden elaborarse en este marco.
Niza ha demostrado que el modelo de la convención permitiría avanzar más deprisa, de un modo más estructurado, reforzando aún más nuestra forma de funcionamiento colectivo.
Señor Presidente, la ampliación es el proyecto europeo más importante de nuestro tiempo.
Una UE compuesta por 27 países miembros ha de aprender a concentrar las fuerzas en las tareas importantes y transfronterizas.
Sometamos a la UE a una cura de adelgazamiento pero al mismo tiempo hagámosla más fuerte.
Si el Parlamento, señor Presidente Prodi, critica ocasionalmente los actos administrativos de la Comisión, no se trata de una oposición fundamentalista frente a la Comisión sino que es expresión de nuestra tarea de control democrática.
Por lo demás, debemos recapacitar sobre el papel de los Parlamentos nacionales en el proceso europeo.
Señor Presidente, en este Parlamento hay, como es natural, diferentes evaluaciones sobre el Tratado de Niza, pero incluso quienes se muestran muy críticos con el Tratado -y son muchos- en este debate sobre el futuro de Europa convendrán en que la mejor forma de avanzar es la de utilizar los procedimientos posteriores a Niza y aprovecharlos al máximo para mejorar nuestra Unión, para rectificar las deficiencias de Niza y celebrar un debate apropiado sobre el futuro de la Unión.
El proceso de colaboración es dinámico y no estático.
Existen diferencias fundamentales en cuanto al futuro entre los países, entre los partidos políticos e incluso dentro de los propios partidos políticos.
Señor Presidente, comienzo con el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001.
Pasando ahora a la cuestión del proceso posterior a Niza, yo prefiero considerarlo nuestro futuro europeo.
Todas estas cuestiones requieren y merecen el debate público más amplio posible.
Corbett ha citado al Presidente Mao.
Nuestro debate sobre el futuro institucional de la UE debe recurrir a toda la sociedad, no debe limitarse a aprovechar los recursos de un mundo político cerrado de Bruselas, sino las posibilidades democráticas de la red Internet y -ya lo creo que sí- de las encuestas de opinión.
La UE debe preservar una sociedad en verdad abierta.
En 2004 habrá una Comisión inválida, a punto de desaparecer, y las elecciones europeas se celebrarán en plena celebración de la CIG.
En Gran Bretaña, como en otros países que afrontan elecciones generales en los dos próximos años, una de las cuestiones fundamentales será la siguiente: ¿en manos de quién está seguro el futuro de Europa?
En Gran Bretaña podrían no estar claras las opciones en nuestras próximas elecciones: para garantizar una Europa descentralizada que funcione, sólo los conservadores ofrecen un programa que puede orientar adecuadamente el proceso posterior a Niza.
Para garantizar nuestro futuro europeo, muchos ciudadanos de Europa, como los británicos, quieren estar en Europa, pero no ser dirigidos por Europa. (Risas y aplausos) Señor Presidente, a diferencia del anterior ponente, no quisiera citar a George Bush padre, sino a Bertold Brecht.
George Bush hablaba de puntitos de luz mientras que Berthold Brecht decía: die im Dunkeln sieht man nicht (no se puede ver al que se encuentra en las tinieblas), lo que me lleva al tema de mi breve intervención.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, no quiero decir nada sobre Niza ya que por lo demás nadie escucha.
Esperamos que esto no se entienda sólo como una tarea del Consejo y del Alto Representante de la PESC sino que esperamos una importante y creativa iniciativa por parte de la Comisión.
Nuestro Parlamento ha saludado la evolución en este campo en el informe de la colega Lalumière, pero -y aquí voy a seguir la digresión marxista de mi colega Nassauer- un fantasma recorre Europa, en especial en este sector: el fantasma de intergubernamentalismo.
También quiero resaltar el papel importante que otorga en ese informe a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, donde quiero felicitar al Comisario Vitorino por la gran intervención que tuvo.
Y, por tanto, yo creo que todas aquellas iniciativas que se refieren al tercer pilar son capitales para este Parlamento.
Hoy se lo han dicho el presidente Hans-Gert Poettering y muchos otros oradores.
Y creo que aquí hay una iniciativa, señor Presidente, que la Comisión ha puesto de relieve en sus marcadores semestrales, a la que conferimos una gran importancia: me estoy refiriendo a la orden europea de busca y captura.
No es un reproche a la capacidad del Presidente Prodi o de la Comisión, puesto que, seguramente, la Comisión trabaja, o más bien debería decir se ocupa.
De ahí mi primera conclusión: hagamos menos pero hagámoslo mejor.
Como muy acertadamente ha dicho el Presidente Prodi, esta mañana, no hay que agotarse en medir el tamaño de los pepinos y de los pepinillos.
El presidente de la Comisión lo ha percibido esta mañana; ha planteado buenas preguntas, pero no está aquí para plantear preguntas.
La Comisión tiene el derecho de iniciativa, y debe hacer propuestas.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, quiero darle las gracias porque hoy, con su intervención, ha comenzado un debate esencial, que da respuesta, o que aspira a contestar a la pregunta de a dónde queremos ir como Europa.
Creo que, si estudiamos los mensajes correctamente, sería correcto querer ir a una Europa más colectiva y más democrática; querer ir a una Europa más pacífica, que busque soluciones a las diferencias con medios pacíficos; querer ir a una Europa más ecológica, que respete y ame el medio ambiente; querer ir a una Europa más segura, a una Europa con más sensibilidad social, a una Europa más eficaz, especialmente con vistas a los desafíos del siglo XXI.
Señor Presidente, a raíz de las Cumbres de Lisboa y de Niza, yo había abrigado la esperanza de que hubiera un mayor equilibrio en el programa de trabajo de la Comisión entre empleo y políticas económicas y sociales, pero no veo muchas señales al respecto.
Me gustaría que se reconociera, por ejemplo, la interdependencia entre esos sectores normativos.
En materia de política de la competencia y normas del Mercado Interior es necesario modificar el reglamento sobre las operaciones de concentración para que comprendan también consideraciones relacionadas con el empleo y los derechos sociales y, por ejemplo, cláusulas sociales en el marco de los contratos públicos.
Además, no veo demasiadas señales en el programa de trabajo de la Comisión del programa social acordado en Niza el pasado mes de diciembre.
Es necesario que se respeten los procedimientos parlamentarios en relación con estas nuevas formas de cooperación transparente.
Un Libro Verde sobre ese código es una broma pesada para muchos millares de trabajadores que se han visto afectados por reestructuraciones en las últimas semanas.
Es necesaria una completa revisión de la legislación marco en ese sector y espero que la Comisión avance rápidamente a ese respecto.
A veces echamos en falta este cuidado que voy a exponer sirviéndome de un ejemplo, como el proyecto prometido por el Presidente sobre la llamada reunificación familiar que se debate en el marco de la política de migración.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, convenimos en que después de la Cumbre de Lisboa necesitamos una economía basada en el conocimiento.
El sector europeo de la investigación es, naturalmente, importante.
Precisamente a nivel europeo numerosos representantes de asociaciones vienen con frecuencia ante nosotros, a las oficinas, y a veces uno se pregunta dónde están vinculados aún en sus países y a quién representan en Europa.
Pero nosotros, los del Parlamento Europeo, hemos sido elegidos por las ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea, además de modo directo.
Este Parlamento Europeo desempeña por la definición de su existencia un papel central en la sociedad civil, tal como usted dice de modo tan sugestivo, y yo espero que lo vea del mismo modo desde su comprensión democrática.
Advierto a todos en la Comisión que no modifiquen nada en este papel central de este Parlamento Europeo, señor Prodi.
Creo que los temas que tienen que ver con la realización del espacio de justicia, libertad y seguridad son, sin duda, temas sensibles para la ciudadanía de la Unión.
Igualmente, en relación con el asilo y también en la cooperación judicial; por ejemplo, como decía mi colega, en relación con la lucha contra el terrorismo.
Está claro que si se aísla del contexto el exceso de los 495 puntos de nuestro programa detallado puede incluso parecer un disparate, sin embargo, en determinados momentos debemos ser analíticos para dar una idea de concreción y luego, como esta mañana, debemos ser concretos respecto a las prioridades para dar una idea de política.
Creo que el Parlamento apreciará que he señalado las prioridades más fundamentales, pero precisamente estas prioridades deberán ir seguidas de documentos pormenorizados que serán extraordinariamente aburridos.
Hänsch incluso ha hablado de elaborar un documento único.
Luego, las perspectivas con que estas decisiones se toman pueden incluso ser distintas o pueden coexistir en un único documento; el problema es que nosotros - en las comisiones, en el trabajo diario - seguimos haciendo un trabajo de convergencia, de estudio y de análisis, y continuamos tomando buena nota de los problemas, como lo estamos haciendo ahora.
En efecto, tenemos un calendario complicado: todos nosotros hablamos del año 2004, pero el año 2004 es un año de absoluta transición del Parlamento y de la Comisión.
Si queremos realmente que este proceso se lleve adelante de manera unitaria y orgánica, está claro que será necesario concluirlo al final de 2003.
Lo planteo sólo como un problema sobre el que debemos reflexionar pero, evidentemente, en la primavera de 2004 empezará la campaña electoral, en junio se celebrarán las elecciones, luego habrá la investidura de la nueva Comisión que se hará cargo del poder tan sólo en enero de 2005.
Por lo tanto, se trata de un año de transición y creo que este Parlamento desea ser protagonista de esta gran transición política de Europa.
Swoboda, Hänsch, Voggenhuber y Corbett han planteado otro gran grupo de problemas, respecto de los cuales quisiera evitar cualquier malentendido en lo referente a las modalidades de estructurar el fuerte debate sobre Europa.
En el fondo, con vistas a Laeken estamos todos de acuerdo: luego se verá si lograremos hacerlo bien y si conseguiremos implicar realmente a la sociedad civil en el debate, como hemos prometido.
Hago mía la propuesta de Michel Barnier y de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Hay - y debemos trabajar en esto - algunos puntos indispensables.
Cierto, las objeciones que he escuchado - esto, es, que no puede ser un cuerpo con unas dimensiones muy amplias - las comparto y, por lo tanto, al contar con cuatro estructuras, habrá un momento de dificultad a la hora de reducir el número de los miembros de esta estructura institucional, de este cuerpo decisional.
Creo no obstante que ésta es la gran tarea que hemos de imponernos: una amplia representatividad de todas estas cuatro estructuras y un número suficientemente ágil para poder tomar decisiones; asimismo, actuar por mayoría y no por unanimidad, de lo contrario nos paralizaremos.
Creo que podremos trabajar conjuntamente en esta línea y llegar a unas propuestas más definitivas.
Esto lo tenemos que hacer y, por lo tanto, debemos pensar en las modalidades necesarias para hacerlo.
no debemos unificar los modelos de los curriculum vitae, sin embargo, es una ayuda que con frecuencia debemos prestar a nuestros jóvenes trabajadores que cambian de país en país, para su utilidad.
De lo que se trata es de tener la capacidad de ver que hay cosas que nosotros regulamos, que pueden parecer incluso absurdas pero que hay que hacer para facilitar las decisiones que tomamos.
Sin embargo, existe un programa muy concreto para el Mediterráneo: el año pasado estuve en Israel y en Palestina, este último mes en Argelia, Marruecos y Túnez, y la semana pasada en Jordania, Siria y Líbano.
Les puedo asegurar que hay un deseo, una necesidad, un reclamo de Europa, no solo por los problemas económicos, sino también con cierta gratitud por el apoyo que prestamos a estas poblaciones.
Sin embargo, hay dos nuevos puntos importantes que todos piden: el primero es el paso de un sistema bilateral a algo más, a un sistema multilateral; ayudar, por lo tanto, a la cooperación regional que, sin embargo, no se podrá extender a toda la zona sino que deberá realizarse por grupos, por ejemplo, por un lado, el Magreb y, por otro, el Mashreq.
Está claro que los problemas internacionales dirán si se podrá dar una respuesta a este problema.
Esto quisiera recordarlo a todo el mundo, también porque existe un camino ya marcado y la Presidencia española se está orientando - hemos hablado de esto largo y tendido con el Primer Ministro - hacia una Cumbre sobre el Mediterráneo durante la Presidencia española del próximo año.
La preparación de este año, por tanto, es absolutamente oportuna de cara a una preparación orgánica de esta política.
Efectivamente, con esta expresión muchas veces queremos simplemente evitar la condenación eterna y, en cambio, desarrollo sostenible significa tomar unas decisiones que son terriblemente complicadas y difíciles, unas decisiones que afectan a la industria, a nuestra manera de vivir cotidiana, a las viviendas, al uso de la energía.
En este momento está llegando a un punto crucial la cuestión de las grandes decisiones políticas - agricultura, medio ambiente, Fondos estructurales - que comportará un momento de terrible dificultad, un momento en que la sabiduría política deberá aflorar de manera muy fuerte porque esto dará el impulso final al gran proceso en curso.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Señoras y Señores Comisarios, es una pregunta oral la que se dirige a la Comisión.
Desde Lisboa, Señor Presidente, las reestructuraciones se han incrementado aún más.
La Cumbre de Niza lanzó señales muy positivas a este respecto.
La petición que hoy dirigimos a la Comisión, a través de esta pregunta oral unánime, y digo bien unánime, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es que preste apoyo claramente a esta voluntad política nueva para modificar realmente sus propuestas.
Queremos que procedan a una relectura de las directivas sociales existentes, a la vista a la vez del balance de su puesta en marcha y de los nuevos desafíos planteados por su reestructuración.
Como pensamos lo mismo que nuestros amigos liberales, que votaron a favor de la primera resolución y, sobre todo, a favor de la pregunta de mi Comisión, creo que ha habido un desajuste, una falta de información por parte de nuestros amigos liberales.
La creación de un observatorio del cambio industrial es una de las acciones propuestas en el programa de política social aprobado por la Cumbre de Niza como medio para formular un planteamiento proactivo con vistas a prever y gestionar el cambio.
Personalmente, atribuyo mucha importancia a ese asunto, en vista de la situación actual en materia de fusiones y adquisiciones.
Las directivas relativas a reestructuraciones de plantillas y traslados de empresas, que se remontan al decenio de 1970, fueron concebidas y aprobadas en un marco de pleno empleo y cambio lento.
Desde entonces la situación en el mundo económico ha cambiado radicalmente.
Es cierto que sus disposiciones ya no son adecuadas para las necesidades de las empresas y los trabajadores.
En segundo lugar, incluso cuando no se pueden evitar, los perdedores normales habrían sido avisados mucho antes y estarían en condiciones de adaptarse mejor a los cambios inevitables en su situación laboral.
Vale la pena citarlo en el marco de este debate, porque a esa nueva forma de constitución en sociedad recurrirán sin lugar a dudas las empresas de Europa que funcionan con carácter transnacional, sobre todo, cuando se reestructuren y se adapten a las nuevas condiciones económicas y del mercado.
Uno de los destacados elementos positivos del estatuto es el de que en él figuran disposiciones bien formuladas sobre la participación de los trabajadores, que reflejan el planteamiento moderno también plasmado en la propuesta nacional sobre información y consulta.
Sin lugar a dudas contribuirá a un mejor tratamiento de la dimensión social de la reestructuración de empresas en Europa.
De conformidad con el reglamento relativa a las operaciones de concentración, los trabajadores y los representantes ya tienen derecho en algunos casos a ser oídos por los servicios de la Comisión, que realizan una investigación sobre la compatibilidad de una fusión con el Tratado.
Nuestra idea es la de hacer que esas audiciones sean más sistemáticas.
El principio rector de la responsabilidad social para las empresas es ser competitivas y rentables sin por ello dejar de cumplir con sus responsabilidades sociales.
En respuesta al llamamiento formulado por el Consejo en Lisboa a las empresas para que sean conscientes de su responsabilidad social, la Comisión ha incluido este asunto en su programa en materia de política social publicado en junio de 2000 subrayando su importancia para abordar las consecuencias sociales y para el empleo de la integración económica y del mercado y adaptar las condiciones laborales en la nueva economía.
La Comisión publicará un Libro Verde este año para facilitar un desarrollo ulterior con vistas a un marco para la puesta en práctica de las responsabilidades sociales de las empresas en el nivel europeo.
En conclusión, la combinación de las diferentes líneas de acción que he mencionado a sus Señorías, además de una actuación adecuada por parte de las autoridades públicas, las organizaciones privadas, las empresas, los trabajadores y los interlocutores sociales en todos los niveles, es lo que nos permitirá abordar adecuadamente las consecuencias sociales del cambio industrial y la reestructuración de las empresas.
Señorías, les comunico que de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Señor Presidente, éste no es nunca el mejor momento para realizar este tipo de discursos.
En este caso quiero mencionar el ejemplo de Volkswagen en Alemania.
Queremos que haya un código de responsabilidad social de las empresas, pero vemos que sólo se logrará cuando tengamos un marco legislativo actualizado y completado en ese sector.
Pero la última avalancha de reestructuraciones en el Reino Unido y en toda la Unión Europea revela que distamos de haberlo logrado.
Para los trabajadores de Corus en el nordeste de Inglaterra o Gales, los trabajadores de Vauxhall en Luton -o, para el caso es lo mismo, los trabajadores de Danone en Francia y Holanda-, la idea de un código de responsabilidad empresarial es -como dije en el debate anterior- una broma pesada, sinceramente.
La promesa de un Libro Verde a mediados del año no es una respuesta adecuada a la angustia que han sentido esos trabajadores y sus familias y comunidades enteras.
Creemos que, si se puede actualizar de ese modo ese marco legislativo, junto con el nuevo observatorio del cambio industrial, podremos disponer de los instrumentos para adoptar un planteamiento más proactivo del cambio industrial en la Unión Europea.
En enero esta Asamblea nos encomendó el mandato de examinar esta cuestión de la reestructuración en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
El resultado ha sido una pregunta oral y una resolución con espíritu de cooperación.
Señor Presidente y colegas, ¿no tienen a veces la impresión de que este Parlamento padece una demencia colectiva?
Hace justamente un año, el 17 de febrero, mantuvimos este mismo debate.
Por este motivo debatiremos el próximo jueves en torno a un espacio europeo de investigación y sobre la necesidad de invertir en investigación, desarrollo tecnológico, innovación y educación.
Obviamente, en estos casos se deben respetar los derechos de los trabajadores tal y como se han plasmado en las diversas directivas europeas.
Casualmente, en la resolución conjunta sólo se habla de la agenda social de Niza, aunque se olvida de Lisboa por motivos de comodidad.
Por este motivo presentaremos una serie de enmiendas que reflejen el espíritu de los objetivos marcados en Lisboa.
Señor Presidente, por desgracia, es muy oportuno que estemos examinando estas cuestiones hoy a la luz de los actuales ejemplos de reestructuración.
Como ya se ha dicho, la empresa angloholandesa Corus -una empresa siderúrgica- es un ejemplo clásico de una empresa que adopta decisiones basadas en el beneficio sin tener en cuenta los desastrosos costos sociales de sus acciones.
Se habla de que Danone, empresa rentable, va a eliminar 3.000 puestos de trabajo en Europa.
Por eso es tan importante aprobar sin demora la directiva relativa a la información y la consulta de los trabajadores, junto con una revisión de la Directiva del Consejo relativa al Comité de Empresa Europeo y la Directiva relativa a las reestructuraciones de plantilla, que tan poca protección han demostrado ofrecer, por cierto, a los trabajadores de Corus de mi circunscripción.
Hay una contradicción insostenible entre la prioridad al empleo pregonada por el Consejo y la Comisión y los despidos masivos a los que proceden las grandes empresas, las cuales, al mismo tiempo, obtienen beneficios fabulosos.
En 2000, las fábricas europeas de esta sociedad han generado un beneficio neto de 795 millones de euros, es decir un 17% más que en 1999.
Por eso me he adherido a las propuestas que se hacen en la resolución, así como a las enmiendas que especifican y refuerzan ciertos aspectos.
Todo acuerdo de fusión debe incluir cláusulas sociales.
Por ello votaré a favor de la resolución que, espero, se enriquecerá con un gran número de enmiendas.
sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 489 - C5-0475/2000 - 2000/0236(COD)) relativo al Comité de Seguridad Marítima y por el que se modifican los reglamentos en materia de seguridad marítima y de prevención de la contaminación por los buques y II.
Si se tratara de una simple ayuda desinteresada de los europeos concedida como reparación de años de saqueo o de destrucción de estos dos países, y sin contrapartida, tendría nuestro apoyo.
Informe Dover (A5-002/2001) El Reino Unido obtuvo un régimen de excepciones para la aplicación del reglamento sobre el máximo de horas de trabajo y el trabajo nocturno de los adolescentes.
Hoy, la Comisión y este informe proponen levantar este régimen de excepciones.
El hecho de que el escándalo de la excepción inglesa (el Reino Unido no se sometía totalmente a la directiva que limita el trabajo infantil y de los adolescentes) cese, no significa que esta directiva responda mejor a las necesidades de los jóvenes trabajadores.
En efecto, no hay nada que justifique que jóvenes de 14, incluso de 13 años, estén autorizados a realizar trabajos, del tipo que sean (artículo 4, párrafo 2c), además de sus obligaciones escolares (artículo 8, párrafo 1b) y durante sus días libres (artículo 8, párrafo 1c).
No hay nada que justifique tampoco excepciones que permitan que jóvenes menores de 18 años trabajen más de 40 horas semanales, más de 8 horas diarias (artículo 8, párrafo 5), e incluso de noche (artículo 9, párrafo 2).
No hay nada que justifique que no se ponga ningún límite al servicio doméstico que se presta a una familia o al trabajo en empresas familiares (artículo 2, párrafo 2).
De nada sirve denunciar el trabajo infantil en Asia o en África si no protegemos a los jóvenes contra la explotación económica y el trabajo perjudicial para la salud, para la seguridad y para el desarrollo y si no les aseguramos una formación profesional que sea independiente del empresariado.
Corrobora la opinión de que el Reino Unido se ajusta a una directiva de 1994 que limita la jornada laboral de los jóvenes a ocho horas al día o 40 horas a la semana y prohíbe el trabajo nocturno, si bien establece excepciones en circunstancias especiales y para ciertos tipos de trabajo.
No debemos hacer nada para menoscabar las perspectivas de empleo de los jóvenes de Gran Bretaña.
Debemos actuar para refrenarla y velar por que nuestros jóvenes estén protegidos contra la explotación y sus destructivos efectos por empleadores codiciosos o en apuros.
Me resulta irónico que los tories, que constantemente se manifiestan en contra de la injerencia de los burócratas de Bruselas y que se opusieron a esta legislación, apoyen, de hecho, este informe sobre política social.
El Gobierno laborista está en la vanguardia con vistas a brindar puestos de trabajo a nuestros jóvenes y también medidas para protegerlos en el trabajo.
Insto encarecidamente a la Asamblea a que muestre su apoyo para la protección de los jóvenes en Gran Bretaña y vote a favor de este informe.
Informe Savary (A5-0016/2001) Señor Presidente, he votado a favor de este informe cuyo fin es agilizar las infraestructuras ferroviarias en Europa.
Europa puede y debe darnos también esto.
Otro importante paso es la creación de conexiones de tráfico y la supresión de cuellos de botella en el tráfico en las regiones menos favorecidas o apartadas.
No es necesario decir que estas diferencias nacionales constituyen un obstáculo nada desdeñable para el desarrollo del transporte ferroviario en Europa, a pesar de las numerosas ventajas de este tipo de transporte poco contaminante.
Las causas del declive del ferrocarril son numerosas.
Por otra parte, las redes no están siempre muy bien adaptadas a las nuevas formas de organización de la actividad económica y de urbanización, así como tampoco a los cambios que éstas han producido en los flujos de tráfico.
Dicho esto, está claro que el futuro del sistema de transporte europeo pasa imperativamente por la revitalización rápida del sector ferroviario.
Si me manifiesto en este sentido, es porque estoy convencido de que el raíl tiene un papel principal que desempeñar en la solución de problemas de movilidad a los que la Unión Europea se enfrenta.
Me congratulo, por otra parte, de que el Parlamento Europeo haya conseguido imponer enmiendas que abogan por tener más en cuenta normas sociales de importancia, tales como las cualificaciones profesionales y las condiciones de higiene y seguridad en el trabajo.
Del mismo modo, la posición común del Consejo que es realista, establece un programa de trabajo progresivo y tiene en cuenta problemas planteados por la ampliación en el sector ferroviario.
Ahora bien, detrás de los loables objetivos del ponente sobre la revitalización del sector ferroviario, se encuentra el espectro de la liberalización, pues este informe tiene también como objetivo el contribuir a la apertura de mercados de servicios de transporte y de bienes de equipo y a la promoción de la competitividad del sector ferroviario en su conjunto.
La reciente adopción por el Parlamento y el Consejo de tres directivas del paquete ferroviario hace pensar que Europa contempla desde la segunda perspectiva el futuro del transporte ferroviario transeuropeo.
He leído este informe que quiere evitar los hundimientos, pero mira, diputado Fatuzzo, en mi opinión, los barcos se hunden porque son viejos.
Al votar este informe, hemos votado a favor de medidas concretas que vayan en el sentido de un reforzamiento de la seguridad de los barcos y de sus tripulaciones.
Este es el funesto balance de un sector abandonado a las leyes de la competencia y del mercado.
Una vez más, tenemos que dotarnos de medios personales y financieros para hacer que se aplique la legislación en los Estados miembros, especialmente aumentando el número de controladores.
Votaré todas las propuestas que vayan en este sentido.
Nos corresponde a nosotros, por tanto, tomar medidas voluntarias que contrasten con la política del dejar hacer que ha prevalecido hasta estos últimos años, tanto a nivel europeo como a nivel mundial.
Para volver al informe que hoy nos interesa, debo recordar que hemos discutido dos propuestas: una propuesta de reglamento relativa al establecimiento de un comité de reglamentación bautizado con el nombre de "Comité de seguridad marítima", lo que implica una modificación de los reglamentos en vigor y una propuesta de directiva que modifique las directivas existentes, con el fin de incluir en ella el "Comité de seguridad marítima" .
Concretamente, esto significa que este Comité sustituirá a los actuales comités encargados de la seguridad en el mar; será un comité único que tendrá por objeto facilitar la puesta en marcha de las modificaciones aportadas por los Estados miembros a las convenciones internacionales en vigor sobre esta materia.
Si, en su conjunto, las propuestas de la Comisión Europea eran satisfactorias, las disposiciones relativas a la participación del Parlamento no eran aceptables.
Por ello, hay que imponer a los Estados miembros la legislación en vigor, especialmente la que rige la protección contra la contaminación, el control de los criterios de formación y las cualificaciones de las gentes del mar, así como las condiciones de trabajo a bordo.
Señor Presidente, señor representante de la Comisión, con la Carta de Derechos Fundamentales se ha dado el gran paso hacia la reconstrucción de la Europa de los ciudadanos; así gusta repetirlo nuestro colega Méndez de Vigo; así se lo he escuchado, en reiteradas ocasiones, al profesor Rodríguez Bereijo, representante designado por el Presidente del Gobierno español, José María Aznar, en la convención redactora de la Carta.
Pero esta construcción se hace en un momento concreto, en unas circunstancias económicas, sociales y políticas determinadas.
Y de ahí que, dentro de la dimensión globalizadora, no pueda olvidarse la importancia de algunas empresas en ciertas regiones y áreas, por ejemplo las periféricas, como Galicia, de donde yo mismo vengo, donde son la fuente de empleo única o la más importante y en donde la amenaza globalizadora sin garantías crearía preocupación e intranquilidad a las familias.
En segundo lugar, competitividad económica y sociedad saludable no deben ser términos antitéticos, sino armonizarse.
En tercer lugar, la reestructuración industrial, tomada la expresión en un sentido amplio, aceptable e inevitable quizá desde una perspectiva económica, no puede desconocer las consecuencias sociales de estas reestructuraciones, que deben prevenirse, porque las políticas y medidas económicas comunitarias han de tener el objetivo de un alto nivel de empleo.
En cuarto y último lugar, las ayudas comunitarias nacionales, incentivos fiscales, etc.
Señor Presidente, señora Comisaria, las reestructuraciones industriales más traumáticas, por su imprevisibilidad, son las dictadas por comportamientos concentracionarios y agresivos de mercado.
Señora Comisaria, también hemos oído ya decir que el mercado no tiene leyes naturales y que las fuerzas políticas deben intervenir con legislación, mediante la acción institucional y el diálogo social.
Señor Presidente, no hay nada que justifique que grandes empresas, con el pretexto de una fusión o de una reestructuración, pongan en la calle a una parte de sus trabajadores, cuando un pequeño porcentaje de los beneficios que obtienen sería suficiente para salvaguardar los empleos suprimidos.
El desprecio total de Danone, Michelin, Aventis, Bull, Alstom, Moulinex y similares, tanto por sus trabajadores a los que condenan al desempleo, como por las regiones a las que el cierre de una fábrica puede condenar a una muerte lenta, demuestra el carácter perjudicial de estas empresas para la sociedad.
Nos alzamos contra las corrientes políticas que, en este hemiciclo o fuera de él, justifican estas actuaciones criminales.
Sólo con esto demuestran que no representan en modo alguno los intereses de la sociedad, sino únicamente los de los grupos industriales y financieros que dominan la economía y los de los propietarios y accionistas de estos grupos.
Podríamos hacer, como la han hecho muchos de mis colegas, una larga lista de los casos que se refieren al tema en cuestión y a los que hemos dedicado tiempo y atención a lo largo de estos años.
Señor Presidente, el diario Financieel Dagblad del viernes 2 de febrero abría con el siguiente titular: "Corus despide a una quinta parte de su plantilla".
En estos documentos, el Consejo se decanta claramente por una definición amplia de empresa como una relación de cooperación entre partes con diversos intereses, dejando expresamente de lado el criterio de que la actividad empresarial debe girar en torno a la creación de valor para los accionistas, lo que parece ser el principal motivo de gran parte de las recientes reestructuraciones.
El comisario Monti dejó muy clara en nuestra comisión de asuntos sociales su intención de valorar las fusiones exclusivamente desde el punto de vista de los mercados y los consumidores sin prestar apenas atención a dicha función más amplia.
diputados, está claro que algunas de las directivas fueron aprobadas en épocas en las que había empleo a jornada completa y los cambios tenían unos ritmos mucho más lentos.
Pero diría que deberá reconocérsele a la Comisión el esfuerzo por el equilibrio entre la competitividad y la cohesión social.
Muy recientemente hemos visto perderse, en sólo un mes, más de 5000 puestos de trabajo a causa de las adquisiciones.
En este ambiente, excepcionalmente difícil, nuestro esfuerzo por combinar la competitividad y la cohesión social tiene cuatro ejes.
El primero es la previsión.
Ustedes saben que este año ha habido una evolución rapidísima en el marco legislativo tanto en lo que respecta al estatuto europeo de las empresas, como en las cinco directivas que sigan y que completen el marco legislativo sobre el estatuto europeo, y saben que la directiva sobre la información y la consulta, tras años de debates entre el Parlamento y la Comisión, por fin ha ido al Consejo, y en cuatro meses hemos conseguido la mayoría.
Comisario Monti, estamos intentando controlar la fiel aplicación de las directivas que atañen a la información de los trabajadores en todos los casos de fusiones y adquisiciones.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Boselli). . (IT) Señor Presidente, Señorías, esta directiva regula la protección de los derechos de autor y los derechos afines en la sociedad de la información.
Estamos en la segunda lectura y el Parlamento está llamado a expresarse sobre la posición del Consejo que, como sus Señorías recordarán, nos fue remitida dieciocho meses después de la aprobación de la primera lectura.
La razón estriba en que se ha tratado de un difícil y delicado compromiso entre todos los intereses implicados en la directiva.
A pesar de la aprobación de algunas enmiendas de transacción en la Comisión de Asuntos Jurídicos, siguen existiendo opiniones encontradas sobre todo acerca del artículo relativo a la copia técnica, o sea, el llamado caching, así como acerca del artículo relativo a la copia privada.
Hay muchas enmiendas que se refieren a este punto que no comparto.
El motivo por el cual las enmiendas de transacción aprobadas por la comisión han representado una importante novedad en apoyo de los autores reside en que las mismas establecen que la copia privada - cito textualmente - "no debe tener ni fines comerciales, siquiera indirectos, debe realizarse por una persona física para su uso privado y debe reportar a los titulares de los derechos una compensación equitativa".
En cuanto al otro aspecto, el que se refiere a la copia técnica, considero que el equilibrio alcanzado en la posición común es más que suficiente para proteger, por una parte, a los titulares de los derechos y, por otra, a los consumidores.
Todas las enmiendas presentadas en relación con este tema - el apartado 1 del artículo 5 - pese al loable intento de proporcionar una protección reforzada al derecho de autor, no pueden ser aceptadas, dado que, entre otras cosas, se refieren a la esfera aplicativa y no a la reglamentaria que es propia de esta directiva.
Asimismo, estas enmiendas están orientadas a introducir un sistema de doble autorización de la obras por Internet, una para el hosting y una para el caching, gravando seriamente la gestión de las redes.
Por lo tanto, en definitiva, con la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos hemos comprobado que es posible llegar a un amplio consenso, aprobar la directiva y mejorar la posición común de manera tal que no nos haga correr el riesgo de una larga y agotadora conciliación.
Esto será útil no solo para la Unión Europea que espera desde hace tiempo una legislación en la materia, sino que será útil también y muy en especial para los titulares de los derechos.
En efecto, con la directiva aprobada, no solo entrarán en vigor las excepciones aún controvertidas, sino también y sobre todo la norma que establece el artículo 2 que, en cuanto al principio de uso de una obra en los nuevos entornos digitales, prevé la autorización de los titulares de los derechos.
Por todas estas razones, pienso y espero que mañana será posible aprobar al fin el texto de la directiva.
Este día coincide con un acontecimiento importante desde el punto de vista de la propiedad intelectual en la sociedad de la información, que es la sentencia de apelación del Tribunal de San Francisco en el caso Napster, que nos acerca al momento en el que se resuelva definitivamente la enojosa cuestión de la utilización de la red para violar los derechos de propiedad intelectual.
La sentencia del Tribunal de apelación de San Francisco consagra el derecho de la propiedad intelectual y establece una especie de medidas de protección de la propiedad intelectual en Estados Unidos.
El reto que tenemos delante de nosotros es conseguir que también Europa establezca un sistema en virtud del cual se garantice la propiedad intelectual, porque si no podría ocurrir que, a través de instalaciones en Europa, se violaran las medidas eficaces de protección que en este momento se están adoptando en Estados Unidos, en virtud de la Ley del milenio, que lleva ya algo más de dos años de vigencia.
La copia privada, que era un derecho tradicional de toda persona que obtenía una obra intelectual, una propiedad intelectual, en este momento, en la sociedad de la información, tiene que estar sometida a requisitos muy estrictos, por la enorme facilidad para la reproducción.
Yo espero que en las votaciones de mañana los diferentes Grupos políticos puedan ponerse de acuerdo para ofrecer unas alternativas que garanticen efectivamente la protección de la propiedad intelectual en la sociedad de la información, pues probablemente, dentro de unos años, no haya otra propiedad intelectual que la que transite a través de las grandes redes de comunicación.
Si además me entero de que este informe cuenta con 300 losbistas, esto supone la presencia de medio lobista por parlamentario, lo que quizás debiera plantear algún interrogante.
También tengo mis dudas acerca de las medidas técnicas que puedan introducir los Estados Miembros.
Me temo que provocarán una distorsión del mercado interno y que, al final, será el Tribunal de Justicia el que deba regular esta cuestión en virtud de los principios que rigen el mercado interno.
Opino que esta cuestión sólo guarda relación con la directiva sobre comercio electrónico, por lo que espero que el comisario vuelva a analizar el asunto.
Por último, quisiera hacer una observación y en cualquier caso espero en nombre del Grupo Liberal que se llegue a un equilibrio adecuado y justo en lo que respecta a esta directiva para el mercado y todas partes implicadas, y pienso que las copias digitales deben considerarse como una oportunidad y no como una amenaza.
Un compromiso no va a hacer feliz realmente a nadie y el Parlamento Europeo tampoco es un prestidigitador.
Estamos en contra de una prolongación de la lista de excepciones y eventualmente podemos encontrar quizás una solución entre los partidos para algunos puntos que aún están controvertidos, pues también estamos interesados en encontrar una solución feliz con la que estemos todos satisfechos.
Y como se ha mencionado el caso Napster, Europa debería considerar si desea tener un formato pequeño, un Napster europeo o no y entonces sería adecuado mantener un debate ante una mesa redonda entre los "provider" , los productores, autores y consumidores.
Señor Presidente, Señorías, a fuerza de reflexionar sobre esta cuestión de la directiva relativa a los derechos de autor y de una armonización que pasa primeramente por una lista de excepciones, me digo que simplemente se ha aceptado permanecer en la confusión para tener tiempo de reflexionar sobre esta cuestión.
Si me coloco en el punto de vista del consumidor, me sorprende que nuestro Parlamento, que defiende la Europa de los mercados, defienda finalmente sumamente mal la producción de ese mismo mercado, porque con esta lista de excepciones, se rehusa pagar la mercancía, se quiere que la mercancía sea gratuita.
Señor Presidente, el informe que se nos presenta sobre los derechos de autor en la sociedad de la información, la supuesta sociedad de la información, es un ejemplo de la creciente perversidad de un sistema comunitario cuyo único motor, en realidad, es la realización de un mercado en el que ningún producto, ningún bien, ningún servicio pueda estar exento.
Es totalmente paradójico que las instituciones de esta Unión Europea se estén convirtiendo, en el fondo, en el calzador complaciente de una mundialización sin comedimiento y sin conciencia.
Podría decirse que los intereses de los usuarios son reflejo de un interés social por que tanto el conocimiento como las muestras artísticas se difundan antes que se vean sometidas y subordinadas a los intereses financieros.
En nuestro país tenemos un sistema especial y tampoco creo que sea perturbado de manera esencial.
Con este trasfondo es verdaderamente interesante y notable que la propuesta haya resultado tan equilibrada que recomendaré a mi Grupo que vote a favor.
Señor Presidente, como primer orador de mi Grupo, quisiera rendir homenaje al ponente en nombre de todos mis colegas que trabajan en estrecha colaboración con él.
Como ha dicho antes el ponente, con las enmiendas de transacción -el conjunto de enmiendas aprobadas por nuestra comisión- estoy seguro de que tenemos la directiva adecuada en el momento oportuno.
En un mundo que evoluciona muy rápidamente, debemos responsabilizarnos de nuestro trabajo, pero también estar dispuestos a modificarlo conforme a lo que está sucediendo en un mundo totalmente nuevo.
Señor Presidente, muchas gracias por haberme concedido la palabra a pesar de que aún no he escrito ningún libro y no he leído demasiados.
La protección de la propiedad intelectual ha sido siempre un tema importante para la Unión Europea y el Parlamento Europeo, pues sabemos que sólo esta protección garantiza que tengamos cultura, que la cultura florezca y que tenga lugar la producción económica.
Y el Consejo dice entonces "unánimemente " a pesar de que habría podido decidir con mayoría y entonces ahí está el equilibrio del que se habla con tanta frecuencia.
Pero si a ambos lados del Consejo se encuentran los Gobiernos, en el Consejo y en el Parlamento, entonces no necesitamos el Parlamento.
Me encuentro del lado de los autores y ruego al Parlamento que restablezca estos derechos al menos en cierta medida.
Sin embargo, quiero expresar mi sincero agradecimiento a nuestro maravilloso ponente.
Naturalmente, eso propicia ciertas preocupaciones razonables sobre la protección de intereses legítimos protegidos con el derecho de autor en esta época.
Señor Presidente, por supuesto antes de que llegue mi país la sociedad de la información, ya hay una tradición terrible en la transgresión y en la falta de protección de la propiedad intelectual.
Es importante delimitar especialmente las excepciones y creo que es bastante cuidadosa, aunque podría fomentarse más, la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por tener la sabiduría de Salomón, la paciencia de Job y la tenacidad de mí mismo.
En particular, esta cuestión, que es difícil y ha sido una tarea muy ardua para todos nosotros en la Comisión de Asuntos Jurídicos, ha provocado varios conflictos, uno de los cuales, mencionado con más frecuencia en este Asamblea, es el que opone a los titulares de derechos de autor y a los consumidores.
Yo creo que en el presente texto tenemos la oportunidad de conciliar los intereses de esas dos partes y establecer varios principios fundamentales que se podrían copiar en otras partes del mundo.
Cada uno de nosotros tiene el derecho y, de hecho, la obligación de velar por que podamos mantener el mejor equilibrio posible para todos con arreglo a los principios fundamentales de los derechos y la protección de los consumidores y la remuneración de los artistas.
Señor Presidente, yo también, naturalmente, tengo que felicitar en primer lugar al ponente por su voluntad de llegar a un equilibrio en un texto sobre el se lleva discutiendo pronto hará tres años.
Su tarea era aún mucho más difícil por cuanto el Consejo no ha recogido totalmente las enmiendas del Parlamento Europeo en primera lectura.
Ya se ha dicho que el objetivo de la nueva directiva es adaptar la legislación actual a las nuevas tecnologías, respetando al mismo tiempo los tratados internacionales adoptados en 1996.
Internet es un magnífico instrumento, pero no debe constituir una zona sin ley.
Las expectativas culturales y económicas son importantes y como Internet se desarrolla a una velocidad impresionante, hay que encontrar un marco jurídico en Europa, como ya lo hizo Estados Unidos hace dos años.
Por tanto, estoy a favor de una definición restrictiva de copia privada.
La directiva debe buscar el equilibrio entre los intereses de los consumidores y los derechohabientes.
Trata de responder a estas preguntas, de forma forzosamente imperfecta y lo más rápidamente posible.
La adaptación de esta directiva, dentro de dos años, nos permitirá determinar sus lagunas y sus puntos débiles frente a la espectacular evolución de la sociedad de la información.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar a las gracias a los colegas de los distintos grupos por ofrecer las 32 firmas necesarias que me han permitido presentar una serie de enmiendas en la sesión plenaria.
El Parlamento Europeo siempre ha sido defensor del patrimonio cultural europeo y esta situación debe mantenerse así, también en la era digital.
Señor Presidente, Señorías, esta directiva tiene gran importancia para el crecimiento y la competitividad en Europa, pero se necesita que la redacción de la directiva no dificulte ni encarezca el uso de Internet.
Nuestra buena voluntad con los titulares de derechos de autor no debe implicar la creación de unas normas que limiten la libertad de expresión o que impidan el libre flujo de la información.
Poco porque el grado de armonización del derecho de propiedad intelectual en la Unión Europea no va a ser muy elevado, sensiblemente menor al logrado en otros campos de mucha menor importancia.
Las tradiciones nacionales son sencillamente demasiado diferentes y demasiado diversos y contradictorios los intereses de todos los afectados.
Ya no se van a cruzar en el camino del pleno desarrollo de la sociedad de la información las grandes inseguridades sobre las condiciones marco jurídicas y los autores y sus representantes disponen ahora de instrumentos para proteger sus intereses.
Pero al mismo tiempo, precisamente en interés de la diversidad cultural, debemos garantizar el acceso de la amplia opinión pública.
Aquí se incluye sin duda que no se criminalice al consumidor o que no se le cobre varias veces.
Señor Presidente, como autor y socio de la Sociedad Portuguesa de Autores, tengo interés personal en un asunto en el que también está en juego la propia vertiente cultural de la construcción europea.
No conozco un solo autor en Europa que esté de acuerdo con las enmiendas de transacción relativas a la copia privada.
Y quiero decir también que era mucho mejor que la directiva diera ahora satisfacción a los autores y dentro de dieciocho meses se volviese a examinarla.
Cuantas más sean las excepciones previstas, más se debilitará el derecho a regular; cuantas más sean las excepciones facultativas, más se menoscabará la uniformización y la coordinación de las organizaciones nacionales al respecto.
Al mismo tiempo no debemos coartar ni limitar la libertad de acceso a los usuarios legítimos.
Todo eso cuadra con el plan de acción de la UE y la próxima cumbre de Estocolmo.
La composición de las enmiendas de transacción presentadas por el ponente ha mantenido eficazmente ese equilibrio entre titulares de derechos y usuarios.
Las excepciones que existen actualmente en el artículo 5 significan que las generosas disposiciones sobre excepciones que tenemos en el Reino Unido seguirán ayudando a los usuarios vulnerables y velando por que las escuelas, las bibliotecas y las instituciones de investigación y educación puedan beneficiarse de las copias privadas.
Me refiero a la enmienda nº 11, encaminada a conceder una exención a las emisoras de radio y televisión de la que nadie más goza y que reduciría los derechos de los intérpretes y los artistas y violaría el Tratado de la OMPI, a la enmienda nº 4, que, en su segunda parte, introduce una limitación, innecesaria e injustificada, en la UE de la libertad de los tribunales nacionales para decidir en materia de requerimientos, en particular los relativos a la piratería, y a las enmiendas sobre gravámenes.
Por último, como con cualquier otro instrumento legislativo sobre la red Internet que se nos presenta en esta Asamblea, debemos utilizar las disposiciones de la directiva, la cláusula de revisión que figura en el artículo 12 y el papel del Comité de Contacto para prevenir el uso indebido de las copias privadas y cualquier abuso o limitación del uso justo.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, yo también quiero adherirme al agradecimiento expresado al ponente.
Repercute negativamente sobre el mercado interior porque en el fondo sólo se realiza una armonización cosmética pues los Estados miembros defienden con uñas y dientes sus sistemas de remuneración adquiridos que en el fondo ya no encajan en el mundo digital de hoy.
Espero que la Asamblea limite también el número de enmiendas que se aprueben y no altere en gran medida la posición común.
Es una directiva que los conservadores británicos y yo acogemos con beneplácito, porque reviste importancia decisiva que se conceda a los ciudadanos europeos una protección apropiada de sus derechos creativos y obras creativas en la era digital y esta directiva lo hará.
Es algo esencial, porque no sólo existe una enorme industria musical y una industria cinematográfica, no debemos olvidar la industria de los juegos para ordenador, que tanto éxito ha tenido y está produciendo gran cantidad de ingresos en el Reino Unido y en varios otros países de la UE.
Una excepción menos destacada y económicamente importante es el derecho a ingeniería inversa de programas informáticos.
Por último, quisiera expresar algunas reservas sobre la enmienda nº 11.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, la posición común con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior intenta establecer un equilibrio justo entre los intereses de los artistas, autores y titulares de derechos jurídicos y los intereses de los consumidores.
En mi opinión, hay que incluir también en la definición el entorno familiar.
Es decir, la propuesta de formulación que ha realizado la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior goza de mi pleno apoyo.
Una actuación de un país por su cuenta, por ejemplo, la llamada pc levy, sobre la que se discute continuamente en los Estados miembros, lograría solamente encarecer aún más los aparatos.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior ha presentado al respecto las correspondientes propuestas que ruego apoye el Pleno mañana.
Señor Presidente, mis primeras palabras son palabras de agradecimiento, y puedo añadir también de agradecimiento como presidenta de la comisión, a la labor realizada por el ponente.
El ponente ha sabido navegar con maestría en estas aguas turbulentas; ha recordado, en todo momento, que un ponente es ponente de una comisión, no es ponente de ningún grupo ni de ninguna posición: es ponente de una comisión y, por tanto, se debe a lo que es la postura mayoritaria de esa comisión.
Partimos, como ya se ha dicho, de una situación de divergencia absoluta entre los Derechos de los distintos Estados miembros, donde realmente el concepto de derecho de autor, el haz de obligaciones y derechos que ese concepto traduce en nuestros Derechos, no es ni tan siquiera parecido.
Esta directiva es un primer paso, pero el Parlamento aceptó ese juego en primera lectura y, por lo tanto, tiene que ser consecuente con ello y, en segunda lectura, seguir esta tendencia.
En este momento, las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sumadas a alguna otra enmienda destacable y que merece ser votada, mejoran esta directiva en algunos puntos sustanciales, como la copia privada.
Y la mejoran haciendo de ella, en resumen, un primer paso en una armonización que tendrá que llevarse a cabo con el tiempo, un primer paso que además nos permite cumplir nuestros compromisos internacionales, ya que hasta que esta directiva no vea la luz los dos tratados OMPI no podrán entrar en vigor.
Eso también es una responsabilidad importante en estos momentos en que hablamos tanto de globalización.
Señor Presidente, le agradezco que me conceda el uso de la palabra sobre este importante asunto.
Después de largos debates, en los que este Parlamento ha desempeñado un papel muy constructivo, hoy nos hemos reunido para examinar una transacción que será -espero- equilibrada.
Esta directiva será una piedra angular para el establecimiento de un marco jurídico armonizado sobre el derecho de autor, en particular en un entorno digital.
Como tal, corresponde a esas medidas para las que la Cumbre de Lisboa nos fijó un plazo claro al final del año pasado.
Además, sin ese marco en vigor, los titulares de derechos y los usuarios no pueden afrontar los imperativos planteados por la tecnología en el mercado.
La decisión oficial de ratificar los tratados fue adoptada por el Consejo el 16 de marzo de 2000.
El Parlamento ya ha ratificado esa decisión, pero sin esta directiva ni nosotros ni los Estados miembros podríamos pasar a la ratificación de esos tratados.
Los importantes cambios introducidos en esta directiva tras la primera lectura reflejan claramente las influencias de este Parlamento.
La Comisión agradece las gestiones hechas por el ponente sobre la copia privada y por la Comisión de Asuntos Jurídicos cuando votó en el sentido de no modificar la excepción sobre las copias técnicas.
Esta directiva exige una compensación justa para cierto tipo de excepciones, una de las cuales es la copia privada.
El sistema de compensación justa prevé la flexibilidad para los Estados miembros, los titulares de derechos y los usuarios para establecer la base sobre la que se deben aplicar dichas excepciones.
La enmienda nº 4 no respeta el principio de proporcionalidad, porque va encaminada a establecer condiciones para la solicitud de requerimientos judiciales.
La enmienda nº 11, sobre la que hablaré al responder a algunas observaciones formuladas antes, añade otra excepción para las emisoras de radio y televisión, formulada en términos que el propio Parlamento rechazó ya en primera lectura.
La excepción propuesta va demasiado lejos y podría entrañar una violación por parte de la Comunidad de sus obligaciones internacionales con arreglo a los tratados de la OMPI, para cuya ratificación esta directiva es el instrumento.
Además, también se han presentado en Pleno otras diversas enmiendas, a saber, las núms. 16 a 45.
La mayoría de ellas han sido rechazadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sin embargo, tres enmiendas -a saber, las enmiendas núms. 26, 27 y 28- son nuevas.
Ahora quisiera abordar más concretamente algunas de las preguntas y observaciones formuladas esta tarde.
La pregunta es la de si debe apoyar la Comisión o no la enmienda nº 5 y, en caso afirmativo, por qué.
Para responder a esa pregunta, quisiera decir que la Comisión opina que la enmienda nº 5 establece una mayor seguridad para los titulares de derechos, al tiempo que permite la copia privada legítima de modo aplicable por los Estados miembros y los titulares de derechos y aclara lo que es comercial incluyendo fines que son a un tiempo directos e indirectos.
Así es en particular en relación con la protección de las medidas tecnológicas.
La Comisión opina que la referencia al "uso privado" es una formulación demasiado estricta y originaría dificultades para su aplicación, en particular en la esfera privada.
Ha habido muchas enmiendas presentadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos y también aquí, en el Pleno, que proponen que se cambie el texto de la posición común.
La Comisión de Asuntos Jurídicos rechazó muy atinadamente todas esas enmiendas, cuando votó el 6 de febrero de 2001, y la Comisión aceptó el texto de la posición común en el que se declara que los actos de copia, para estar exentos, deben ser pasajeros e incidentales y deben formar parte esencial de un proceso tecnológico.
Además, incluir la palabra "esencial" parece tener sentido, pues sería difícil justificar por qué debería la excepción dar preferencia a actos de reproducción que no sean una parte "esencial" de un proceso tecnológico.
El texto actual del apartado 1 del artículo 5, junto con la orientación interpretativa del considerando 33, garantiza -en opinión de la Comisión- un equilibrio satisfactorio entre los derechos de los titulares de derechos y los intereses legítimos de otras partes interesadas, tales como empresas concesionarias de telecomunicaciones, usuarios, consumidores y otros.
Junto con el artículo 8, relativo a los recursos y las sanciones, el apartado 1 del artículo 5 contribuirá a prestar protección eficaz del derecho de autor contra la piratería y al tiempo fomentar el funcionamiento sin problemas de las redes.
Ya hay una excepción para las emisoras de radio y televisión basada en una enmienda aprobada por este Parlamento en primera lectura.
Introducir una nueva excepción no sólo sería perturbar el equilibrio de derechos logrado, sino que, además, podría propiciar una violación de las obligaciones internacionales de los Estados miembros.
La Comisión quisiera agradecer también al ponente y al Parlamento en general la excelente labor que han llevado a cabo.
No obstante, pese a la complejidad de los grupos cuyos intereses se deben tener en cuenta, la directiva garantiza un grado suficientemente alto de armonización del derecho de autor y ha de ser posible llegar a un acuerdo final.
Señor Presidente, ahora estamos acercándonos al final de un proceso de tres años de reforma de la legislación para el control y la utilización en la Unión Europea de organismos genéticamente modificados como productos.
También se han adoptado medidas en relación con las cuestiones de responsabilidad, rastreabilidad y etiquetado.
Sin embargo, el Parlamento sólo podrá sentirse satisfecho respecto de esas cuestiones, cuando veamos la legislación suplementaria y las medidas acompañantes que, según tengo entendido, están ahora en preparación en la Comisión.
En una palabra, tenemos ante nosotros hoy para que la aprobemos la legislación más estricta del mundo en materia de OGM, tan estricta, de hecho, que algunos alimentos naturales de uso común hoy no contarían con la aprobación mediante este procedimiento.
Sin embargo, ciertos Miembros del Consejo ya han dicho con claridad que analizarán detenidamente las solicitudes particulares de aprobación y puede que no permitan la comercialización hasta que esté en vigor la legislación sobre rastreabilidad y etiquetado, cosa que acojo con beneplácito.
Esta legislación es un componente básico y un fundamento esencial para el éxito de esas medidas aún por venir.
Es esencial para garantizar la utilización inocua e idónea de los productos con OGM en la Unión Europea.
David Bowe ha realizado un excelente trabajo y ha llevado a término un dossier muy difícil.
La euforia que ha desatado este anuncio en todo el mundo está en una extraña contradicción con el enérgico rechazo que ha desatado la liberación intencional en el medio ambiente de plantas modificadas genéticamente, sobre todo en Europa.
La evolución que se deriva de la investigación del genoma humano -para lo que apenas tenemos normas en Europa- en la liberación intencional en el medio ambiente de plantas modificadas genéticamente, conducirá con la aprobación del informe previo a una adecuada estructura normativa para todos los Estados miembros en la Unión Europea, por lo que deberíamos aprobar esta solicitud.
El Grupo del PPE va a dar su voto favorable al informe Bowe.
Señor Presidente, después de tres largos años, la revisión de la Directiva 90/220/CEE entra por fin en su recta final.
Por estos motivos, estoy convencido de que se podrán respaldar las conclusiones de la conciliación, pero con una reserva explícita: la moratoria a la comercialización deberá continuar mientras no se llene esta laguna.
Creo que tenemos aquí una responsabilidad moral de aplicar a terceros Estados los mismos baremos que nos aplicamos a nosotros mismos y, sobre todo, no hemos explicado la responsabilidad como elemento central.
Por ello, no hay ningún motivo para países miembros como Alemania o Francia para suspender sus moratorias de facto.
Aún no hemos visto las nuevas normas que regirán el etiquetado, la reseña del origen y la responsabilidad que nos ha prometido la Comisión.
Los escándalos y problemas relacionados con la política de alimentos este último tiempo nos deberían haber enseñado a avanzar con cautela.
Los intereses de los consumidores y el principio de la cautela tienen que anteponerse a los intereses comerciales de las grandes empresas.
A pesar de que nuestro Grupo ha abogado por el mayor endurecimiento posible de esas normas en la conciliación, no votamos a favor del resultado final.
El Libro Blanco del Comisario Byrne sobre la seguridad alimentaria establece las normas y los parámetros básicos dentro de los cuales la aplicación práctica de la investigación genética repercute en la salud humana y el medio ambiente y no me cabe duda de que la vigilancia del Parlamento es una salvaguardia suplementaria.
Si bien he sido siempre partidario de la aplicación al sector agropecuario de la investigación genética inocua y sometida a prueba, su aplicación práctica en el futuro habrá de adaptarse también a los cambios inevitables en los métodos agropecuarios resultantes de las consecuencias independientes, pero no por ello menos devastadoras para los agricultores y ganaderos y los consumidores, de la EEB.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, en nombre de los diputados radicales de la Lista Bonino, expreso mi convencido apoyo a la directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Votaremos a favor, porque consideramos que la propuesta de directiva garantiza un marco jurídico riguroso de cara a la autorización de organismos modificados genéticamente y para proteger a los consumidores, a los operadores económicos y a los investigadores.
La nueva legislación incorpora asimismo el principio de precaución, cuya aplicación ideológica y extensiva, que se nos propone con demasiada frecuencia, produciría otra parte el paradójico efecto de paralizar no solo la investigación y la innovación en materia agroalimentaria, sino también los aspectos comúnmente aceptados por nuestra manera de vivir, como señaló hace unos días el ministro italiano de Sanidad, Umberto Veronesi, científico antes que ministro.
Me complace que finalmente se haya recogido la mayoría de las enmiendas en el texto conjunto del Consejo y del Parlamento.
El Consejo deberá aprobar el Protocolo de Cartagena lo antes posible.
Otro aspecto importante es que la exportación a terceros países se realice de forma responsable.
Señor Presidente, el texto conjunto cuenta con mi aprobación en términos generales.
Señor Presidente, después de años de trabajo, hemos llegado con este informe a lo que espero que sea la decisión final del Parlamento.
El ponente ha hecho un excelente trabajo.
Señor Presidente, rechazamos aprobar el proyecto de directiva que establece el procedimiento de autorización de organismos genéticamente modificados, por razones de fondo que expondré en mi explicación de voto, pero también por una razón de estrategia muy simple.
En estas condiciones decimos que sería mucho más prudente por parte del Parlamento esperar al establecimiento efectivo de todas las garantías complementarias que la Comisión le promete para mañana, por ejemplo, un futuro texto sobre la responsabilidad y la obligación de asegurar -insisto en ello- diseminadores de organismos modificados genéticamente, o incluso una futura mejora de las disposiciones sobre el etiquetado y la localización.
El debate queda interrumpido.
El debate se reanudará esta noche a las 21.00 horas.
Propuestas para la reforma del mercado de la carne de bovino De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión acerca de las propuestas para la reforma del mercado de la carne de vacuno.
Tiene la palabra el comisario Fischler.
El plan de siete puntos de la Comisión es una especie de paquete de urgencia que pretende evitar en los próximos años un exceso de producción, dar un paso adicional en dirección a la producción extensiva, a la sostenibilidad y a una agricultura orgánica.
Pero este plan no es tampoco una revolución en el sistema por una razón muy sencilla: tenemos que dar primero una oportunidad a la reforma que acaba de comenzar.
El plan de siete puntos tampoco representa un hurto a los agricultores europeos.
Nuestro plan de siete puntos pretende quitar el detonante a esta bomba de relojería.
Pero nuestro plan quiere también garantizar que la carne de vacuno sea más segura que nunca para el consumidor y que éste pueda recuperar de nuevo la confianza en la carne de vacuno.
Cuarto: la Comisión quiere además determinar el número de derechos para la prima especial para terneros de modo individual por explotación.
Esta medida reducirá también el aliciente para una producción intensiva.
En dos Estados miembros la red de seguridad ya ha comenzado a funcionar.
Señor Presidente, en cualquier caso quiero felicitar al comisario por la claridad de su explicación.
Mi primera pregunta es la siguiente: ¿cuál va a ser el coste adicional de estas medidas en términos de primas por animal, también en lo que respecta a un período de cuatro a cinco años?
Los cálculos provisionales indican que este año estaremos hablando de 157 millones de euros y que, en los años posteriores, esta cifra ascenderá a la friolera de 1.750 millones de euros, refiriéndonos a las primas por animal.
Las medidas apuntan en la dirección correcta.
Por lo demás, constato que esta cifra de 90 animales es aplicable a todas las explotaciones; no es así pues que las explotaciones con más animales queden fuera de la norma, lo que figuraba erróneamente en el periódico.
Si hablamos sobre la reforma agraria -y lo vamos a hacer a tiempo, pueden estar seguros de ello, ya oirán de nosotros-, entonces debemos incluir por ejemplo la cuestión del maíz ensilado, la de la cuota láctea y sobre cómo se debe proseguir con las vacas de leche y de carne.
Pero esta es precisamente una cuestión que solamente se puede solucionar en relación con un debate general sobre la reforma agraria.
El límite de los 90 animales no es tampoco una medida de lucha contra la EEB sino una medida para generar incentivos para que la agricultura sea en el futuro más extensiva en la producción de ganado bovino.
La cuestión es la siguiente: en 1996 y en los años siguientes teníamos una prima de este tipo.
Por ello nos hemos distanciado de esta medida, tanto más en vista de los escasos créditos disponibles.
En segundo lugar, señor Comisario, quiero indicar que hay un punto que precisa de una aclaración adicional pues creo que el mercado interior de lo contrario se diluirá.
De lo contrario, no retendremos el mercado interior europeo.
Señor Comisario Franz Fischler, estoy de acuerdo con usted cuando habla de la extensificación, pero no estoy de acuerdo con las medidas que propone, porque no permiten, a fin de cuentas, la extensificación.
La primera, usted acaba de hablar de las medidas relativas a la agricultura biológica, es verdad, pero ¿qué piensa usted hacer con todos los productos certificados, con precinto de garantía, que también son sometidos a criterios muy estrictos?
Por último, tercera pregunta: ¿qué va hacer usted para evitar medidas que amenazan con penalizar a los pequeños agricultores solamente y no a los grandes?
Por ello, creo que aquí hay que ser precavido.
En lo que se refiere a la introducción de una prima general por prados y pastizales en lugar de una prima por terneros, hemos mantenido este debate con motivo de la Agenda 2000.
No tengo que plantear aquí objeciones de principio sino que aquí nos encontramos ante un problema de factibilidad, pues deberán reconocer una cosa: un prado en Schleswig-Holstein no se puede tratar del mismo modo que una hectárea de prado en el norte de Finlandia ni como un prado en el sur de Portugal.
En lo que se refiere a la cuestión de los costes de eliminación, lo que ocurre es que realmente por el momento se aplican unos sistemas muy diferentes.
Sin embargo, ni mucho menos todos los Estados miembros nos han comunicado aún las respuestas que les hemos exigido.
Pero coincido con ustedes en que no se puede ir demasiado lejos pues, de lo contrario, crearemos realmente dos especies de explotaciones agrarias o de agricultores en Europa.
La primera fase está ya en vigor y la segunda comenzará el 1 de enero próximo.
Pero esta segunda fase se tiene que cumplir ya ahora para aquella carne que se almacena.
Pero aquí tenemos dificultades -lo reconozco abiertamente- con las combinaciones de calidad y origen cuando se sugiere que la calidad aumenta automáticamente si un producto determinado proviene de una región determinada.
Sin embargo, caen dentro del ámbito de competencias de mi colega Byrne.
En relación con la aplicación del Libro Blanco sobre la seguridad en los alimentos recibirán también las correspondientes propuestas.
Señor Presidente, señor Comisario, usted se refirió, en una de sus propuestas, a la posibilidad del cultivo del trébol en las tierras de barbecho, pero usted comprenderá que en los países del Sur eso no es siempre posible y a veces es muy difícil.
Le pregunto, señor Comisario, si no podría adaptar esa buena propuesta a los países del Sur, de modo que se hiciera atractivo o se permitiera la viabilidad, por ejemplo, del cultivo de leguminosas de grano en estas condiciones.
La segunda pregunta, señor Comisario, ¿cómo explicar la diferencia de primas de sacrificio que existe en estos momentos?
Me gustaría, señor Comisario, que usted me explicara cómo se calcula esa cuestión, para evitar esas enormes diferencias que existen: a veces el doble en un sitio que en otro.
En lo que se refiere a los costes de las pruebas, me permito recordar de nuevo lo que he dicho antes en relación con la pregunta del Sr.
Las cuestiones sobre la eliminación de los materiales de riesgo y sobre todo la de si esta carne proviene de animales que se han sometido a control, o si en este país no se ha dado a estos animales con total garantía piensos que contengan harinas cárnicas o de huesos son claras y deben llevarse a la práctica del modo correspondiente.
A este respecto, la Comisión está elaborando actualmente las correspondientes propuestas y mi colega Byrne trabaja en ello.
Habíamos propuesto eliminar la carne de vacas viejas pero queremos tener en consideración esta crítica por lo que ahora ofrecemos dos posibilidades: o en un país miembro se procede como en Gran Bretaña en los cinco últimos años -lo que ha funcionado también sin quejas en algunos otros Estados miembros- o bien un Estado miembro tiene la posibilidad de comprar estos animales viejos.
Por lo demás, esta propuesta ya la hemos realizado en relación con la Agenda 2000.
Señor Comisario, usted ha dicho que la Unión Europea no estaba en condiciones de compensar las pérdidas a los productores.
Señor Presidente, quisiera preguntar al Comisario si puede hacer algo la Comisión para fomentar la eliminación de los animales de más edad de la cabaña nacional.
De las pruebas que se han hecho resulta evidente, al menos en mi país, que ninguno de los animales más jóvenes y los de más de 30 meses analizados está reaccionando positivamente a las pruebas.
Es muy importante tener en cuenta que con esta medida no debemos socavar los compromisos contraídos en la OMC, pues de lo contrario, toda esta historia se volverá contra nosotros y alcanzaremos lo contrario de lo que queríamos, pues entonces no podremos ayudar a los agricultores sino que les perjudicaremos.
Para el actual año de cultivos es ya demasiado tarde pues en cualquier caso es necesaria una modificación de la regulación actual del mercado y desde una perspectiva puramente técnica ya no es posible antes del cultivo de estas plantas ricas en proteínas.
En lo que se refiere a las importaciones es cierto que actualmente importamos fundamentalmente de Sudamérica cada año 30 millones de toneladas de soja y de otros forrajes proteínicos.
La merma que se deriva ahora de los dos millones y medio de toneladas de harinas de carne y de huesos es inferior al 10% de esa suma.
En este contexto, mi colega Byrne está realizando inspecciones en los 15 países miembros para que se vea si aquí hay modelos que funcionan o si en todos los lugares hay problemas de control.
Tenemos por ello un gran interés en que sometan a control todos los animales mayores de 30 meses aunque haya que eliminar a algunos animales. ¿Porqué?
Muchas gracias, señor comisario, por sus respuestas a todas estas preguntas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2001).
Señor Presidente, como usted sabe, en el turno de preguntas de hoy hay una pregunta mía en relación con el fraude generalizado en el sector del lino, con miles de millones de euros cobrados fraudulentamente.
Señor Presidente, esta cuestión de orden es para pedirle amparo expreso sobre lo que le voy a decir: Además de resultarme incomprensible que esta pregunta no haya sido considerada prioritaria para contestación oral, quiero referirle que, aunque está reservada para contestación escrita, yo ya tengo en mis manos esa contestación escrita, porque un periódico, concretamente de mi país, ya dice: "En su respuesta escrita a la pregunta presentada por el eurodiputado socialista Juan de Dios Izquierdo, Prodi señala que, sobre la base de los documentos de los que dispone la Comisión, no puede por menos que reafirmar su plena confianza ante Palacio.
Creo que no es necesario tener mucha imaginación para saber qué grupo ha estado detrás presionando para que mi pregunta no tenga respuesta oral en el Pleno y para que este diario conozca ya precisamente la respuesta de Prodi.
Señor Izquierdo, yo soy Presidente de sesión, como usted sabe, no soy el Presidente del Parlamento.
Muchas gracias, señor Berenguer.
La Comisión remite a su Señoría a la declaración formulada por la Comisaria Wallström ante el Pleno de esta Asamblea celebrado el 17 de enero.
Desde entonces la Comisión ha convocado una reunión del grupo de expertos creado con arreglo al artículo 31 del Tratado Euratom a fin de que emita un dictamen sobre las posibles consecuencias para la salud de la utilización de uranio empobrecido.
El informe de dicho grupo estará listo dentro de unas semanas.
La Organización Mundial de la Salud publicará también un informe sobre ese asunto en un futuro próximo.
Alavanos, se me ha informado de que el informe del comité de expertos cuya reunión se ha convocado con arreglo al Tratado Euratom será publicado dentro de unas semanas, y no meses, por lo que será en un futuro relativamente próximo.
Sería bastante más útil que un intento por mi parte de recitarlos en el limitado tiempo disponible en esta Asamblea.
Así, pues, en algunas ocasiones es muy probable que las actividades para garantizar la descontaminación y la protección de la salud pública no sean todo lo amplias que nos gustaría, idealmente.
Sin embargo, no por ello deja de ser la Comisión, que actúa en nombre de la Unión, probablemente la organización principal en todas las actividades encaminadas a mejorar las condiciones de salud pública y facilitar la descontaminación y protección medioambiental.
Por lo que se refiere a la declaración de la OTAN del mes pasado sobre el plutonio, no estoy en condiciones de dar una respuesta completa en este momento.
Estoy seguro de que, si su Señoría tuviera a bien escribir explícitamente sobre la declaración de la OTAN y la posibilidad de la utilización de plutonio y sus consecuencias indirectas en esa región, durante las acciones bélicas o en otro momento, mis colegas de la Comisión estarían más que dispuestos a facilitar una respuesta completa.
Pido a su Señoría que me escriba directamente a ese respecto -y, desde luego, me ocuparé de que llegue a las instancias idóneas- o que lo plantee directamente en la comisión de que es miembro o concretamente a uno de mis colegas de la Comisión.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0055/01): Asunto: Contaminación radiactiva en los mares Egeo y Jónico Según noticias aparecidas tanto en la prensa griega como en la turca, tal como ha publicado el periódico "Le Journal du Dimanche", las marinas de guerra griega y turca han utilizado proyectiles de uranio empobrecido en las maniobras que han realizado durante los últimos diez años tanto en el Mar Egeo como en el Mar Jónico.
Señor Presidente, me impresiona la respuesta de la Comisión y mucho me temo que se va a desmentir rápidamente, tal como se han desmentido constataciones semejantes en ocasiones anteriores.
Señor Presidente, sinceramente, no sé cómo explicar estas declaraciones.
Pregunta nº 47 formulada por (H-0037/01): Asunto: Serbia y la política exterior y de seguridad común Recientemente, el Parlamento de la República Federal de Yugoslavia ha aprobado una ley de amnistía para los objetores que se niegan a cumplir el servicio militar en el ejército popular y para los presos condenados por haber cometido delitos contra el ejército o por "actividades hostiles al Estado".
La Comisión ha participado plenamente en esas iniciativas y la delegación especial del Parlamento Europeo, que visitó ese país del 8 al 10 de febrero, planteó también esa cuestión a las instancias pertinentes.
Sin embargo, aunque entiendo la argumentación sobre el fundamento jurídico, si intentáramos actuar de forma perentoria o aconsejar a otros -incluidas las Naciones Unidas- que lo hagan, complicaríamos aún más una situación ya delicada.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0069/01): Asunto: Encarcelamiento de menores en Turquía Según ha denunciado la Unión de Derechos Humanos, en Turquía, concretamente en la ciudad de Diyarbakir, han sido recientemente detenidos y encarcelados 29 menores de edades comprendidas entre 9 y 16 años, acusados de formar parte de una organización terrorista.
Según informaciones de que disponemos, el 9 de enero 28 niños y jóvenes fueron detenidos por la policía en una pequeña localidad del sudeste de Turquía.
Las fuerzas de seguridad locales afirmaron que estos niños habían participado en una manifestación ilegal, que habían gritado consignas en apoyo del PKK y protestado contra la presencia de militares turcos en el norte del Irak.
Se detuvo a jóvenes de edades comprendidas entre los 9 y 16 años y fueron llevados a una prisión a Diyarbakir.
La Comisión recuerda que una protección total de los derechos humanos se incluye entre los criterios políticos que debe cumplir un país candidato para poder iniciar negociaciones de adhesión con la Unión Europea.
Sé que el Gobierno turco se ha puesto en contacto directo con las autoridades que persiguen los hechos punibles pero no conocemos el resultado de este contacto entre el Gobierno turco y las autoridades locales.
Creo que además será útil pues cuanto más intensa sea la presión internacional y un fuerte interés internacional, en tales casos es lo único que realmente ayuda.
Conque, cuando oigo a la Comisión hablar de valores y normas de la UE, en vista de su apoyo a las sanciones al Irak, me pregunto hasta qué punto es sincera en relación con los niños de Turquía.
Señor Presidente, siento no poder reconocer la relación existente en esta cuestión entre las sanciones de las Naciones Unidas contra el Irak y el encarcelamiento de 28 niños en Turquía.
Como sabe su Señoría, la Directiva relativa a la seguridad general de los productos es la legislación marco global relativa a esta cuestión.
Mis servicios y yo vigilamos muy estrictamente la aplicación de la legislación en toda la Unión Europea para velar por que los consumidores -y los niños en particular- estén protegidos contra los productos peligrosos.
Señor Whitehead, sé que se trata de una cuestión en la que su Señoría tiene un interés particular y sobre la que su Señoría y mis servicios llevan cierto tiempo consultando.
Los artículos no alimentarios, en particular los pequeños juguetes, o los juguetes compuestos de partes pequeñas no están libres de riesgos.
La existencia de un posible riesgo ha convencido al Comité de Emergencia para examinar la necesidad de fortalecer los instrumentos vigentes, en particular la protección ofrecida por la Directiva 88/378 relativa a la seguridad de los juguetes y la norma conexa EN 71/1.
Los servicios competentes de la Comisión están trabajando actualmente en posibles mejoras.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 50, 51 y 52 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0081/01): Asunto: Actuación de la Comisión en materia de la libertad de expresión En una carta de la Comisión se ha criticado a la antigua Comisaria Anita Gradin y al que fuera su jefe de gabinete, Christer Asp, por haber contribuido, en entrevistas públicas, a intentar aclarar la desaparición de varios millones de euros de la Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO) que estaban destinados a la ayuda en Bosnia.
En la entrevista, Anita Gradin declaró que acata las decisiones adoptadas por la Comisión.
Gradin, como persona responsable y acreditada que es, siempre se ha tomado en serio, evidentemente, el deber de discreción que le prescribe el Tratado.
Yo no puedo saber previamente si ustedes van a hacer una pregunta, pero les ruego que se atengan al Reglamento.
En ningún momento voy a decir ni hacer nada que pudiera tener como consecuencia acusaciones injustas e injustificadas a la Comisión y la Unión Europea y con cargo al dinero de los contribuyentes, cuando hay otros medios de velar por que se respete la ley en lo relativo a las personas.
Tengo una pregunta complementaria respecto a la Oficina de Informaciones de la Comisión en Estocolmo y a su anterior jefa Linda Steneberg Como seguramente sabe el Sr.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0083/01): Asunto: Candidatos al cargo de director general En el memorándum de la Comisión "Targets for the Recruitment and Appointment of Women 2000" (Objetivos 2000 para la contratación y el nombramiento de mujeres) se afirma que el número de mujeres que ocupen puestos de A1 y A2 deberá aumentar un 20% hasta 2005.
Según los datos más recientes de que dispongo, la situación no ha variado, ya que, de los 49 directores generales de la Comisión, sólo tres son mujeres.
Por este motivo, desde 1995, se establecen objetivos anuales de nombramiento de mujeres para estos y otros puestos de dirección.
El objetivo global de la Comisión, según se anunció al principio de nuestro mandato en 1999, es doblar el número de mujeres en estos dos niveles a lo largo de este mandato, incrementando, así, el número de mujeres en puestos A1 y A2 a 44, es decir, alrededor del 20%, para el año 2005.
En 2000, el objetivo de nombramientos de mujeres para el nivel A1 fue de dos y el objetivo para A2 fue de cinco nombramientos.
Estos objetivos fueron superados, nombrándose a tres mujeres para el nivel A1 y a siete para el nivel A2.
De resultas de esto, actualmente hay cuatro mujeres en el nivel A1 sobre un total de 54 y el número de mujeres en el nivel A2 es de 21 sobre un total de 178.
El resultado debe surgir de una evaluación objetiva por la autoridad competente de cada situación individual y no es, por tanto, automático para personas de ninguno de los géneros.
En el caso al que se refiere su señoría, el comité asesor sobre nombramientos preseleccionó a una candidata con unas buenas cualificaciones.
En las circunstancias en que nos encontramos no podemos hacer otra cosa que no sea seguir luchando por llegar a los niveles más elevados, los cuales recomendamos encarecidamente a los demás en toda la Unión Europea.
Pero en el Parlamento Europeo, por ejemplo, creo que estoy en lo cierto si digo que entre los diez directores sólo hay una mujer.
La situación en el Consejo, en el mejor de los casos, ni siquiera llega a eso.
Nos encontramos, por tanto, en el punto - en cuanto al sistema de carrera lineal, la evaluación sistemática y muchas actividades complementarias - de hacer propuestas formales y de iniciar consultas detalladas sobre las mismas.
El apoyo y el interés de esta Cámara son de incalculable valor en todas estas actividades de reforma, tanto en aquéllas relativas a la mejora en la cuestión del equilibrio de géneros, y, de modo mucho más amplio, en aquéllas que pretendan mejoras en la eficacia del personal de la Comisión y en el apoyo profesional al mismo.
La información fue facilitada respondiendo a un cuestionario enviado a los Estados miembros el 5 de enero de 2001.
En el Consejo de Agricultura de 29 de enero se analizó también un documento de trabajo que resume las respuestas de los Estados miembros a este cuestionario.
Los Estados miembros son responsables de la aplicación de estas medidas.
La legislación sobre la identificación y el registro de los animales bovinos establece que cada Estado miembro debe crear una base de datos de animales bovinos y que las bases de datos informatizadas deberían estar plenamente operativas a más tardar el 31 de diciembre de 1999.
Es consciente de que la eliminación de este material plantea un problema para algunos Estados miembros y que estos Estados están buscando activamente una solución.
Esto no siempre fue así a principios y a finales del pasado año, pero yo veo algunos indicios de que podría conseguirse después de las medidas comunitarias que se han presentado ahora.
En otros dos informes bianuales de seguimiento dirigidos al Parlamento presentó una visión general de las medidas de emergencia adoptadas para luchar contra la EEB, para aumentar la seguridad de la alimentación animal y para aplicar el nuevo enfoque en materia de asesoramiento científico, análisis de riesgo e inspección.
La Comisión también ha hecho uso de la nueva disposición jurídica recogida en el Tratado de Amsterdam para proponer reglamentos sometidos al procedimiento de co-decisión sobre prevención y control de encefalopatías espongiformes transmisibles y sobre procesado de los subproductos derivados de los animales.
Estos reglamentos reunirán en un único texto jurídico sustantivo una gran variedad de medidas que se basan actualmente en disposiciones de salvaguarda de la legislación comunitaria en materia de veterinaria.
Las pruebas procedentes de las visitas que con mucha periodicidad realiza la Oficina de Alimentación y Veterinaria y las opiniones científicas del Comité Científico Director han convertido en la base de la política de protección al consumidor de la Comisión.
Señor Presidente, agradezco al Comisario su respuesta y tomo nota de que, en efecto, desde el punto de vista legislativo, la Comisión ha avanzado bastante desde 1997.
Entre estas medidas se encuentran, por ejemplo, el inicio de procedimientos de infracción contra ese Estado miembro o, alternativamente, la adopción de medidas comunitarias que pueda entenderse que establecen medidas de seguridad que impedirían al Estado miembro en cuestión exportar sus productos.
Uno o dos incidentes no desencadenarían los procedimientos de infracción ni requerirían la adopción de medidas comunitarias.
Señor Presidente, yo no voy a ocupar ni a perder parte del tiempo en responder ni en criticar a ninguno de los Estados miembros que cumplan o no cumplan la legislación, sino que quiero hacerle una serie de preguntas concretas al Comisario sobre el tema de la armonización.
Si se refiere usted a la columna vertebral, respondería a ese aspecto de su pregunta diciendo que la propuesta que presenté al Comité Veterinario Permanente antes de su decisión de la semana pasada se basaba en el asesoramiento del Comité Científico Director.
Los científicos consideran que la retirada de la columna vertebral puede suponer otros dos puntos porcentuales de tal forma que, en el conjunto de la cuestión de la retirada de materiales específicos de riesgo, se trata de una medida ultra-preventiva.
A la hora de aconsejar sobre si debía tomarse esta medida, el Comité Científico Director examinó las pruebas disponibles procedentes de los Estados miembros y llegó a la conclusión de que era apropiado retirar la columna vertebral en circunstancias en las que los Estados miembros no tuvieran un régimen sustancialmente libre de EEB o no dispusieran de medidas de control que fueran equivalentes a una muy baja incidencia de EEB.
El asesoramiento en que se basó esa decisión no provino sólo el Comité Científico Director, sino que el Comité Veterinario Permanente llegó a la misma conclusión, al igual que la Comisión.
Hay muchos Estados miembros que opinan que fui demasiado lejos.
La Comisión sigue muy de cerca todas las cuestiones relacionadas con materias que pudieran suponer riesgos en cuanto a las encefalopatías espongiformes transmisibles.
En este sentido, transmitió al Comité Científico Director el importante mandato de revisar la actual lista de los llamados materiales específicos de riesgo en el caso de que se dispongan de nuevas pruebas científicas en este campo.
En concreto, establece que los huesos del cráneo del ganado de más de 12 meses de edad han de ser prohibidos en todos los Estados miembros.
Esta propuesta fue aceptada por el Comité Permanente Veterinario y, cuando se adopte formalmente, se exigirá a los Estados miembros que garanticen la retirada de la columna vertebral.
Esto puede llevarse a cabo en el punto de venta, esto es, en las carnicerías, desde el 31 de marzo de 2001.
La propuesta preveía excepciones a la obligación de retirar la columna vertebral, sobre la base de las opiniones del Comité Científico, para cinco Estados miembros - Austria, Finlandia, Portugal, Suecia y Reino Unido.
Las excepciones se revisarán, en caso de ser necesario, a la luz de los resultados de estas pruebas y de posteriores consejos científicos.
El Gobierno español conoció el primer caso de EEB en octubre, aunque lo ocultó hasta diciembre.
Estoy de acuerdo con usted en que en caso de fallos en la aplicación de las normas que hemos establecido, se puede producir una pérdida de confianza por parte del consumidor.
Creo que todos los Estados miembros entienden ahora totalmente la importancia que tiene esto.
En respuesta a su pregunta sobre el sacrificio de todas las reses cuando una prueba dé positivo, en la actualidad corresponde al Estado miembro en cuestión determinar si es adecuado sacrificar todas las reses o no.
Cualquier otra parte de un animal que no esté incluida dentro de la definición de material específico de riesgo es apta para el consumo humano.
Señor Presidente, intentaré ser preciso y rápido para dejar planteada mi sorpresa porque 8 preguntas, de otros tantos diputados y diputadas, referidas al mismo tema, el Sahara Occidental, se han incluido en el orden de examen dentro del tercer bloque de esta sesión, y de ese modo es imposible que la Comisión pueda responder.
Señor Carnero, al comenzar el turno de preguntas, he recordado cuáles son los criterios, que figuran en el Reglamento y en las directrices anexas al Reglamento y en las cartas que la Presidencia del Parlamento -no la de sesión- envía a los señores diputados.
El problema luego es la concreción de los criterios.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 59 a 118 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, el resultado de la conciliación que tenemos ante nosotros supone una mejora esencial de las normas para la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Mi segunda pregunta toca la cuestión del etiquetado y de la trazabilidad pues realmente me parece preocupante que la Comisión no haya podido presentar una propuesta sobre el etiquetado ya en el momento actual.
Creo que la palabra "mejor" no es suficiente.
Además, también desearía que la Comisión me asegurara que no se admitirán nuevas autorizaciones, como se ha mencionado, hasta que las nuevas normas hayan entrado en vigor el año 2002.
El objetivo de la nueva directiva sigue siendo salvaguardar en primer lugar la seguridad para el medio ambiente y para la salud pública.
Este tipo de información facilita la libertad de elección del consumidor.
El consumidor debe poder disponer de la más absoluta seguridad acerca de si un producto determinado contiene OMG.
Por último, me complace en gran medida el hecho de que la Comisión haya prometido presentar propuestas en relación con las normas complementarias de responsabilidad por los diversos tipos de daños medioambientales en todas las regiones de la Unión Europea antes de finales de 2001.
Sigue resultando de vital importancia controlar exhaustivamente todos los riesgos derivados de los daños causados al medio ambiente o a la salud pública y limitarlos con todos los medios a nuestro alcance.
Señor Presidente, Señor Comisario, la pregunta que se nos plantea hoy es saber si, sí o no, nuestro voto de mañana supondrá el levantamiento de la moratoria sobre las autorizaciones para cultivar y comercializar organismos modificados genéticamente.
La moratoria debe mantenerse, pues la revisión de la directiva 90/220 no responde a todas las exigencias que nos habíamos fijado al inicio.
Sin embargo, quisiera recordar cuáles eran las preocupaciones, en la Comisión de Medio Ambiente y en este Parlamento, en la primera y segunda lecturas.
Sin embargo, los plazos son largos y el problema ya está ahí.
Señor Presidente, los últimos años nos han ofrecido un marco absolutamente nuevo: la reconversión de empresas farmacéuticas en empresas de biotecnología, la explosión del número de empresas de desarrollo de organismos genéticamente modificados, la atribución de cada vez más fondos públicos y privados de apoyo a la investigación en la esfera de la genética, la carrera legal en pos de las patentes de simientes OGM y hasta las patentes de manipulación del genoma humano, la fusión y la separación a una velocidad verdaderamente mareante de empresas de biotecnología e incluso el surgimiento de nuevas fronteras políticas y de una nueva actitud en materia de ética, agricultura, salud pública, medio ambiente, hambre y pobreza.
Una revolución de esperanza, pero también de riesgo.
La respuesta está en el justo equilibrio entre la libertad de investigar y el imperativo de protección de la salud pública y del medio ambiente.
Considero que este trabajo de revisión de la directiva relativa a la diseminación voluntaria de OGM en el medio ambiente respeta ese equilibrio, porque, por un lado, no limita la investigación y la experimentación y, por otro, establece normas más claras y más restrictivas de la liberación de OMG en el medio ambiente, protegiendo al consumidor y la biodiversidad.
Ahora bien, la revisión de esta directiva no estará completa hasta que la Comisión presente iniciativas legislativas que apliquen sin margen para dudas los principios ahora enunciados de responsabilización medioambiental y etiquetado y rastreabilidad de los productos que contienen OGM.
En las cuestiones relacionadas con los OMG, el Parlamento Europeo debe cumplir tres funciones.
Debemos acabar con esta situación, aunque sólo se puede conseguir si existen suficientes garantías para los consumidores y si somos capaces de ofrecer a estos mismos consumidores suficiente seguridad jurídica.
La tercera tarea del Parlamento consiste en asumir la responsabilidad.
Si entonces hubiéramos sabido lo que sabemos ahora, habríamos actuado de otro modo.
Por este motivo se justifica que, de momento, nos limitemos a la investigación científica y que aislemos todos los productos nuevos que se creen.
La elección en relación con la manipulación parece debatirse entre el mantenimiento de la antigua normativa, que no es buena pero que contempla una moratoria, y la adopción de una nueva normativa que sea mejor pero que levante la moratoria.
Señor Presidente, la presencia de organismos modificados genéticamente en nuestra alimentación, la incertidumbre que reina sobre sus consecuencias para el hombre y su medio ambiente son ya muchas de las preguntas de dominio público, y eso es tanto mejor.
En Francia, la prensa se ha hecho eco ampliamente de la votación del Parlamento Europeo en segunda lectura sobre esta directiva.
Sin embargo, el derecho a la información no se reconoce siempre.
Finalmente, con motivo de la última lectura de la directiva, debo subrayar la responsabilidad del Consejo, que no ha recogido todas las enmiendas que iban en este sentido desde después de la primera lectura y que hubieran permitido poner a punto otro texto.
Nos acercamos ahora al final de un largo debate que se remonta a diciembre de 1996 cuando la Comisión presentó el informe acerca de la revisión de la Directiva 90/220 sobre OGMs.
A la Comisión no le cabe ninguna duda de que esta legislación responde a estas preocupaciones de una manera transparente y responsable y constituye una primera e importante piedra para la recuperación de la confianza del público y del mercado.
A lo largo del debate varios miembros del Parlamento han recordado a la Comisión su intención de presentar propuestas adecuadas en relación con la localización y el etiquetado de los OGMs y de los productos derivados de los mismos.
El proceso ya ha comenzado y puedo confirmar que ayer se iniciaron las consultas con los distintos servicios dentro de la Comisión acerca de un borrador de propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y el Consejo en materia de localización y etiquetado de OGMs sobre el que la Comisión adoptará una decisión a principios de marzo.
En junio de 2001, la Comisión presentará propuestas de etiquetado dirigidas a ofrecer al consumidor más información acerca de los alimentos derivados de OGMs.
Por último, quisiera reafirmar una vez más la intención de la Comisión de presentar antes de final del año una propuesta de directiva sobre responsabilidad medioambiental que incluirá a los OGMs.
Como he señalado antes, nos acercamos ahora al final de un largo debate acerca de la revisión de la Directiva 90/220.
Establecerá las normas básicas para un marco legislativo global en materia de biotecnología.
Después de haber oído lo que han dicho mis colegas esta noche, quisiera, antes de nada, expresar lo mucho que aprecio las amables palabras sobre mi trabajo de los últimos tres años y cuánto me complace el resultado final: un conjunto de legislación que reunirá las normas sobre OGMs más estrictas de todo el mundo.
No hay duda de que esta Cámara y el resto de las instituciones europeas van a tomarse en serio las responsabilidades que tienen con los europeos cuando aprueben mañana esta legislación.
La aprobación mañana de nuestra legislación no hará nada por levantar esta moratoria ni cambiará la situación en relación con tal moratoria.
Esa decisión tienen que tomarla los Estados miembros y la Comisión.
Tuvimos el privilegio - y se lo agradezco a la Comisión - de ver el borrador de esa legislación, el reglamento que a día de hoy ya está siendo sometido a consultas dentro de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
De su éxito dependía en gran parte que prosperase el concepto de que el medio ambiente puede y debe integrarse en la estrategia empresarial como un factor más que proporciona, además de seguridad medioambiental, valor añadido al propio negocio.
Este Reglamento, revisado y actualizado, supone una importante aportación a una política medioambiental moderna, acorde con los principios del desarrollo sostenible, importante para la mejora real del comportamiento ambiental de las empresas y también para el reconocimiento de esta mejora por terceros, especialmente por el consumidor.
La primera de todas ellas es su utilidad como instrumento de mercado.
A pesar de este importante desarrollo, todavía hay potencial de avance.
En este texto se han intensificado las medidas que aseguran su calidad y credibilidad, así como el acceso del público a la información.
El papel de la declaración medioambiental se ve potenciado, así como el trabajo de los verificadores ambientales, quienes han de constatar que las organizaciones cumplen con los requisitos correspondientes del presente Reglamento.
Estos requisitos han sido, asimismo, reforzados con las enmiendas del Parlamento, entre las que destacan: la obligación de cumplir la legislación ambiental por parte de las empresas adheridas; el establecimiento de estándares de mayor exigencia en la cualificación y formación de los verificadores ambientales que acreditan a las empresas; la realización de informes públicos de comportamiento ambiental de las empresas, dotados de absoluta credibilidad frente a terceros; una mayor implicación de las partes interesadas en el proceso de control y seguimiento del comportamiento ambiental de las empresas y, en especial, de los trabajadores y usuarios; una ampliación de la responsabilidad ambiental, que va más allá de las instalaciones de la empresa, al incluir indicadores de comportamiento de productos y servicios, en línea con el enfoque de las nuevas directivas ambientales; y también un incremento del papel de los órganos de coordinación con objeto de facilitar la aplicación del sistema de forma homogénea en los diferentes Estados miembros.
Para llegar a estos resultados que acabo de mencionar, he de decir que el proceso de conciliación ha sido extremadamente positivo e interesante.
Precisamente porque se trata de un sistema voluntario de auditoría ecológica tenemos que proporcionar credibilidad a este sistema, lo que hemos logrado imponer con éxito frente al Consejo.
Para mi organización ha sido también muy importante que se llegase a una participación activa de los trabajadores y de su representación en la organización.
Se ha discutido mucho sobre esta exigencia y por lo visto esta formulación algo complicada, tal como figura actualmente en el texto, satisface a las y los representantes del Consejo más que una exigencia muy clara, tal como formuló el Parlamento Europeo al principio.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente de este informe porque el resultado final ha sido bueno para el Parlamento.
Por último, y no por ello menos importante, el reglamento SCGAM dará lugar a la difusión de información medioambiental fiable y facilitará la interacción entre distintos grupos de interés.
Esto supondrá un paso importante que contribuya a tender puentes entre agentes económicos y autoridades públicas, por un lado, y ciudadanos, por el otro.
Por consiguiente, acojo con gran placer el acuerdo sobre un texto conjunto alcanzado el 22 de noviembre de 2000 por el comité de conciliación.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
La propuesta de directiva a cuyo debate se va a proceder debe ser desestimada en virtud del artículo 143 del Reglamento que establece que al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad.
Choca con el artículo 152 del Tratado que atañe a la salud pública y no cabe ninguna duda de que esta propuesta de directiva está enteramente motivada por la intención de garantizar la salud de la población.
En el artículo 152 queda establecida la posibilidad de aprobar medidas de incentivación, pero sin que éstas supongan forma alguna de armonización de las leyes y de las disposiciones administrativas de los Estados miembros.
La propuesta actual contiene una armonización especialmente intensiva de las leyes y de las disposiciones administrativas de los Estados miembros y choca por ello con el artículo 152.
Muchos otros en el exterior no tienen en absoluto conocimiento - como lo tenemos los que estamos aquí porque se da la circunstancia de que deseamos intervenir en este debate - de que se está tratando este asunto.
Si hay alguna forma de poder avisar a los que están en las instalaciones del Parlamento de que se va a celebrar una votación y aplazarla hasta que estén presentes, quizás obtengamos un resultado más representativo.
Creo que es la única y la mejor forma de tratar un tema del que ya hemos hablado en tantas ocasiones. (El Parlamento rechaza la propuesta) Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, cuando hablamos de complementos alimenticios nos referimos sobre todo a vitaminas, minerales, ácidos grasos, aminoácidos y algunas cosas más.
Con esta directiva sobre complementos alimenticios establecemos una aproximación de las legislaciones en los Estados miembros.
La propuesta de directiva de la Comisión tiene un enfoque estrecho en lo que se refiere a las sustancias registradas.
Esto es aplicable en primer lugar a los minerales permitidos y a sus compuestos.
Esto tiene que realizarse antes de la entrada en vigor de la directiva para evitar que se retiren del mercado importantes complementos alimenticios.
Sin embargo, una definición de estas sustancias adicionales bajo el concepto general de "fisiológicas" traería consigo nuevos problemas de delimitación precisamente también de cara a los productos médicos y medicamentos y conduciría a una situación totalmente confusa en el mercado al contrario que el objetivo que persigue la directiva.
Todo esto no puede ser objetivo de la directiva sobre complementos alimenticios.
La propuesta de la Comisión tiene en cuenta claramente este hecho.
En lo referente al etiquetado de los complementos alimenticios, la propuesta de directiva prevé una comunicación eficaz con el consumidor.
Tanto las diversas sustancias como la totalidad del producto se deben producir aplicando una buena práctica de fabricación.
Pero sobre todo, la notificación sólo tiene sentido si es válida unitariamente para todos los Estados miembros.
El mercado de los complementos alimenticios crece con rapidez.
El consumidor tiene derecho a disponer de productos seguros y a recibir una información adecuada.
La ventaja de una definición tan amplia es la seguridad jurídica que supone para los productores y la amplia selección de productos seguros que se ofrece a los consumidores.
Las cantidades máximas permitidas se establecerán en virtud de los criterios fijados en el artículo 5.
Señor Presidente, más de mil seiscientos millones de euros, esta es la cifra de ventas realizadas en 1999 en la Unión, solo en vitaminas y en substancias minerales, sin hablar de los demás complementos alimenticios.
Esto significa también que era urgente y necesario reglamentar en Europa este mercado en plena expansión, pero poco transparente y sobre todo, ya se ha dicho, muy diferente de un Estado miembro a otro.
Nuestro objetivo era procurar que en el plazo previsto la directiva pudiera cubrir todos los complementos alimenticios ya presentes en el mercado europeo, con el fin de que los consumidores europeos se beneficien de la misma garantía de seguridad.
Con este mismo espíritu nuestro Grupo ha presentado tres enmiendas suplementarias, las enmiendas 33, 34 y 35, igualmente presentadas, con otros números, por los socialistas, y que proponen incluir en el campo de la directiva las substancias con funciones fisiológicas, es decir substancias no nutricionales, pero esenciales para el bienestar de cada uno.
Esta propuesta, lo resalto, ya figuraba en el texto de la presidencia francesa y se encuentra actualmente en el de la presidencia sueca.
Si nos hemos reunido hoy, es para crear un marco jurídico con el fin de armonizar la comercialización de estos complementos alimenticios.
No debemos crear un vacío jurídico en torno a los ingredientes con funciones fisiológicas.
La norma básica que subyace a la legislación sobre seguridad alimentaria es que la seguridad debería basarse en una evaluación científica del riesgo y que los consumidores deberían poder comprar aquellos productos de su elección siempre que sean seguros.
La definición de complemento alimenticio de la directiva debería reflejar todos los complementos.
Si se excluyen ahora algunos productos de la definición general, existe el peligro de que dichos productos se encuentren en el futuro fuera del ámbito de aplicación de la legislación y sigan sin estar regulados.
Señor Presidente, a raíz del debate por el Parlamento de la propuesta de directiva relativa a la aproximación de las normas en materia de complementos alimenticios he recibido cientos de peticiones en forma de aproximadamente 500 firmas de protesta y una larga serie de extensas cartas y correos electrónicos de daneses normales y corrientes preocupados y de profesionales nerviosos por que se limite su acceso a los complementos alimenticios.
Supongo que no sólo son los consumidores daneses quienes muestran este gran interés por la directiva.
Ole Krarup manifestó asimismo dudas sobre la base jurídica.
Felicito a la ponente por su informe y por todo el trabajo que ha dedicado al mismo.
En Gran Bretaña, Irlanda y otros lugares no hemos seguido el camino de algunos otros Estados miembros de asumir las cantidades mínimas diarias recomendadas que fueron establecidas por el gobierno estadounidense en 1943 para evitar que los soldados que servían en Europa padecieran el escorbuto o el beriberi, y tratarlos como la base para la dosis máxima antes de su clasificación como producto farmacéutico.
Creemos que los dos sistemas pueden coexistir.
El etiquetado debe hacer posibles mensajes de salud precisos, como en el caso del ácido fólico.
Yo respaldo la opinión de la ponente de que todas las sustancias que se hayan estado utilizando válidamente en los Estados miembros, con arreglo a las leyes de esos países, deberían seguir hasta el momento en que puedan ser sometidas a pruebas y pueda, tal vez, descubrirse que son deficientes.
Deberíamos escuchar al Comisario esta noche decir que habrá un avance mesurado hacia un análisis efectivo para el plazo requerido, es decir, 2004 o después.
Eso ayudará a muchos consumidores y no preocupará a ninguno.
Me parece que el consumidor tiene también un derecho a saber si han sido producidas mediante tecnología genética o no.
De esta forma, los consumidores británicos gozan de acceso a una variedad relativamente amplia de productos con restricciones mínimas y precios competitivos.
Como farmacólogo, debo recordar que tanto por razones farmacocinéticas como por razones farmacodinámicas y toxicológicas, por ejemplo, una dosis excesiva puede producir efectos contrarios a los deseados o, incluso, después de largos períodos de ingesta, puede causar lesiones a órganos y sistemas vitales del organismo, motivo por el cual no existe ninguna necesidad de aumentar las dosis de vitaminas y minerales hasta el máximo nivel tolerado.
En conclusión, Señor Presidente, estimo que el documento aprobado por la Comisión puede ser definitivamente aprobado por el Pleno.
Hay dos principios que presiden la legislación alimentaria comunitaria sobre los que, afortunadamente, se basa también esta directiva: la seguridad del alimento y la garantía de que la etiqueta proporcione una información adecuada y correcta.
En lo que se refiere al Anexo I, creo que, finalmente, la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, que ha sido ampliada sucesivamente con enmiendas de transacción, es acertada y debe obtener la aprobación de este Parlamento.
Con respecto al artículo 5, que recoge cuáles serán las cantidades máximas de minerales y vitaminas en los complementos alimenticios, en función de las letras a), b) y c) de su apartado 1, creo necesario mantener estas letras, pues el enfoque que debemos desarrollar desde Europa debe ser estricto, manteniéndose un control del nivel máximo de vitaminas y minerales fundado en los niveles máximos de consumo sin riesgo.
Pero después de hacer un recorrido por la literatura médica y de pedir a colegas que me indicaran las pruebas científicas y médicas, no he podido encontrar ejemplos de personas que hayan experimentado sobredosis o se hayan matado con vitamina C u otras.
Uno de los objetivos de esta directiva es armonizar, y la directiva se ha elaborado -lo dice la Comisión- para eliminar los obstáculos en el comercio interior.
Pero no armoniza plenamente, puesto que entre los Estados miembros pueden existir diferencias entre los tratamientos nacionales, por lo que se refiere a las declaraciones relativas a los productos.
El Considerando 6 de la propuesta de la Comisión reconoce que varios nutrientes, como las vitaminas y minerales, y otras sustancias como la fibra o los extractos de plantas o hierbas, pueden ser ingredientes de los complementos alimenticios.
Se entiende que, hasta la adopción de disposiciones comunitarias armonizadas y sin perjuicio de las disposiciones del Tratado, las disposiciones nacionales sobre estos y otros nutrientes e ingredientes pueden ser aplicables.
Las reglas específicas sobre vitaminas y minerales establecidas en la futura directiva deberían ser de aplicación a los complementos alimenticios que contengan vitaminas, minerales y otros ingredientes.
Puedo, por tanto, aceptar el principio que recoge la Enmienda 1, con los cambios necesarios en la redacción que dependerán de la versión definitiva del Artículo 2.
Acepto este principio.
La Enmienda 5 pretende introducir en la definición del Artículo 2 lo que ya se explica en el Considerando 6.
Las Enmiendas 33 y 44 tienen la misma finalidad que la Enmienda 5 y clarifican aún más diciendo que estas sustancias tienen una función nutritiva, al igual que las vitaminas, los minerales y los aminoácidos o una función fisiológica, al igual que la tiene la fibra o algunos antioxidantes que se extraen de las plantas.
Por tanto, puedo aceptar las Enmiendas 33 y 44, siempre que quede muy claro el carácter de las sustancias que entrarían en del ámbito de aplicación de la directiva, tanto en lo que respecta a los criterios que se aplicarían para elaborar listas positivas como en su carácter hasta que estas listas positivas sean aprobadas.
Las Enmiendas 34 y 46 se refieren también al Artículo 2 y son aceptables porque siguen la misma lógica que la Enmienda 33.
Sin embargo, desde el punto de vista de la redacción, el añadido propuesto debería separarse de la disposición del apartado b del Artículo 2; por tanto, puedo aceptarlas con ese cambio en la redacción.
La Enmienda 6 sobre el mismo asunto es una enmienda secundaria que crea confusión.
La justificación que se ofrece en el informe de la comisión parecería que está en línea con el Considerando 6 y con el texto propuesto en la Enmienda 5 al reconocer que ingredientes como los aminoácidos, los ácidos grasos y los extractos de hierbas se incluyen en los complementos alimenticios.
La Enmienda 7 se refiere a la definición de forma de dosis.
Puedo aceptar el principio recogido en la Enmienda 7 pero con los cambios necesarios para lograr el objetivo de flexibilidad que se ha señalado.
La Enmienda 8 añadiría un nuevo párrafo al Artículo 3 con el mismo texto que el que se ha propuesto añadir al Considerando 6.
Al igual que con la Enmienda 1, no teníamos ningún problema con el principio pero la inclusión del mismo texto en ese artículo no es necesaria.
Por tanto, yo no aceptaría la Enmienda 8.
La Enmienda 51 tiene parcialmente fines similares a los de la Enmienda 8 y va más allá estableciendo normas relativas al principio de libre circulación de productos.
Espero que estén de acuerdo conmigo en que esto no puede hacerse en unas pocas líneas en esta directiva específica y yo no puedo aceptar la Enmienda 51.
La Enmienda 9 se refiere al Artículo 4 y a los criterios de pureza de las sustancias enumeradas en el Anexo 2.
De hecho, desde que se presentó esta propuesta, se ha acordado una redacción adecuada sobre criterios de pureza y se ha incluido en la legislación comunitaria, a saber, en la directiva sobre sustancias nutritivas que pueden utilizarse en la fabricación de alimentos para usos nutritivos concretos.
Este texto se remite a los criterios de pureza comunitarios que ya han sido adoptados para algunas de las sustancias del Anexo 2 y a los criterios de pureza recomendados por las organizaciones internacionales.
En atención a la coherencia, el mismo texto debería incluirse en la directiva propuesta.
Puedo aceptar el espíritu de la Enmienda 9 pero con una redacción que sea acorde con lo ya acordado en los textos comunitarios.
La Enmienda 3 sobre el Considerando 9 forma parte de una serie de enmiendas relativas a procedimientos y a las reglas operativas para la aplicación de la directiva.
La Enmienda 3 no es aceptable porque constituye una restricción al poder de iniciativa de la Comisión.
La Enmienda 10 reduce el procedimiento de modificación de los anexos, que incluye tanto una evaluación científica como la ulterior adopción de una directiva de la Comisión, a un procedimiento de evaluación de la seguridad de las sustancias.
La Enmienda 11 plantea el mismo problema que señalaba en relación con la Enmienda 6.
Por las mismas razones institucionales no puedo aceptar las Enmiendas 35 y 47, a pesar de que incluyan referencias a ingredientes con funciones nutritivas o fisiológicas.
La Enmienda 13, la última relativa a procedimientos, propone que el procedimiento de comitología a que se refiere el apartado 3 del Artículo 5 esté sometido al principio de transparencia.
Por supuesto, no voy a negarme, pero tengo un problema abordando este asunto en una directiva vertical sobre complementos alimenticios.
El principio de transparencia es un principio general que se aplica a los procedimientos relacionados con el conjunto de productos.
En la actualidad, están ustedes estudiando una propuesta nuestra de Acta sobre Alimentos que incluye disposiciones sobre transparencia aplicables a todos las sustancias alimenticias.
La Enmienda 12 al apartado 1 del Artículo 5 sostiene válidamente que se tengan en cuenta las necesidades de niños y adultos a la hora de establecer los niveles máximos de vitaminas y minerales.
La Enmienda 14 se refiere al nombre del producto.
En cuanto al etiquetado, hay muy pocas diferencias significativas entre el nombre del producto y el etiquetado.
El nombre del producto debe fijarse en la legislación de la UE de un modo distinto al que los Estados miembros pueden hacerlo a escala nacional.
El texto propuesto en las Enmiendas 15 y 28 no expresa un principio diferente del que se recoge en el texto de la propuesta.
Todo complemento alimenticio destinado a niños de menos de un año sería, a mi juicio, un producto de uso nutritivo concreto y estaría excluido del ámbito de aplicación de esta directiva, según se menciona en el Artículo 1.
El caso de los complementos para las embarazadas podría dar lugar a un debate similar.
La Enmienda 18 sería potencialmente contradictoria con el Artículo 1 por lo que no puedo aceptarla.
Puedo aceptar la Enmienda 19.
Puedo aceptar también el principio recogido en la Enmienda 20 pero con cambios en la redacción acordes con la justificación de esta enmienda ofrecida en su informe.
La Enmienda 21 propone añadir dos frases al Artículo 9.
El principio expresado en la primera frase de que deberían evitarse dosis excesivas ya está contemplado en el Artículo 6.
La Enmienda 22 propone adoptar los principios de buenas prácticas en la fabricación mediante medidas jurídicamente vinculantes. Éste no es el caso en materia de alimentos y sentaría un precedente.
Por tanto, no puedo aceptar la Enmienda 22.
La Enmienda 23 convertiría en obligatorio para los Estados miembros exigir a los fabricantes que notifiquen a las autoridades la comercialización de complementos alimenticios.
Los Estados miembros se oponen a dicha imposición porque sienten que es una cuestión de subsidiariedad y desean tener las manos libres en cuanto al modo de hacer el seguimiento de estos productos.
La Enmienda 24 se refiere también a los procedimientos y pretende imponer límites temporales estrictos para que la Comisión adopte decisiones.
Estas decisiones pueden depender de asesoramiento facilitado por el Comité Científico de Alimentación, de las posturas de los Estados miembros y de otros factores que escapan al control de la Comisión.
No puedo aceptar, pues, las Enmiendas 26 y 27.
En cambio, las Enmiendas 30, 31, 32, 36, 38, 39, 42, 48 y 49 pretenden establecer una lista de preparados vitamínicos que deberían recibir prioridad en la evaluación de seguridad e incorporarse, eventualmente, a la lista de sustancias que pueden utilizarse en la fabricación de complementos alimenticios.
Estoy de acuerdo en que el principio se recoja en un nuevo considerando tal y como proponen las Enmiendas 30, 38 y 42.
Sin embargo, el artículo correspondiente que proponen las Enmiendas 31, 36 y 48 no es aceptable ni desde el punto de vista de la redacción ni desde el institucional.
Las Enmiendas 32, 39 y 49 no pueden aceptarse porque están directamente ligadas a las Enmiendas 31, 36 y 48.
Me gustaría agradecer al Parlamento el apoyo que ha brindado a la Comisión al hacer que la evaluación científica del riesgo constituya el criterio básico para establecer los niveles máximos de vitaminas y minerales en los complementos alimenticios.
El Artículo 5 está bien equilibrado para garantizar el nivel de protección del consumidor requerido.
Las Enmiendas 40 y 50 romperían este equilibrio y, por tanto, no pueden ser aceptadas.
No veo cuáles son los procedimientos de ensayo establecidos en esta directiva que deberían cumplir otros ingredientes.
Por eso no puedo aceptar la Enmienda 43.
La Comisión no puede aceptar las Enmiendas, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 36, 39, 40, 41, 43, 47, 48, 49, 50 y 51.
El debate queda cerrado.
En ambos sectores -y lo digo como apasionado conductor de moto que soy- la conductora o el conductor de un vehículo de este tipo tiene una responsabilidad especial pues tanto en las áreas urbanas como en los espacios naturales sensibles, la carga proveniente de los vehículos de dos ruedas no debe ser superior a la que proviene de los coches.
Por ello, es correcto y necesario que adoptemos las medidas necesarias para que los vehículos de motor de dos o tres ruedas tengan el mismo nivel de emisiones que los coches.
Con EURO III y EURO IV, el Parlamento Europeo ha elaborado de un modo ejemplar y con gran éxito una legislación que reduce la emisión de los vehículos industriales ligeros y también pesados de modo que la calidad del aire en las ciudades de Europa y en las zonas sensibles pueda mejorar.
De ahí la propuesta de elegir también para las motos y los scooter, un enfoque en dos fases: introducir en el 2003 una reducción y sobre todo -y esto es lo importante- una segunda fase de reducción en el año 2006.
Tenemos que conceder a la industria este tiempo y de ahí la segunda e importante fase del 2006.
Además queremos una segunda fase vinculante para el 2006 que aplique en ese año a los vehículos a motor de dos ruedas el nivel que los coches respetan en el año 2000 como consecuencia de EURO III.
Pero queremos para el 2003 aplicar ya lo que hemos introducido para los automóviles y vehículos industriales ligeros y pesados, es decir, un enfoque sobre la conservabilidad de los componentes relevantes para las emisiones.
Y éste es alcanzar el 2006 el mismo nivel que se aplica a los automóviles para el 2000, proporcionando a las motos un poco más de tiempo, pero entonces tienen que alcanzar también ese nivel.
Soy de la opinión de que si aprobamos las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y entramos en el proceso de negociaciones con el Consejo, en el futuro las conductoras y conductores de motos podrán hacer uso de su responsabilidad y libertad y éste debe ser nuestro objetivo común.
Esto nos enfrenta de cara a cara con la gravedad de la situación en la que se encuentra el sector de transporte motorizado.
La actual generación de vehículos de 2 y 3 ruedas aún cumple los requisitos que se establecieron para vehículos más antiguos.
Personalmente me siento satisfecho con la línea propuesta por el ponente.
Señor Presidente, en términos generales me muestro satisfecho con el informe de mi colega, el Sr.
Esto va a suponer una presión tremenda para los fabricantes europeos más pequeños, como Triumph y CCM en el Reino Unido.
Me gustaría también felicitar al ponente por predicar con el ejemplo convirtiendo su propia motocicleta clásica Harley Davidson mediante un convertidor catalítico de ajuste trasero.
En relación con el diagnóstico de a bordo, las motocicletas son a menudo el primer vehículo que compra un joven con recursos limitados y, por tanto, esto hará que el vehículo sea más caro.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos a punto de votar supone un concreto paso adelante en la voluntad de la Unión de perseguir objetivos ambiciosos en materia de limitación de la contaminación atmosférica.
Por lo tanto, la decisión de fijar desde ahora no solo la fecha de revisión de los primeros límites establecidos - 2006 - sino también los mismos límites de esta segunda fase es el símbolo de la determinación del Parlamento de impulsar cada vez más las empresas.
Lo que tampoco puede ser es que los camiones nuevos deban ser especialmente ecológicos a partir del año 2007 y que las motocicletas se queden como están.
Por último quiero dirigir una pregunta a la Comisión.
Espero que la Comisión tenga a bien responder a esta cuestión.
Señor Presidente, señor Comisario, es una realidad patente el elevado parque móvil de motocicletas que circulan por las carreteras y ciudades de la Unión, sobre todo en los Estados mediterráneos, que gozan de buen tiempo durante todo el año.
Creo que precisamente los vehículos de motor de dos y tres ruedas están de moda, son modernos, por lo que debemos hacer todo lo posible para que se encuentren en el nivel más avanzado también en lo que se refiere a los estándares de las emisiones de gases.
Estos son unos valores realmente presentables.
El ponente respalda la propuesta de la Comisión sobre los valores límite que entrarán en vigor a partir del año 2003.
Sin embargo, el ponente propone una segunda fase, cuyos valores límite serían de cumplimiento obligatorio a partir del año 2006.
Los trabajos fueron iniciados en 1999, y en mayo del año 2000 la Comisión Económica para Europa de la ONU dio oficialmente luz verde a estos trabajos con el apoyo de los Estados miembros de la UE, de Japón y de Estados Unidos.
Por ello, creemos que el nuevo ciclo de ensayo será adoptado lo suficientemente a tiempo como para que su aplicación pueda ponerse en marcha en el año 2006.
Este asunto se trata en las enmiendas 3, 5, 10, 11, 23, 24 y 25.
El ponente hace mención de varias medidas mediante las cuales podrá garantizarse mejor el funcionamiento eficaz de los dispositivos de reducción de emisiones durante toda la vida útil de los vehículos.
Sin embargo, la motocicleta es un producto muy diferente técnicamente a los turismos.
Esto afecta a las enmiendas 6, 13, 14, 15, 20 y 22.
El informe contiene varias enmiendas que pueden ser apoyadas por la Comisión, como las enmiendas 4 y 12, siempre que se conceda a los Estados miembros la posibilidad de incentivar la instalación con posterioridad de dispositivos de reducción de emisiones y de otros accesorios en los vehículos de motor más viejos.
Esto también es aplicable a la enmienda 1 y a la parte final de la enmienda 9, en las que se propone la concesión de un año de exención a los modelos especiales de motocicletas trial, así como a la primera parte de la enmienda 9, en la que la aplicación a los actuales tipos de vehículos se prorroga desde enero hasta julio del año 2004.
En principio, la Comisión apoya también las exigencias sobre la no utilización de dispositivos de desconexión u otros sistemas de desactivación presentadas en las enmiendas 7 y 16, y considera que puede incluir dichas exigencias en la actual propuesta.
Así pues, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 9, 12 y 18, así como, en principio, las enmiendas 2, 7, 8, 16 y 21 y, en parte, las enmiendas 1, 4, 19, 20 y 22.
En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 5, 6, 10, 11, 13, 15 y 17, como tampoco las enmiendas comprendidas entre la 23 y la 26, ambas inclusive.
El debate queda cerrado.
Miller). . (EN) Señor Presidente, hemos escuchado hoy, en el contexto de la legislación sobre copyright y OGM que el Parlamento ha tardado tres años en alcanzar un punto en el que esté en situación de aprobarla.
Todas estas organizaciones están satisfechas con la posición común y con las enmiendas.
Las enmiendas 1, 2, 3 y 5 son enmiendas técnicas específicas y detalladas que pretenden ayudar a los fabricantes y tienen que ver con plataformas de inclinación del 12,5% en los autobuses de clase I y II.
Estas enmiendas tienen que considerarse junto con la enmienda 7.
La enmienda 6 pretendo sustituirla con la enmienda 10 que se refiere a la norma ISO y no a las normas separadas de los Estados miembros que yo había inicialmente puesto en la enmienda 6.
La Enmienda 4 recoge con más detalle los grupos de usuarios a los que intenta ser útil este informe.
La enmienda 8 abre el acceso al transporte público a todos los grupos citados en la enmienda 4 antes mencionada.
Por primera vez, estamos haciendo que el transporte público sea accesible a todas las personas con movilidad reducida.
Para eso me eligieron y estoy seguro de que para eso eligieron a la gran mayoría de las personas de este Parlamento.
Debo, no obstante, mencionar también la Enmienda 9 que fue presentada posteriormente por el Grupo PPE.
Por tanto, les insto a que voten contra la Enmienda 9 y a que apoyen, en cambio, el resto de las enmiendas.
Quisiera solamente abordar la cuestión de por qué nosotros hemos elegido proponer una moción de rechazo.
Tiene razón retándonos sobre el acceso de personas discapacitadas, pero ha dicho y cito expresamente, "hará que el transporte público sea accesible a todos los usuarios" .
Este documento incluye disposiciones para que los autobuses sean más accesibles para los usuarios discapacitados, pero no aborda toda la cuestión de las normas operativas de los sistemas de transporte público en la Unión Europea.
Si realmente lo hemos conseguido deberíamos estar orgullosos de ello.
Va a haber nuevas disposiciones en materia de superestructuras. ¿Cuándo va a acabar esto? ¿Cuándo vamos a tener medidas realistas y sensatas y el tipo de estructura de comité técnico que este Parlamento le pidió que creara en la primera lectura en 1997 y que aquí sencillamente se descarta?
Señor Presidente, hay muchas cosas en el texto que promueven el acceso a los autobuses de las personas discapacitadas: barandillas para pasajeros, superficies no deslizantes, normas para sillas de ruedas y una amplia definición de la movilidad reducida que permite incluir a todas las personas discapacitadas.
Sin embargo, la clave para el debate de esta noche es la enmienda 8: una garantía de acceso a nivel a todos los nuevos autobuses en las zonas urbanas para personas con movilidad reducida.
El hecho de que no hayamos alcanzado un acuerdo sobre esta parte crucial del texto dejaría a las personas discapacitadas cayéndose literalmente por el hueco, una hueco del que nosotros mismos seríamos responsables.
Porque la Comisión en la primera lectura había realizado una propuesta de aproximadamente 100 páginas con regulaciones detalladas y todos los Grupos políticos se pusieron de acuerdo en el curso del debate en rechazar esta directiva por consideraciones de principio.
La directiva contiene además una fórmula que incluso debería ser difícil de comprender para los ingenieros.
En segundo lugar, queremos normas para la seguridad del conductor y de sus pasajeros.
El informe se ocupa de más cosas que de los autobuses.
Como ustedes sin duda recordarán, esta propuesta de directiva sobre la fabricación de autobuses y de autocares ha dado lugar, en primera lectura, a largas y difíciles discusiones.
Se vislumbra un consenso entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Por esto es por lo que hemos valorado el trabajo del ponente, pues ha conseguido sintetizar intereses a veces divergentes.
Las ocho enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior pueden ser aceptadas por la Comisión, bien íntegramente, bien en principio.
Las enmiendas 1, 7 y 8 son aceptables tal como se presentan.
Las enmiendas 2, 3 y 5, que se refieren a la pendiente admisible del suelo del autobús son, en principio, aceptables, pero sin duda podrían revisarse en cuanto a su redacción.
Por último, la enmienda 6, que propone modificar la figura que representa una silla de ruedas, es aceptable en principio, pero no bajo la forma propuesta en el informe.
La referencia a una norma ISO o a un diagrama acotado, como ha propuesto el ponente en la enmienda 10, sería preferible, sabiendo sin embargo que habría que vigilar que las dimensiones o el peso de la silla de ruedas, con la persona sentada, sean compatibles con las características físicas de los accesos.
En cambio, la Comisión no desea repetir el debate que hemos tenido en primera lectura sobre el enfoque reglamentario para los vehículos de motor.
No suscribimos, por tanto, la idea de poner en entredicho la oportunidad de una directiva, me refiero a la enmienda 9.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6 y 10 sobre el principio y aceptar las enmiendas 1, 7 y 8.
He debatido mucho sobre las normas de diseño para los discapacitados en la sociedad de la información con el fin de intentar encontrar formas de hacer que todas las herramientas de la sociedad de la información estén disponibles a personas con distintos tipos de discapacidad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Con la propuesta actual fijamos los marcos de la política de empleo comunitaria durante los próximos cinco años.
La política de empleo descansa sobre lo que denominamos la cooperación abierta cuya posible aplicación en muchos otros ámbitos políticos fue subrayada por última vez en la Cumbre de Lisboa.
Se debe procurar fomentar el espíritu emprendedor y promover la flexibilidad del mercado laboral y los países deben trabajar por promover una mejor interacción entre la vida laboral y la vida familiar.
La transparencia entendida como publicidad es de hecho un recurso muy importante en este proceso.
De esta forma, queremos que se preste más atención a la labor de información al gran público y a la participación de los interlocutores sociales, las autoridades locales y regionales en mucha mayor medida de lo que se plantea en la propuesta de la Comisión.
El artículo 129 encierra la posibilidad de introducir proyectos pilotos.
La Comisión ya ha comenzado este trabajo mediante su comunicación sobre el papel de las autoridades nacionales y regionales.
Y en lo que respecta al Parlamento, en el presupuesto de este año hemos introducido una nueva línea presupuestaria para acciones preparatorias destinadas a lograr la participación local en la política de empleo.
Al incluir en esta propuesta la participación de las autoridades locales y regionales en la política de empleo nos aseguramos una base legal para estos esfuerzos.
Al pedir a la Comisión que realice más tareas de las que aparecen recogidas en la propia propuesta de la Comisión, naturalmente han de aumentarse las dotaciones de modo que acompañen este aumento de tareas, por ello mi informe propone aumentar las dotaciones hasta los 65 millones de euros frente a la propuesta de la Comisión de 55 millones de euros.
Señor Presidente, Señorías, esta mañana el Presidente Prodi nos ha informado de que en el último año se han creado en Europa más de un millón de nuevos puestos de trabajo en Europa y que dos tercios afectan a las mujeres.
Por otro lado, en el futuro deberíamos mejorar y ampliar con todas nuestras fuerzas este programa.
Señor Presidente, señora Comisaria, la propuesta de la Comisión tiene por objetivo fundamental fomentar la cooperación entre los Estados miembros por lo que respecta al análisis, a la investigación y al seguimiento de la política de empleo, determinando las mejores prácticas y promoviendo intercambios y transferencias de información y experiencias.
Por ello, respaldamos ampliamente la propuesta de la Comisión, si bien considero que podría mejorarse en algunos aspectos que, a grandes rasgos, son los siguientes: en primer lugar, y por lo que se refiere a las medidas comunitarias previstas, una de ellas es la que apoya un enfoque más estratégico de la política de empleo en la Unión, mediante análisis y evaluación de los factores que explican las tendencias del empleo, el marco político general, etc.
En este punto la propuesta de la Comisión no prevé que el análisis y la evaluación sean realizados de manera específica, para hombres y para mujeres, algo que considero imprescindible si tenemos en cuenta que el paro en Europa es en su mayor parte femenino.
No resulta desmesurado afirmar que, de no tenerse en cuenta el paro femenino, en muchas regiones de la Unión se darían incluso situaciones de pleno empleo.
Hay que favorecer, por tanto, la incorporación de la mujer al mercado laboral y su continuidad en el mismo con un reparto equitativo de responsabilidades familiares entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, esta noche hemos vuelto al Parlamento Europeo a las 23.40 horas para hablar del documento relativo al plan comunitario para incentivar el empleo, un documento realmente importante que, sin lugar a duda, no solo justifica nuestra presencia, sino también la de la Comisaria Diamantopoulou que de esta forma demuestra cierta sensibilidad a los problemas del empleo.
En otro orden de cosas, y faltando un cuarto de hora para el 14 de febrero, San Valentín, aprovecho la ocasión para felicitar a todos los enamorados: espero que los haya en este áspero, duro y rudo Parlamento.
Con respecto al documento en cuestión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, presenté una enmienda para pedir que en el ámbito de aplicación de la directiva se incluyera un estudio en perspectiva sobre los avances políticos relativos a determinadas categorías de personas, como las personas mayores, los discapacitados y las demás capas vulnerables.
Entre las mismas, en mi opinión, existe seguramente - como señaló la Comisaria Diamantopoulou en su primera presentación - la nueva actividad de asistencia a las personas mayores y a los discapacitados que son cada vez más numerosos, prestada por jóvenes trabajadores que pueden encontrar empleo en este sector y facilitar la vida de las personas mayores.
Señor Presidente, presenté esta enmienda en comisión, pero, lamentablemente, la parte izquierda de este Parlamento, o sea, los socialistas, votó en contra.
Mañana por la mañana pediré la votación nominal sobre esta enmienda, aunque estoy seguro que no será necesario y que será aprobada por unanimidad.
La política de empleo es tan importante porque es el viaje de ensayo -prueba de fuego- de la coordinación abierta, siendo importantísimo demostrar que este método es tomado en serio y da los resultados deseados.
La política de empleo será sencillamente un modelo para muchos de los demás ámbitos en los que también nos gustaría utilizar la coordinación abierta, muchos de los ámbitos que ya forman parte del ambicioso plan aprobado en Lisboa la primavera pasada.
Y es de esperar que nos veamos confirmados en las próximas semanas en que la coordinación abierta puede ser aplicada cuando los Jefes de Estado y de Gobierno tomen en serio la reprimenda de la Comisión y den un empujón a las numerosas iniciativas pendientes relativas al seguimiento de la Cumbre de Lisboa.
Las medidas de incentivación deben apoyar la política de empleo y de ahí la importancia de las medidas de incentivación.
En primer lugar, se debe facilitar información sobre la política de empleo.
En segundo lugar, hay que involucrar a los interlocutores sociales y a las autoridades locales y regionales relevantes.
En tercer lugar, hay que prestar atención a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, a respecto de lo cual me gustaría dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer.
Señor Presidente, señora Comisaria, intervengo en nombre de los radicales italianos.
En mi país, Italia, gracias a alguna reforma, absolutamente tímida y obstaculizada por los sindicatos, de liberalización del mercado laboral, durante el año pasado se han creado cientos de miles de puestos de trabajo que han ido preferentemente a las regiones desfavorecidas del Sur, a las mujeres y a los jóvenes, pero con unas medidas estructurales que son las que sirven y no - lo siento - gracias a nuevos y costosísimos estudios.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hacemos hincapié en que el análisis y la evaluación de esta actuación en el campo del empleo debería realizarse sobre la base específica del género, puesto que las mujeres están soportando el mayor peso del desempleo en Europa.
Señora Comisaria, los objetivos de Lisboa de aumentar las tasas de empleo de las mujeres, con un objetivo del 60% para 2010, pueden ya considerarse demasiado ambiciosos.
En el Reino de España, donde la tasa de empleo de las mujeres es probablemente la más baja de la Unión Europea, apenas alcanza el 30% de la población activa.
Se ha logrado convencer a los Estados miembros para que aporten mucho más a favor del empleo y de la capacidad de adaptación, de un nuevo espíritu empresarial y de la igualdad de oportunidades.
Entonces, señor Presidente, ésta sería nuestra aportación a las campañas para la estrategia europea de generación de empleo.
La Unión Europea tiene pocas posibilidades de intervenir directamente en la situación de empleo.
Las medidas de consolidación del empleo deben centrarse en los ámbitos que proporcionen mayor valor añadido, es decir, en la formación, en la investigación y en la adopción de las nuevas tecnologías como instrumento de crecimiento, principalmente como instrumento del crecimiento sostenible.
Pero recientemente el Consejo Europeo de Lisboa estableció como objetivo estratégico de la Unión volverla el espacio económico más dinámico y competitivo del planeta, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible que potencie más y mejores empleos y una mayor cohesión social.
Este informe va encaminado a ser una contribución para afrontar ese nuevo imperativo nacido en Lisboa, que entraña la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la esfera del empleo, pilar importante en la estrategia europea del empleo.
Es necesario garantizar la participación de los interlocutores sociales y de las entidades locales y regionales en ese esfuerzo, que debe ser de todos.
Una nota final se debe a la asignación de recursos a las prioridades de los incentivos al empleo.
Se debe hacer con equilibrio y siempre con mucho rigor la utilización de fondos públicos.
En el poco tiempo disponible, es importante que, dado que diversos oradores ya han hablado de una serie de grupos desfavorecidos o de grupos a los que no les va tan bien en el campo del empleo, consideremos diversos aspectos, de los cuales los más importantes son los tres siguientes: la igualdad de oportunidades, la igualdad de acceso y la igualdad en la formación.
Señor Presidente, como ya es medianoche, quisiera decirles a usted, Señor Presidente, y a usted, Señora Comisaria, feliz día de San Valentín.
Sin embargo, era un informe ligeramente superior antes de que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales "lo mejorara" .
El primer aspecto - y me estoy jugando la vida - se refiere a algunas de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Pero sólo las mujeres disponen de su propia Comisión para hablar en su nombre.
Tomo como ejemplo el punto 1 del apartado 1 del Artículo 3 del texto original que decía: "En la mayor medida posible el análisis será específico por género" .
El segundo punto se refiere al presupuesto.
Creo que la Comisión de Presupuestos hizo una referencia al presupuesto aumentando desde 50 millones de euros a 55 millones de euros, pero sobre la base de que debería ser proporcional a la ejecución.
El presupuesto del año pasado era de 50 millones de euros.
Queremos usar esta propuesta, que se basa en el Artículo 129 del Tratado, para apoyar, profundizar y desarrollar la estrategia de empleo y, de este modo, lograr el objetivo del pleno empleo marcado en Lisboa.
En algunos casos, me gustaría aceptar el espíritu de su propuesta pero con algunos cambios en la redacción que permitan mantener la homogeneidad del texto.
En cuanto a la Enmienda 3 al Artículo 2, puedo aceptar su espíritu.
Permítanme que hable después específicamente de la Enmienda 4 relativa al punto 1 del Artículo 3.
Puedo, del mismo modo, aceptar el llamamiento de la Enmienda 6 a favor de una evaluación cualitativa y cuantitativa de los resultados de la estrategia europea para el empleo y de un análisis de la relación entre los mismos y las políticas económicas generales y de otra índole.
Sin embargo, no está dentro del ámbito y alcance de este programa llegar a conclusiones sobre la posibilidad de transferir el planteamiento y el método de la estrategia para el empleo a otras áreas de las políticas.
Ya lo hemos hecho extensivo a otras políticas, por ejemplo, a la política contra la exclusión, pero no podemos utilizarlo en este caso.
Por tanto, no puedo aceptar la última parte de la Enmienda 6.
Se han presentado una serie de Enmiendas a diversos párrafos del Artículo 3 relacionados con la igualdad de oportunidades.
Acojo esto favorablemente, pero, para evitar la duplicación y el excesivo detalle sobre los proyectos específicos que se van a apoyar, propongo un nuevo añadido al punto 2 del Artículo 3 de tal modo que se tengan en cuenta de manera más explícita nuestros objetivos mutuos en este sentido.
Esto contemplará todos los objetivos planteados en las Enmiendas 7, 8 y 9, tales como el análisis y el seguimiento, la elaboración de indicadores, el permiso por nacimiento de hijo y el trabajo de dedicación parcial y la publicación de informes.
La Enmienda 4 se refiere también a la igualdad de oportunidades.
El Artículo 3 de la decisión indica que el análisis que se realice en virtud de este programa será en la mayor medida posible específico por género.
Aunque estoy plenamente de acuerdo con la necesidad y con la importancia del análisis específico por género, estoy obligada a reconocer que existen problemas con los datos y con los servicios estadísticos en muchos Estados miembros.
La Enmienda 10 a favor de un nuevo Artículo 3 es bastante compleja.
Puedo estar de acuerdo en añadir cosas al texto existente para que haga más hincapié en la dimensión local del empleo de la estrategia europea para el empleo.
Por tanto, sólo puedo aceptar la Enmienda 10 parcialmente.
Puedo aceptar en su espíritu las Enmienda 11 y 12 propuestas en relación con el Artículo 4 y relativas a la importancia de la difusión de los resultados de la estrategia europea para el empleo.
Comparto la preocupación de sus señorías por garantizar la coherencia y la complementariedad entre las actividades previstas en esta decisión y otros programas comunitarios que se recoge en la Enmienda 13.
La disposición que prevé la cooperación con la Comisión de Empleo se recoge en el Artículo 8.
Este objetivo específico relativo a los comités y los grupos de expertos se establece muy claramente en la decisión de la Comisión de 19 de junio de 2000.
La inclusión de una disposición específica relativa a la representación en diversos comités relacionados con el empleo va, sin embargo, más allá del ámbito de la decisión en cuestión.
El Parlamento podría desempeñar un importante papel en el nombramiento de hombres y mujeres para estos comités.
Por tanto, no puedo aceptar la Enmienda 14.
No puedo, pues, aceptar las Enmiendas 16 y 17.
En resumen, puedo aceptar el espíritu de las Enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12 y 13.
Puedo también aceptar parcialmente las Enmiendas 6 y 10.
Por las razones que he expuesto, debo rechazar las Enmiendas 4, 14, 15, 16, 17 y 18.
He tenido que referirme con detalle a las enmiendas y por eso mi intervención se ha prolongado tanto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
