Señor Presidente, el Consejo constata con satisfacción que el Parlamento ha confirmado el acuerdo que alcanzamos en el procedimiento de conciliación del 18 de noviembre de este año.
Junto con el resultado de la segunda lectura en el Consejo, estamos felices de que la segunda lectura en el Parlamento pueda considerarse como un texto común de las dos partes de la autoridad presupuestaria de acuerdo con el nuevo artículo 314 del Tratado de Lisboa.
Deben oírla. "El procedimiento presupuestario para 2010 ha sido excepcional.
Empezó en el marco del artículo 272 del Tratado CE, pero su última etapa se desarrolló bajo el Tratado de Lisboa que entró en vigor.
El 18 de noviembre de 2009, el Parlamento, el Consejo y la Comisión acordaron continuar con el procedimiento presupuestario en el marco del Tratado CE, pero también alcanzaron un acuerdo respecto al resultado del procedimiento presupuestario, incluyendo la votación del Parlamento, que tuvo lugar respetando plenamente el Marco Financiero Plurianual.
Por ello constato que el procedimiento presupuestario, que empezó en el marco del artículo 272 del Tratado constitutivo de una Comunidad Europea y continuó en el del artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, se ha completado de acuerdo con el artículo 314 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el Marco Financiero Plurianual.
