Revisión intermedia de la política industrial - Una contribución a la estrategia de crecimiento y empleo de la UE (debate) El próximo punto es el informe de Romana Jordan Cizelj, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la revisión intermedia de la política industrial - una contribución a la estrategia de crecimiento y empleo de la UE.
Fue entonces cuando la Comisión también preparó un enfoque integrado en materia de política industrial.
Por consiguiente, el desarrollo industrial sostenible requiere coordinación, coherencia y conformidad.
El marco legislativo debe acompañar todo lo anterior.
Como yo, la ponente considera que entre las funciones más importantes de la política industrial se encuentra la creación de las condiciones adecuadas para las empresas, con vistas a hacer de la Unión un lugar sosteniblemente atractivo para las industrias y a reforzar nuestra base industrial de modo que podamos contar con una cantidad de puestos de trabajo lo suficientemente buenos y seguros en el sector industrial en el futuro.
Les presentaré un plan de acción sobre normalización y examinaré los modos en los que la industria puede obtener servicios de mayor calidad y más competitivos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, me gustaría congratularme con la señora Cizelj por el informe excelente y completo elaborado.
En tercer lugar, debemos luchar contra los monopolios en nuestro mercado.
No obstante, debemos proteger nuestro mercado de las prácticas de dumping fuera de la Unión Europea.
Se trata de una condición sine qua non para el desarrollo de la industria.
Además, se debería abordar una normalización y coordinación política a escala comunitaria de amplias miras, vinculadas a las políticas de los Estados miembros.
Tenemos intención de seguir siendo líderes en este ámbito, pero en interés de nuestra industria debemos proceder de forma cauta.
He presentado cuatro enmiendas que podemos encontrar en los apartados 18 y 27 del informe.
En el apartado 18 del informe de la señora Cizelj, el Parlamento Europeo considera que el desarrollo industrial se encuentra estrechamente vinculado a la disponibilidad de unas infraestructuras de transporte eficientes a escala europea.
Los Estados miembros pueden utilizar también los fondos de desarrollo regional para crear polígonos industriales y tecnológicos en zonas rurales cercanas a las grandes aglomeraciones urbanas.
En el apartado 27 del informe, el Parlamento Europeo llama la atención sobre la necesidad de seguir invirtiendo en la educación, la formación profesional y la investigación.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, permítanme, para empezar, dar las gracias a Romana Jordan Cizelj, cuyo informe ciertamente incluye todos los aspectos de una política industrial moderna y subraya la especial importancia de la creación de las condiciones básicas adecuadas.
Por este motivo, desearía felicitar a la Comisión, en primer lugar por haber designado 2009 Año de la creatividad y la innovación. ¿Qué significa esto?
La cuestión es si estas tres "t" se encuentran lo suficientemente presentes en Europa.
Los grandes grupos europeos están trasladando y externalizando su producción a países que practican el dumping salarial, social, sanitario, fiscal y ecológico y, mientras tanto, la Unión Europea se niega a aplicar una política industrial.
El informe de la señora Cizelj hace hincapié sobre lo realmente importante.
La crisis no sólo afecta a Polonia, sino también, por ejemplo, a Malta, así como a otros Estados miembros de la Unión Europea.
Por consiguiente, acojo con satisfacción las nuevas iniciativas sectoriales de la Comisión en los ámbitos de la ingeniería eléctrica y la industria alimentaria, cuyos problemas resultan más graves hoy. (PL) Señor Presidente, me gustaría llamar la atención hacia dos cuestiones en relación con este debate.
En primer lugar, como resultado de la crisis financiera y la posterior crisis económica en los Estados Unidos, los índices de crecimiento económico y empleo en la Unión Europea en 2008 y 2009 serán inferiores a los inicialmente previstos.
Necesitamos centrar urgentemente nuestra atención en el presente y colocar a las industrias y sus repercusiones sociales en el centro de las decisiones que deben adoptarse en términos de políticas macroeconómicas, financieras y comerciales, tanto en el ámbito comunitario como en el nacional. (PL) Señor Presidente, en el marco del nuevo ciclo de Lisboa, se debería hacer hincapié sobre la política industrial, ya que una industria floreciente reviste una importancia vital para aprovechar al máximo el potencial económico de la Unión Europea.
Por consiguiente, es necesario apoyar las medidas dirigidas a mejorar la calidad del capital humano a través de diversos tipos de formación e invertir en el desarrollo de las personas. (RO) Me gustaría llamar la atención sobre la insuficiencia de los fondos europeos que pretenden apoyar los ambiciosos objetivos de la Unión Europea en relación con el cambio climático.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en estos últimos dos minutos me gustaría intentar explicar cómo espero que se desarrollen los acontecimientos en el futuro.
Por mi parte, creo que con la buena voluntad y la cooperación necesarias también lograremos trasladar esta visión desde el ámbito europeo al nivel nacional y crear un vínculo aún más estrecho entre la política industrial de la Unión Europea y la de los Estados miembros.
Considero que se trata de una política que elaboramos en beneficio de los ciudadanos europeos cuyos objetivos, naturalmente, pueden lograrse gracias a la creación de unas condiciones favorables para el desarrollo de las empresas, para la inversión, la innovación y la creación de más empleo.
La urgente aprobación de una Ley integral sobre PYME contribuiría enormemente al desarrollo de los sectores económicos en los que éstas prosperan en todos los Estados miembros, lo que redundaría a su vez en el refuerzo del liderazgo de Europa en relación con una producción industrial sostenible y orientada a la tecnología.
