El impacto y las consecuencias de las políticas estructurales en la cohesión de la UE (debate) El siguiente punto es el informe de Francisca Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el impacto y las consecuencias de las políticas estructurales en la cohesión de la UE.
ponente. - (ES) Señor Presidente, permítame que comience felicitando a la Comisión Europea por la oportunidad que ofrece con este informe de iniciativa.
Señor Presidente, es para mí un placer comparecer ante el Parlamento para intercambiar puntos de vista sobre el informe de la señora Pleguezuelos Aguilar, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional.
Por ello, el cuarto informe sobre la política de cohesión llevará a cabo un análisis exhaustivo de la cohesión económica, social y territorial de la Unión Europea con ayuda de una amplia gama de indicadores.
De hecho se han invertido unos 200 000 millones de euros en prioridades de la Estrategia de Lisboa entre 2007 y 2013.
ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos. - (FR) Señor Presidente, le agradezco que me conceda la palabra en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quisiera rendir homenaje, en primer lugar, la altísima calidad del informe de nuestra colega, la señora Pleguezuelos Aguilar.
La cooperación territorial es otro aspecto que debe ocupar un lugar destacado en nuestras políticas ahora que la Unión Europea cuenta con 27 Estados miembros, ya que los centros urbanos y la forma en que se relacionan con las zonas rurales representan un reto al que tendremos que enfrentarnos con mayor firmeza en los próximos años.
en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Las tareas de coordinación en el ámbito de las políticas estructurales serán una dura prueba administrativa para aquellos países que se adhirieron a la Unión Europea a partir de 2004.
En esta ocasión debatiremos el documento elaborado por la señora Pleguezuelos Aguilar.
De forma similar, deben incrementarse los recursos para la cohesión, y esta debe tener precedencia sobre todos los demás objetivos consagrados en la Estrategia de Lisboa.
La gestión a múltiples niveles es una condición sine qua non para una política de cohesión eficaz.
Debemos velar por que nuestra población activa pueda adaptarse a los nuevos retos de modo que la reestructuración económica pueda tener lugar como un proceso continuo y de baja intensidad, sin efectos negativos que se acumulen en el espacio y el tiempo.
El 7 de junio de 2007, la Comisaria Hübner presentará el cuarto informe sobre la política de cohesión ante la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento.
La votación tendrá lugar el martes 22 de mayo.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (FR) La política de cohesión, que se va a convertir en la principal partida del presupuesto de la UE, debe combinar mejor las intervenciones de los Fondos Estructurales con las demás políticas comunitarias, con el objetivo de incrementar las sinergias para promover la competitividad, la investigación y la innovación en nuestras regiones.
