Con esta salvedad, respaldamos esta propuesta y la solicitud de urgencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que quiero plantear sobre la observancia del Reglamento no se refiere de la votación sobre los buques en relación con el maremoto, sino sobre problemas de interpretación en el Parlamento.
Entiendo por qué ha hablado usted en inglés en lugar de hacerlo en finés.
Se trata de un asunto grave y vamos a estudiarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el presidente de la Comisión de Pesca le comunicará cuánto apreciamos esta solicitud de procedimiento de urgencia.
En primer lugar, hemos de admitir que todo el mundo desea ofrecer ayuda con la mayor rapidez posible y del modo más eficaz.
Aunque el traspaso de los viejos buques pesqueros puede parecer una buena idea, no creo que funcione muy bien.
La FAO aún no ha recibido ninguna lista de los buques que solicitan los países.
Desde el punto de vista del procedimiento, y también para evitar disputas con terceros, le ruego llame la atención del Consejo sobre la necesidad de presentar al Parlamento, en la fase de consulta legislativa, textos completos, incluidos los anexos. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: - (A6-0026/2005) del señor Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la situación de la economía europea&#160;–&#160;Informe preparatorio sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas [2004/2269(INI)]; - (A6-0025/2005) del señor Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre las finanzas públicas en la UEM&#160;–&#160;2004 [2004/2268(INI)]. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el debate sobre la política macroeconómica se vuelve cada vez más ideológico.
En este contexto, una mayoría conservadora y liberal deformó mi informe preparatorio sobre las grandes orientaciones de política económica descartando cualquier referencia a la necesidad de coordinar las políticas económicas europeas, cuando el artículo 4 del Tratado lo exige.
Para coronar esta cabezonería ultraliberal, la misma mayoría votó a favor de dos enmiendas, una en la que se pide la reducción de la carga fiscal general y otra que considera ineluctable un aumento generalizado de la jornada de trabajo.
El nuevo informe de la OIT señala, sin embargo, que, a pesar del fuerte crecimiento económico mundial –más del 5&#160;%–, el desempleo mundial solo disminuyó un poco.
Esto explica probablemente por qué la Unión es el primer exportador de bienes y servicios y por qué Alemania sola supera a los Estados Unidos, China o Japón.
No hay suficiente crecimiento, hay demasiado desempleo, sobre todo en algunos grandes países, empezando por las tradicionales locomotoras de la Unión, Alemania y Francia.
Pero sin crecimiento las medidas estructurales más atrevidas se agotan.
Es lo que dice el Comité de Política Económica en su informe anual sobre las reformas estructurales, que indica claramente que los Gobiernos «solo recogerán plenamente los frutos de su reforma estructural en términos de crecimiento y empleo en un entorno macroeconómico adecuado».
Si es cierto que el déficit global de la zona del euro ha aumentado, aunque sigue siendo muy inferior al de los Estados Unidos o Japón, el resultado sorprenderá a los guardianes de la ortodoxia.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento se inventó para impedir que el endeudamiento público provocase una escalada de los tipos de interés y que, debido a ello, el euro se convirtiera en una moneda débil.
En Alemania y Francia, en particular, pero también en Italia, la demanda interior es insuficiente.
Todos los Estados han reducido las inversiones para limitar el déficit público.
Aunque algunos países pequeños viven esencialmente de la demanda exterior, los países grandes dependen siempre, en lo esencial, de la demanda interior.
Por otra parte, quienes abogan por una competitividad europea basada en el menor coste social y en salarios más bajos deberían reconocer que la mayor parte del comercio se realiza con países que tienen un nivel salarial y de cargas sociales similar al de Europa.
Limitaré mis comentarios al informe tal y como se ha aprobado.
En este sentido tengo tres observaciones previas que hacer.
En primer lugar, la Unión Europea es una Comunidad jurídica y, a pesar de ello, 12 Estados miembros han incumplido las disposiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento o del Tratado desde la introducción de dicho pacto.
Por este motivo, es preciso establecer un marco político común que permita al euro alcanzar todo su potencial y a la Unión Europea lograr sus objetivos en materia de política de empleo y crecimiento.
Sin embargo, a este respecto nos encontramos con una contradicción: en 2002, solo cuatro Estados miembros de la zona euro, los cuales representaban en total un 18% del PIB de dicha zona, contaban con un presupuesto más o menos equilibrado, aumentando el número a cinco Estados en 2004.
La tercera observación previa es que la estrategia de Lisboa ofrece una base para el desarrollo del crecimiento y el empleo, así como para el fomento de nuestra competitividad.
La realidad presentada en el informe es que durante la última década el crecimiento de la economía comunitaria se ha situado bastante por debajo de sus posibilidades, experimentando un descenso tanto en la inversión privada como en la inversión pública bruta, cuyo porcentaje en la zona euro ha caído de un 4% del PIB a principios de la década de 1970 a un 2,4%.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un éxito porque pone de relieve el debate político acerca de las reformas estructurales necesarias, acerca del fracaso de las políticas presupuestarias y acerca de los riesgos para el euro, conduciendo por tanto al debate político.
La mayoría de la comisión apoyó este punto de vista.
Este informe, el cual versa sobre la necesidad de una voluntad política más firme en lo que a la aplicación se refiere, de demostrar más valor en cuanto a las reformas a largo plazo y de adoptar un enfoque más serio y dar menos excusas, también habla sobre la necesidad de una mayor disposición reformista y de una actitud más honesta hacia los ciudadanos.
La opinión actual de Alemania de que los costes de la reunificación se han dejado hasta ahora fuera de las cuentas es un ejemplo del grado de falsedad que ha alcanzado el debate, puesto que este país ha cumplido los criterios del Pacto de Estabilidad y Crecimiento desde el comienzo de esta década; ha apoyado este pacto en todo momento y no ha tenido problema alguno al respecto durante 10 años.
En el caso de la llamada Estrategia de Lisboa, cinco años después de su aprobación por el Consejo Europeo, todos podemos estar de acuerdo en compartir de nuevo los objetivos y los pilares de esa estrategia, en ratificar nuestro acuerdo con los mismos, y en lamentar el retraso en la puesta en aplicación de las políticas necesarias para avanzar hacia el cumplimiento de esos objetivos.
En el caso de la situación de las finanzas públicas y del marco existente para ejercer la vigilancia sobre la evolución de los presupuestos y de las cuentas públicas —el Pacto de Estabilidad y Crecimiento—, nos identificamos con los valores de referencia, con los pilares establecidos en el Tratado.
En relación con el primero de los informes, les quiero plantear cuál es el punto de vista de la Comisión.
Es evidente que la Unión Europea y, en particular, la zona del euro, tiene una tasa de crecimiento más baja que la de nuestros competidores, que la de las demás regiones económicas del mundo industrializado, por no hablar de países emergentes que tienen tasas de crecimiento del 6, del 7 e incluso del 10&#160;%.
Ese bajo crecimiento nos crea una situación de alto desempleo y de carencia de puestos de trabajo y nos plantea dudas serias acerca de la sostenibilidad de nuestro modelo social y, en general, acerca de la sostenibilidad de nuestro modelo de sociedad.
Desde el punto de vista de la Comisión, el papel de la política macroeconómica a este respecto es sostener el crecimiento.
Esa tarea debe ser encomendada a reformas estructurales como las incluidas en la lista que ha presentado la Comisión Europea.
Soy optimista en cuanto a las posibilidades de llegar a un acuerdo en el Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo, en el que se mantengan los principios y los valores de referencia del Tratado, así como los pilares del marco de disciplina fiscal y presupuestaria establecidos en el Tratado y que todos debemos respetar.
Con ese acuerdo se deberían mejorar los instrumentos de forma que la gobernanza del Pacto de Estabilidad y Crecimiento evite los fallos que hemos podido ver en la experiencia de estos años, contribuya a ayudar a los países con problemas de déficit excesivo a recuperar una senda de ajuste, a cumplir los valores de referencia del Tratado, tanto en déficit como en deuda, a poner más énfasis en la sostenibilidad y en el largo plazo, porque se acerca el desafío del envejecimiento de las poblaciones y, al mismo tiempo, a vincular mejor la disciplina presupuestaria que sigue siendo un elemento necesario para el crecimiento y la estrategia de crecimiento, de más empleo, de sostenibilidad, que es la Estrategia de Lisboa, porque son dos estrategias vinculadas entre sí.
Será muy positiva la coincidencia en el Consejo Europeo de marzo de estos dos importantes asuntos que debate el Parlamento hoy, que debate la Comisión y que debate el Consejo, de forma que podamos llegar a un acuerdo con visión de futuro interrelacionando mejor las dos estrategias y, sin duda, manteniendo claros los principios de una y de otra.
Resulta lamentable que, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el Grupo Socialista decidiera abstenerse en la votación del informe del señor Goebbels.
Este informe incluye ahora una serie de propuestas prácticas para la creación de mayores posibilidades de crecimiento en Europa.
Para conseguir esto, es preciso introducir cambios en el nivel empresarial, de investigación y de mercado interior.
Creo que el señor Karas está en lo cierto al afirmar que, en este debate, este Parlamento se encuentra sumergido en una especie de batalla con respecto a la dirección que deberíamos seguir y en un debate acerca del modo de abordar la política macroeconómica en la Unión Europea.
Asimismo, suelo tener la impresión de que nos dedicamos a la política nacional y de que esta Cámara mantiene debates nacionales en lugar de centrarse en la dimensión europea.
Mi grupo prefiere el enfoque adoptado por la Comisión en lo que se refiere a la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, así como la postura de la Presidencia luxemburguesa en este sentido.
Haré referencia a las decisiones tomadas por el Consejo ECOFIN el 13 de septiembre, las cuales favorecen claramente la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en el contexto de unos debates más amplios y en relación con la estrategia de Lisboa y las orientaciones globales de política económica.
Es preciso que en la reforma de este pacto se aborden los aspectos preventivos, las diferencias en los progresos económicos en los Estados miembros y los aspectos correctivos, y que, al mismo tiempo, se promueva la mejora del procedimiento por déficit excesivo.
No obstante, nuestro grupo desea resaltar algo que resulta de fundamental importancia a este respecto y sobre lo que se ha hecho eco el Presidente Bush hace poco en el contexto de política exterior: tenemos que continuar con una auténtica política macroeconómica en Europa y, en conexión con esto, tratar a Europa como una unidad económica, una única entidad.
Creo que esta aproximación debe formar parte de la política macroeconómica, que no tenemos que competir en primer lugar como Estados miembros unos contra otros ni crear perfiles diferenciados para nosotros que también deban ser defendidos en términos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sino que hemos de elegir esta perspectiva europea y aprobar políticas económicas en consecuencia.
En noviembre, el grupo Kok recomendó que nos concentráramos en un número limitado de prioridades.
Asimismo, instamos a la Comisión a que analice las mejores prácticas en los Estados miembros y a que aprenda de ellas.
En segundo lugar, la Comisión debe centrarse aún más en la finalización del mercado interior, con vistas a demostrar a los consumidores las ventajas específicas del mercado único europeo, en forma de una oferta mejorada y más barata de productos y servicios.
Todavía existen barreras al comercio en algunos ámbitos.
Apoyamos el deseo de la Comisión de reforzar los aspectos preventivos del pacto, si bien esto no quiere decir, como apunta quizás el señor Goebbels, que se permita mantener un déficit inferior al 3% cuando las cosas van bien y alcanzar un porcentaje superior en los malos tiempos.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, los miembros del Grupo ALDE presentaron una enmienda relativa a las reformas estructurales necesarias en los Estados miembros.
El texto es el siguiente: el Parlamento Europeo recomienda a los Estados miembros que apliquen las reformas estructurales pendientes necesarias para alcanzar la mejora en el clima de inversión que constituye un requisito previo para el crecimiento económico.
Lo que importa es que en esta enmienda pretendemos resaltar la enorme relevancia de las reformas estructurales para el crecimiento económico y dejar claro que la responsabilidad recae en los Estados miembros.
Solo de este modo podremos avanzar con rapidez hacia la consecución de los objetivos de Lisboa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, un economista francés bastante conocido acaba de publicar un libro que se titula (La política de la impotencia), y creo que es un sentimiento que muchos de nuestros conciudadanos pueden compartir justificadamente.
No obstante, he de añadir que esta política de la impotencia es, de hecho, una estrategia deliberada elegida desde Maastricht, en 1992, y que se articula a grandes rasgos en tres ejes: la reforma estructural de los mercados –de acuerdo con nuestra jerga–, la reducción del déficit público y la insistencia en la conquista de los mercados exteriores.
Tenemos la impresión de que los debates sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se desarrollan en un plano secundario y que, en realidad, si queremos obtener de verdad mejores resultados, necesitamos implantar una política más activa en la zona del euro, en la que los Ministros compartan finalmente un marco de apoyo basado en objetivos más ambiciosos y en que los esfuerzos se centren en alcanzar la convergencia entre las distintas economías nacionales.
Como no me queda mucho tiempo, mencionaré tres de esos objetivos.
El primero consiste, a mi juicio, en la aplicación masiva de los impuestos sobre el trabajo y en la búsqueda de modos alternativos de financiación de los sistemas de seguridad social, teniendo en cuenta la naturaleza diversa de cada país.
Pienso que es muy importante poder decir a todos los ciudadanos que aquellos que trabajan, que tienen la suerte de trabajar, deben poder vivir dignamente de su trabajo.
Yo creo que la realización de este objetivo pasa por una reducción masiva de la carga fiscal sobre el trabajo.
El segundo objetivo –y esto no les sorprenderá– es que necesitamos un crecimiento de calidad, lo que implica gastar menos energía y contaminar mucho menos.
Miren los documentos de la Comisión sobre la evaluación de la estrategia comunitaria de desarrollo sostenible: los resultados son catastróficos, de ahí la necesidad absoluta de cambiar de rumbo a este respecto.
En tercer lugar, por último, tenemos que apoyar la demanda interior en la Unión.
Digo esto porque lo único que pueden lograr las prioridades políticas establecidas en el informe es un aumento adicional en los rendimientos por inversión de los actores globales europeos y las empresas exportadoras.
Ha reconocido que es necesario un alto crecimiento económico para conseguir un bajo nivel de desempleo, poder pagar las pensiones y lograr lo que se denomina «cohesión social» o «protección social».
Varios oradores han acusado al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Estas dificultades se dan debido a que todo el espíritu de la UE consiste en utilizar una dirección centralizada en un intento vano de lograr alcanzar una sociedad idealizada promulgando leyes y restringiendo la actividad.
Al intentar alcanzar nuestros ideales mediante la coacción, destruiremos la fuente de nuestra riqueza.
Cuenta con la confianza tanto de los ciudadanos de Europa como de las comunidades empresariales y de inversores.
Para que la Unión Europea sea un éxito, tiene que existir una amplia coordinación económica por parte de los 25 Estados miembros.
Lo esencial es que algunos países están registrando graves déficit presupuestarios, lo que claramente incumple los criterios de la UEM.
Algunos países quieren que abra y se flexibilice la normativa que rige el funcionamiento del régimen de la moneda única.
Creo que se trata de una cuestión que los Gobiernos de la UE tienen que examinar cuidadosamente para asegurar que pueden poner en práctica los proyectos de infraestructura necesarios en los ámbitos del transporte, la energía y las telecomunicaciones.
Mi postura no es beligerante con respecto a la aplicación de los criterios de la UEM, pero no podemos permitir que se mantenga para siempre una situación en que varios países acumulan grandes déficit presupuestarios e incumplen claramente las denominadas normas estrictas que rigen el funcionamiento del régimen de la moneda única.
Esto no solo se aplica a nuestro continente, si bien la situación aquí es especialmente complicada, ya que contamos con una extensa clase media que se desintegra.
Lamento por tanto ver que este informe no plantea ningún enfoque real para contrarrestar esta situación.
El primer enfoque que debemos adoptar ha de ser el establecimiento de una verdadera transparencia que nos permita asegurar, al menos, la apreciación clara por parte de todos de estas discrepancias. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estamos debatiendo acerca de la estrategia de Lisboa y del modo en que Europa pretende convertirse en la región más competitiva del mundo.
Hemos sido incapaces de lograr estos objetivos durante los últimos cinco años y ahora hemos identificado al principal culpable: el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Comisario Almunia, su predecesor, un Socialista español, el señor Solbes, aseguró a esta Cámara en diversas ocasiones que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es lo suficientemente flexible, y me veo obligado a secundar sus palabras.
Lo que no podemos aceptar es que debamos cumplir los criterios del 3% y el 60% y que luego, tal y como ha hecho el Canciller Schröder, pretendamos que se excluyan determinados factores en el período previo al procedimiento o incluso después del mismo.
Si pretendemos tomar en serio la estrategia de Lisboa, primero tendremos que tomar en serio el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y dejar de utilizar la excusa de que diez Estados miembros lo están infringiendo.
Es preciso considerarla con seriedad a la hora de formular la legislación comunitaria, de manera que en el futuro se compruebe cada nueva directiva para ver si entra en conflicto con los objetivos de Lisboa o, por el contrario, los promueve.
Quiero decir al señor Radwan que la cuestión no es saber si superamos el límite de velocidad; la cuestión es saber si queremos circular lentamente en un Mercedes, y me parece que hoy esto es lo que ocurre más o menos con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Quisiera hacer tres observaciones sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La primera es que creo que una buena reforma es la que dote a la Unión Europea de un instrumento macroeconómico que le permita aplicar la estrategia de Lisboa.
La tercera observación es que cuando observo la forma en que se evalúa la situación en los Estados miembros, pienso que no se puede considerar que todo sea igual en todas partes.
Hoy, dos países, como Francia y Alemania, se encuentran en una situación en la que son a la vez responsables y víctimas de un estado de hecho del que no se beneficia ningún Estado miembro de la zona del euro ni la Unión Europea en su conjunto.
Creo que hay cuatro puntos en los que podemos llegar a un acuerdo y nuestra experiencia reformista nos dice que estos pueden influir de manera positiva en la economía.
Hemos de prestar atención a las reformas estructurales, por más que estas sean imposibles de realizar sin la introducción de medidas fiscales.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, los informes sobre las finanzas públicas en la UEM y la situación de la economía europea no tienen en cuenta en ningún momento los problemas de base comunes que afectan a los trabajadores de los Estados miembros, cuya causa es la misma: la política comunitaria contraria a los intereses de los ciudadanos.
El hecho de que se trata de problemas comunes se puede apreciar claramente en las manifestaciones llevadas a cabo por trabajadores en la mayoría de los países en contra del coste de la vida, el desempleo, los bajos salarios, los despidos, la privatización de los sectores sanitarios, educativos y sociales, el aumento de las jornadas laborales, la inseguridad y la incertidumbre de cara al futuro.
En otras palabras, siempre acaban pagando los trabajadores, nunca la plutocracia.
Se trata de políticas y filosofías de la Unión Europea que llevan a los trabajadores a expresar sus sentimientos dejando de acudir a las elecciones, tal y como ha ocurrido en las elecciones europeas, con una participación de un 40%, o en el reciente referendo celebrado en España sobre la denominada Constitución europea, en el que el porcentaje de participación ha sido de un 35-40%.
No obstante, la mejor respuesta es una lucha en forma de desobediencia organizada a esta política y un contraataque diseñado para provocar este cambio radical. &#160;&#160; Señor Presidente, los índices de crecimiento en la Unión Europea se sitúan claramente por debajo de los niveles que podrían alcanzar.
Un país con un nivel de endeudamiento inferior al 60% del PIB y una inflación por debajo del 2&#160;% experimentará una reducción en su deuda si su economía crece en términos reales un punto porcentual o más y si el déficit presupuestario es de un 3%.
El déficit presupuestario podría ascender entonces a un 7&#160;% y el nivel de endeudamiento se mantendría estable en tal caso.
Un déficit presupuestario de este tipo es defendible a largo plazo.
Un déficit limitado de un 3% significa que la deuda nacional se reduce de forma constante como porcentaje del PIB.
Recomiendo que se modifique el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en esta línea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la necesidad de reformar el Pacto de estabilidad se desprende también del informe sobre las finanzas públicas en la Unión Económica y Monetaria.
Dicho pacto desempeña indudablemente un papel importante para la estabilidad, pero también debe servir de estímulo para el crecimiento.
Tras el debate de septiembre, el Parlamento parece haber adoptado una posición pasiva, cuando debería desempeñar un papel clave en el proceso de reforma, brindando a todos los diputados y a todos los Grupos la posibilidad de esbozar claramente posibles estrategias.
No podemos escribir en nuestros documentos que debemos llegar a ser la economía más competitiva del mundo cuando las cifras reflejan claramente un estancamiento del crecimiento.
Los recursos que destinemos a pagar los intereses y a amortizar la deuda pública serán menos recursos que tendremos para garantizar las finanzas.
Cuando fueron conscientes de que esa transición era posible, concluyeron que ya habían terminado la transición y ya habían llegado al comunismo.
No hace ninguna falta debilitar la estabilidad macroeconómica, pero sí es muy necesario seguir insistiendo con más fuerza, con más vigor, en las reformas estructurales que son la única garantía, la única receta seria, para llegar al crecimiento. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el señor Karas ha afirmado anteriormente que aquí se están tratando decisiones relacionadas con nuestra dirección futura y, a este respecto, he de decir que está en lo cierto.
No obstante, solo es posible tomar decisiones sobre la dirección que se va a seguir si se puede ver el horizonte.
Para poder adoptar decisiones sobre la dirección que se va a tomar, los análisis y las propuestas han de estar actualizadas, y puedo decir a la mayoría de los miembros del grupo de los Conservadores que ellos, más que nadie, han demostrado, con las propuestas incluidas en estos dos informes, una actitud obsoleta y su incapacidad para distinguir el horizonte.
Europa y sus Estados miembros necesitan reformas estructurales.
Pero saben muy bien que las reformas estructurales solo son efectivas y originan un mayor crecimiento y un aumento en el empleo si forman parte de una política industrial activa, parte de una política activa para las pequeñas y medianas empresas y parte de una política presupuestaria adecuada a nuestra situación económica.
Deberían leer detenidamente sus textos antes de aprobarlos, eso sería de gran ayuda.
Por este motivo, solo obtendrán nuestro apoyo si votan a favor de algunas enmiendas razonables.
Detrás de una falsa disputa sobre los instrumentos de la política coyuntural y el uso del gasto público entre keynesianos y liberales, durante veinticinco años hemos visto cómo el gasto público se ha desbocado y hemos asistido a un deterioro sistemático en una serie de grandes países, en particular de la deuda, que impide de hecho a nuestros hijos tomar las riendas de su futuro.
Entonces, lo que temo, señor Presidente, es que las instituciones y la Unión Europea queden reducidas a ser el coro de una tragedia clásica cuyos verdaderos actores sean los Gobiernos nacionales. &#160;&#160; – En vista del empeoramiento de la situación económica y social en la mayoría de los países de la Unión Europea, se cuestiona por fin el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, aunque tarde, y solo cuando Francia y Alemania lo han incumplido.
Lamentablemente, las perspectivas establecidas para el Consejo Ecofin del 8 de marzo vendrán a aportar más de lo mismo cuando se lleve a cabo su aplicación.
La denominada aplicación flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento dependerá de la mayor o menor capacidad de un país de poner en riesgo los sistemas públicos de seguridad social, pensiones y sanidad y, como han señalado algunos, las reformas de la administración pública.
En otras palabras, cuantas más políticas y objetivos aplique un Estado miembro de los consagrados en la estrategia de Lisboa, la cual consideramos extremadamente onerosa, mayor será su flexibilidad para aplicar el Pacto de Estabilidad, cosa que resulta inaceptable. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Comisario, Señorías, soy incapaz de adentrarme en profundidad en este tema en el escaso tiempo disponible, así que me limitaré a resaltar una serie de cuestiones.
En tercer lugar, es preciso realizar cada tres o cuatro años un análisis sistemático de la situación económica de la totalidad de la Unión Europea y de cada Estado miembro, e informar acerca de los resultados obtenidos con vistas a identificar los posibles progresos alcanzados y a poder reaccionar con suficiente rapidez ante cualquier problema.
Los diputados a esta Cámara no tienen más que echar un vistazo a las estadísticas de población.
El ganador del Premio Nóbel de 1992 Gary Becker ha ido más allá y ha afirmado que la familia, y el trabajo desarrollado dentro de esta, supone hasta un 30% de la renta nacional.
El economista francés Jean-Didier Lecaillon ha realizado unos comentarios similares, y podría dar ejemplos de otros, en particular los de Juan Pablo II, cuya voz ejerce una influencia especial.
Charles de Gaulle es reconocido por todos como un auténtico hombre de Estado, y su actitud era totalmente seria al señalar que si se es pobre y no se tienen otras opciones, se debe invertir en la familia. .
Gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, este informe ofrece una gran cantidad de propuestas destinadas a acabar con el déficit originado a raíz de la puesta en marcha de la estrategia de Lisboa.
En concreto, quiero expresar mi satisfacción por la inclusión del apartado 7 del informe, en el que se subraya el papel fundamental que desempeñan las pequeñas y medianas empresas en la creación de empleo y de prosperidad en general.
Es de vital importancia que se genere un clima propicio para el fomento del espíritu empresarial entre los jóvenes, un clima en el que las cargas administrativas y fiscales se reduzcan de manera considerable y en el que las PYME disfruten de un acceso más fácil al capital de riesgo.
En esta Cámara, el Grupo Socialista cultiva voluntariamente cierta ambigüedad en materia de principios de política económica.
El señor Goebbels, descubriendo algo tarde el keynesiamismo, quiere acomodarlo a todas las recetas y a todas las salsas, incluso cuando la situación no se presta a ello.
Creo que la propuesta alcanzada por la comisión resulta inaceptable para nosotros los Socialdemócratas por tres razones.
Aquellos que realizan la propuesta, con su redacción actual, son aún peores que la Comisión en el sentido de que, en general, solo hacen hincapié en el primer pilar del Proceso de Lisboa, cuando lo que necesitamos es una reciprocidad entre los distintos pilares.
Sería lamentable que el Grupo del PPE-DE aprobara esta política neoliberal y la hiciera suya.
Al mismo tiempo, desde la ampliación han aumentado de manera significativa las aspiraciones económicas de los ciudadanos, en particular en los nuevos Estados miembros, como mi país, Polonia.
Los ciudadanos europeos esperan que se produzca el crecimiento económico real que se les ha prometido en repetidas ocasiones durante los últimos años, en las cumbres de la Unión Europea, por ejemplo.
Pero también esperan obtener justicia y un trato igualitario para todos los Estados miembros.
Al aprobar la existencia de déficit presupuestarios elevados en países como Alemania o Francia, y luego tratar con mano dura a aquellos países más débiles y pobres que osan registrar un déficit, la Unión Europea está poniendo en práctica una idea que nos resulta familiar y que se puede encontrar en la novela de Orwell «Rebelión en la granja», de donde se deriva que todos los hombres son iguales, pero algunos son más iguales que otros.
Esto no contribuye en absoluto a reafirmar la autoridad de la Unión a los ojos de los demás Estados miembros.
En pocas palabras, es un escándalo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a mis colegas, el señor Goebbels y el señor Karas, por su esfuerzo en la elaboración de los informes sobre finanzas públicas.
Como sabemos, el crecimiento en la UE no ha sido tan bueno como esperábamos.
Debido a la ausencia de reformas estructurales y a la escasez de inversiones, el crecimiento del PIB no es satisfactorio.
El objetivo del pacto era equilibrar los presupuestos de los Estados miembros y crear superávit presupuestarios en 2003.
La idea subyacente era que los Estados miembros saldaran sus deudas en los tiempos de bonanza y garantizaran, con la reforma de las estructuras del sector público, que sus presupuestos también pudieran mantenerse equilibrados en los tiempos de declive.
Los Estados miembros que han cumplido su parte y han mantenido bajo control sus finanzas públicas –especialmente mi país, Finlandia– tienen que sufrir por tanto la irresponsabilidad de los Estados miembros que simplemente no se preocupan.
Por desgracia, ahora parece ser inevitable que se añadan algunos elementos de flexibilidad al pacto.
En primer lugar, las normas tienen que ser las mismas para todos los Estados miembros y los criterios han de ser objetivos.
En segundo lugar, ningún gasto, como las inversiones públicas o la financiación de la investigación, debe excluirse automáticamente del gasto público: estas excepciones brindarían una oportunidad a los Estados miembros para interpretarlos de un modo muy innovador.
Nada más justo que los Estados miembros que han pagado sus deudas y han reducido sus déficit tengan cierta flexibilidad, pero a aquellos que no han hecho nada no se merecen ningún margen de maniobra.
En primer lugar, las propuestas de la Comisión se centran principalmente en el déficit presupuestario actual, otorgándole menos importancia a la deuda pública.
Esto significa que para los países con niveles de endeudamiento muy elevados habría que establecer límites de déficit más estrictos que para aquellos cuya deuda es muy baja.
En segundo lugar, el método utilizado para el cálculo del déficit ha de tener en cuenta la situación específica de los nuevos Estados miembros que han emprendido la difícil tarea de reformar sus sistemas de pensiones.
En estos países, el gasto asociado a dichas reformas se ha incrementado de forma temporal, ya que es preciso financiar las pensiones actuales y establecer fondos de pensiones para las generaciones futuras.
Si bien es cierto que este gasto aumenta la demanda en la Unión Europea, también contribuye a aplicar el principio clave de solidaridad.
Una solución de este tipo podría permitir llegar a un acuerdo acerca del tamaño del presupuesto comunitario para el período 2007-2013.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos hablando sobre competitividad, pero la competitividad se relaciona directamente con los tipos de cambio de divisas.
Mientras todos nuestros competidores se centran en la competitividad y el crecimiento, nosotros nos concentramos en las pérdidas y en la deuda.
Continuemos con la estrategia de Lisboa, pero asegurémonos de que la política monetaria aplicada por el Banco Central también sirve de ayuda.
El Banco Central Europeo debe suavizar la política monetaria, de forma que los Estados miembros puedan reforzar su política de finanzas públicas, en especial en materia de gastos.
Mientras sigamos confundiendo estos dos elementos, no tendremos ni prudencia, ni crecimiento ni competitividad. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, con respecto al informe Goebbels, deseo felicitar al ponente por el excelente planteamiento de su trabajo, centrado en el equilibrio entre las evidentes exigencias de renovación de las políticas económicas y de crecimiento en Europa y los objetivos y las condiciones de la estabilidad.
No es razonable aprobar un informe que no contenga la exigencia de una mayor coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros, y no se puede considerar que una afirmación como esta no respeta la autonomía de las autoridades monetarias.
Del mismo modo, nadie querría afirmar razonablemente que un aumento general y genérico de las horas de trabajo sea viable o efectivo.
En conclusión, considero que el documento contiene indicaciones importantes y es fruto de un buen trabajo, pero también que hay que restablecer el equilibrio de las posiciones en algunos aspectos, renunciando a exigencias ideológicas y contribuyendo de forma útil al debate sobre la economía que se desarrolla actualmente en toda Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, los Estados miembros se han comprometido a alcanzar un presupuesto equilibrado o un superávit.
Se trata de un compromiso al amparo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y países como Alemania lo han incumplido al registrar sucesivos déficit.
Lo que acordó el entonces Ministro de Finanzas alemán, Theo Waigel, en 1997 en interés de Europa fue una garantía seria de estabilidad de precios, disciplina presupuestaria y capacidad para responder a los cambios estructurales, como la necesidad de financiar a una sociedad con un perfil de edad cada vez mayor.
Berlín desea abolir el procedimiento por déficit excesivo, mientras que los países pequeños de la zona del euro insisten con razón en que este pacto se cumpla al pie de la letra.
Ellos han hecho sus deberes.
El señor Juncker dijo a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que no había motivos para modificar el umbral del 3&#160;% y el procedimiento por déficit excesivo.
Apoyo el excelente informe de mi colega, el señor Karas; no debemos jugar a los dados con la confianza en el euro. &#160;&#160; – Señor Presidente, este es un informe muy constructivo del señor Goebbels y la comisión que lo ha presentado.
También quisiera dar las gracias al Comisario Almunia por su meditada contribución y su compromiso de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tal como ha sido presentado.
Mi intervención de hoy en esta Asamblea se centrará en dos de las cuestiones más importantes para Europa.
Los conservadores y los liberales del Parlamento se centran en las reformas estructurales –sobre las que estamos dispuestos a negociar, que conste– no solo en el Parlamento Europeo, sino también en cada uno de nuestros Estados.
Sin embargo, quisiera añadir una cosa: los principales problemas de Europa no solo incluyen la necesidad de reformas estructurales; su segundo mayor problema es que la demanda en nuestros países es demasiado baja.
Conforme a mi experiencia personal como Primer Ministro y presidente de un partido en Europa, no solemos recibir el apoyo de nuestros ciudadanos a las reformas si no existe al mismo tiempo una demanda y un crecimiento en nuestras sociedades; o dicho de otro modo: no puede haber reformas efectivas sin crecimiento económico, ni crecimiento económico sostenible sin reformas.
Lo que verdaderamente implica la dimensión europea es que aprendamos a hacer las cosas simultáneamente.
En el mercado interior hay escasez de demanda, y esto lo podemos resolver simultáneamente si todos los Ministros de Finanzas, junto con el señor Almunia, deciden invertir en los objetivos de Lisboa durante los próximos cuatro años.
Más crecimiento para que Europa pueda desempeñar el papel protagonista que le corresponde en la economía mundial, puesto que, de lo contrario, la economía mundial no tendrá un crecimiento equilibrado.
Necesitamos, junto a ese pacto de estabilidad firme, reformas estructurales.
Lo contrario también es cierto: el crecimiento económico en Europa no es posible sin reformas.
Particularmente en Alemania y Francia, que son Estados grandes con un grado excesivo de intervención pública, impuestos elevados y sistemas sociales demasiado complejos, las reformas son indispensables para el crecimiento económico.
Hoy estamos debatiendo los informes Goebbels y Karas, en los que se ponen de manifiesto las dificultades a que nos enfrentamos con una política monetaria común, combinada con políticas presupuestarias y económicas descentralizadas.
El propósito político de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sacudirá las bases del Tratado de Maastricht y de la unión monetaria europea.
Se contrajo el compromiso ante los ciudadanos de Europa de que se reducirían los préstamos al Estado, un compromiso del que se reniega apenas seis años después.
El objetivo de estas reglas es mantener la credibilidad y la confianza independientemente del Gobierno que esté en el poder en un determinado momento.
La Comisión desea introducir nuevas reglas para los períodos económicamente favorables.
Si los medios existentes para ejercer presión no funcionan, ¿cómo podemos esperar que esto funcione voluntariamente cuando la situación sea favorable?
Ello exige reformas estructurales como las que la Comisión ha puesto sobre la mesa en su Comunicación para la revisión y la revitalización de la Estrategia de Lisboa.
Si no aumentamos el potencial de crecimiento, la sostenibilidad a medio y largo plazo de nuestra economía, de nuestro modelo de sociedad, no será posible y la estabilidad presupuestaria y la estabilidad macroeconómica a corto plazo se verán seriamente perjudicadas por la falta de crecimiento.
Por lo tanto, ese es el diagnóstico y, a partir de ahí, la política macroeconómica, como dice el Informe Kok —y estoy totalmente de acuerdo con esa consideración— debe apoyar una estrategia de reformas estructurales que incremente el potencial de crecimiento para sostener ese crecimiento y para impedir que la falta de liquidez, de financiación y de demanda pongan en riesgo el aprovechamiento de todas las posibilidades de crecimiento que hemos conseguido gracias a las reformas.
Aclaro una vez más, y lo seguiré aclarando todas las veces que sea necesario, que ni en la propuesta de la Comisión, ni en la posición actualmente unánime de todos los ministros del Ecofin, se está planteando excluir del cálculo del déficit ninguna categoría de gasto.
Lo que se está planteando, utilizando los términos del artículo 104 del Tratado, es qué factores relevantes hay que tomar en consideración a la hora de analizar por qué se ha producido el déficit excesivo o qué hay que hacer para recuperar una situación de equilibrio, de sostenibilidad de las finanzas públicas, reduciendo el nivel del déficit por debajo del valor de referencia.
En cuanto al procedimiento de déficit excesivo, estamos discutiendo, y es el punto más difícil de nuestra discusión, cómo debe lanzarse el procedimiento de déficit excesivo.
Es muy importante la cooperación entre las dos instituciones, Consejo y Comisión, y es extraordinariamente importante el apoyo y el debate en el Parlamento, como el que se está produciendo hoy y el que, sin duda, se va a producir en próximas ocasiones.
Se ha hablado, y comparto esta preocupación, de la credibilidad de la Unión Económica y Monetaria y, en particular, de nuestra moneda única ante los mercados.
Los mercados no entenderán que no haya un acuerdo en el Consejo Europeo de marzo, y todos, cada uno desde nuestras respectivas responsabilidades, deberemos realizar el máximo esfuerzo posible para que ese acuerdo se firme y se publique el 23 de marzo en las conclusiones del Consejo Europeo.
Su objetivo era que se dieran a conocer al público europeo los aspectos culturales específicos de la ciudad, la región o el país en cuestión.
Tras 20 años de programa «Capital europea de la cultura», podemos sacar algunas conclusiones, tal como se reconoce en el estudio Palmer de agosto de 2004.
Aunque la Capital europea de la cultura tiene un atractivo especial para las personas interesadas en la cultura, el aspecto europeo no se ha comprendido plenamente.
A menudo la dimensión cultural se ve ensombrecida por las ambiciones políticas y la dimensión europea no siempre ha estado en primera línea.
La Capital de la cultura solamente puede ser un proyecto sostenible si se integra en el desarrollo de la ciudad en el marco de una estrategia de desarrollo cultural a largo plazo.
Durante los últimos 20 años se han producido muchos cambios en lo que respecta al desarrollo artístico y cultural de las ciudades, sobre todo en la Unión Europea, lo que exige modificar la decisión entonces adoptada.
Por ejemplo, la secuencia de ciudades que serán escogidas hasta 2019 no tiene en cuenta a los 10 nuevos Estados miembros que se incorporaron a la UE con la ampliación de mayo del año pasado.
No podríamos justificar que estos países tuvieran que esperar hasta 2019 a que les llegue su turno.
La posición común que tenemos ante nosotros es deficiente en determinados aspectos y no cumple todos los requisitos necesarios para aplicar los cambios de forma más abierta, democrática y transparente.
Sin embargo, para no hacer peligrar los preparativos que se están realizando para las capitales culturales de 2009, 2010 y los años sucesivos –especialmente las de Austria y Alemania–, quisiera instarles a que aprueben esta posición común en segunda lectura, con la condición de que la Comisión, que ya lo ha prometido y ha comenzado a trabajar en ello, presente un nuevo proyecto para junio de este año a más tardar.
Esta nueva propuesta debería cumplir los requisitos siguientes: el nivel de recursos financieros deberá ajustarse si hay dos capitales culturales a partir de 2009; el actual nivel de compromiso financiero varía entre los 200&#160;000 euros y un millón de euros por proyecto.
Deben establecerse criterios claros para conceder el máximo nivel de financiación posible.
En la actualidad se concede un promedio de 500&#160;000 euros por capital cultural, que en el caso de una propuesta presupuestaria como la presentada por Linz equivale a una contribución del 0,83&#160;%.
Es evidente que la contribución de la Unión Europea no es generosa en este caso.
Esto debería tenerse en cuenta con respecto a la dotación financiera y en el programa cultural, así como en las perspectivas financieras para 2007-2013.
Por ejemplo, en 2009, Austria y Lituania competirán solamente con una ciudad cada una, pero deberán cumplir todos los criterios del procedimiento de selección.
Conforme a la decisión de 1999 sobre la Capital europea de la cultura, el objetivo del programa es destacar la riqueza y la variedad de las culturas europeas –además de los aspectos que tienen en común– y contribuir a un mejor entendimiento mutuo por parte de los ciudadanos europeos.
El propósito exclusivo de la propuesta de la Comisión que tienen ante ustedes es permitir a los diez nuevos Estados miembros que puedan participar en esta actividad cultural lo antes posible desde una posición de paridad con los restantes Estados miembros, aplicando de este modo el principio de igualdad.
Esto significa que, a partir de 2009, los nuevos Estados miembros albergarán la Capital europea de la cultura en colaboración y competición con los demás Estados miembros.
En la segunda fase, tal como ha solicitado el Parlamento Europeo, propondré un nuevo cambio al Consejo antes de este verano, que implicará un análisis o una revisión en profundidad del procedimiento de selección para esta actividad comunitaria.
Como ha señalado acertadamente la señora Prets, esta propuesta debería incluir, entre otros aspectos, la dimensión europea en cooperación, cómo reforzarla, el papel del grupo de expertos encargado de la selección, la competencia nacional y demás.
De hecho, muchas de estas cuestiones o preocupaciones ya se han planteado en primera lectura y por supuesto las tendré en cuenta a la hora de formular las siguientes medidas que deben adoptarse.
Con respecto a la segunda lectura, me complace que el informe también haya sido aceptado por la Comisión de Cultura y Educación, de acuerdo con la posición común del Consejo, que sigue las mismas líneas que la propuesta de la Comisión.
Esto significa que esta decisión puede tomarse con relativa rapidez, aunque siempre conforme al procedimiento correcto.
Solamente los Ministros pueden concebir semejantes ideas: los diputados a esta Cámara ya fueron más sabios en aquel entonces.
Estoy totalmente a favor de esta solución, ya que también implicará la cooperación entre dos capitales culturales.
En 2010, por ejemplo, tendremos una ciudad alemana y otra húngara.
En resumen, necesitaremos más dinero para las capitales culturales en el futuro y esto también debe facilitarse dentro del marco financiero.
A diferencia de la señora Prets, yo creo que cada país debería presentar al menos dos ciudades al jurado europeo para su elección.
Poniendo a Alemania como ejemplo, quisiera recordarles cuánto entusiasmo y creatividad se ha generado en el mundo cultural alemán en los últimos años gracias a que diez ciudades han competido por llegar a ser Capital europea de la cultura.
Simplemente considero que este sorprendente nivel de actividad solamente se generará si existe competencia entre las ciudades.
Pero las demás ciudades candidatas han despertado un gran entusiasmo en su ciudad, en su Estado federado y en su zona circundante.
Simplemente quisiera pedir que en el futuro el jurado preste más atención a lo que podría denominarse el efecto baliza de estas ciudades.
Las ciudades europeas son las balizas de nuestra historia y de nuestra diversidad cultural.
También celebro la idea de ampliar la iniciativa de la Capital europea de la cultura para incluir a los nuevos Estados miembros.
Puede que algunas personas piensen que sería mejor tener solo una Capital de la cultura al año, alternándose anualmente entre la UE de los 15 antiguos Estados miembros y la UE de los 10 nuevos Estados miembros.
Sería una solución lógica, pero muchos antiguos Estados miembros ya han estado esperando desde hace mucho tiempo para gozar del prestigio y tener la posibilidad de tener una Capital de la cultura.
Esto es responsabilidad de la Comisión, de los Gobiernos y de los Ayuntamientos, así como de los medios de comunicación.
En 2010, Hungría y Alemania organizarán y aportarán sendas sedes para la Capital europea de la cultura.
Francamente, Budapest, incluso sin un título, es una de las capitales de la cultura permanentes con su vida cultural floreciente, pero esta posibilidad representará una ocasión especial.
Es asombroso ver que en todas las 11 ciudades húngaras los políticos locales, las ONG, jóvenes y viejos participen muy activamente en la causa común de la competición.
De esta manera, la propia competición ofrece una oportunidad para actividades culturales comunes en todas las ciudades que compiten.
Siempre pueden encontrarse aspectos concretos en los que las cosas podrían hacerse todavía mejor, pero en general hemos observado que en el caso de todas estas ciudades el proceso de comprensión de sí mismas –con reuniones por toda Europa que les han abierto los ojos a los horizontes europeos– ha contribuido a reforzar no solo la identidad de estas ciudades, sino también un nuevo entendimiento dentro de Europa.
La señora Pack estaba en lo cierto al decir que ahora reconocemos que fue un error no incluir a Europa Oriental en la decisión adoptada en 1999.
Por eso es justo que ahora corrijamos ese error y dispongamos un nuevo sistema a partir de 2009, en virtud del cual no se incluirá a un único país de los viejos Estados miembros, sino también a una ciudad de uno de los Estados miembros de Europa Oriental.
En el marco de su candidatura a capital cultural, numerosas ciudades han promovido su propio plan de desarrollo, y estos planes, independientemente de si estas ciudades han resultado elegidas después por sus países o no, dan un enorme impulso al desarrollo.
Además, supone crear oportunidades para el desarrollo suplementario del turismo, oportunidades que después proporcionan también a estas ciudades un mayor potencial para el desarrollo y una oportunidad de presentarse con una imagen atractiva.
Si ponemos como ejemplo a Alemania, país en el que 10 ciudades son candidatas para 2010, incluida Potsdam, capital de mi Estado federado, Brandemburgo, ya ahora, en 2005, puede verse el compromiso de que hacen gala los Estados federados en su labor de presentación de estas ciudades durante el periodo de preselección.
Puedo muy bien imaginar que sería posible que cada país al que corresponde el turno proponga por lo menos a dos ciudades.
Sin embargo, lo que necesitamos son criterios de preselección idénticos en los Estados miembros y en la Unión Europea, lo que implicaría que el jurado tendría que trabajar conforme a los mismos criterios.
Ammohostos ha sido una ciudad muerta durante 30 años y es la única ciudad muerta del mundo.
Convirtámosla en capital de la cultura y ganemos allí donde han fracasado todos los planes, incluso el plan Annan hace unos meses.
Es una buena idea: que tomemos decisiones allí donde la diplomacia no puede, que tomemos decisiones allí donde la negación es especialmente angustiante.
Demos un significado real a esta iniciativa.
Se trata de una cuestión importante: el señor Figel infunde vida a esta ciudad y un día la plaza principal cambiará de nombre para llamarse Plaza Jean Figel.
Naturalmente, los Gobiernos y las entidades locales pueden proporcionar fondos a sus propias ciudades, pero existe una dimensión europea más amplia que requiere una financiación adicional a escala europea.
Tenemos el ejemplo de Patras, el pasado 6 de mayo, que fue designada Capital europea de la cultura para 2006 por unanimidad en el Consejo de Ministros, y ello a pesar del dictamen negativo del jurado.
Quisiera felicitar a nuestra ponente, en particular por todo el beneficio financiero que ha aportado.
Luxemburgo es un poco la excepción a las críticas de la señora Pack, puesto que hemos incluido ya para 2007 la ciudad de Sibiu –una ciudad de otro país, Rumanía, un país candidato– como ciudad colaboradora.
Luxemburgo ha ampliado su proyecto a toda la región: Sarre, Renania-Palatinado, Valonia, Lorena y la comunidad germanoparlante de Bélgica, es decir, cinco regiones y tres lenguas diferentes.
En la actualidad, el 70&#160;% de nosotros vivimos en ciudades.
La ciudad es nuestro entorno cultural más próximo.
El ruido y la contaminación se han convertido en importantes factores culturales.
Señor Comisario, las ciudades deberían convertirse en centros culturales de una economía basada en el conocimiento, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
El título de Capital europea de la cultura es muy prestigioso, pero no se espera que la ciudad en cuestión destine la financiación de la Capital europea de la cultura aportada por la Comunidad a la regeneración urbana ni a otras obras de este tipo.
Se trata de que los fondos específicamente asignados al programa ayuden a destacar su papel como ciudad europea y como centro cultural.
Respaldo el informe de la señora Prets y, en general, lo que han dicho los oradores anteriores.
Cualquiera que haya estado en Lille el año pasado, en el que la ciudad ostentó el título de Capital europea de la cultura, o que haya estado en Cracovia, que compartió el título de Capital de la cultura con otras ocho ciudades europeas en 2000, o en muchas otras Capitales de la cultura, habrá observado sin duda el enorme interés del público de Europa y el gran entusiasmo demostrado por muchos ciudadanos para participar en notables actos culturales.
Aunque en la actualidad no existen planes al respecto, en las perspectivas financieras 2007-2013 debería preverse un presupuesto especial e independiente para respaldar esta idea.
La UE debería prestar apoyo técnico y artístico para ayudar a las personas encargadas de la organización de las próximas celebraciones de la Europa común y sus Capitales Culturales durante los próximos años. &#160;&#160; Celebro la propuesta por la cual a partir de 2009 los nuevos Estados miembros de la Unión Europea también tendrán la oportunidad de presentarse como candidatos al certamen de la Capital europea de la cultura.
Sin embargo, al menos durante este día festivo, nos ocupamos más intensamente de la importancia y el valor de la cultura y asistimos a actos a los que normalmente no encontraríamos tiempo para acudir.
Nuestro principio debe ser y debe seguir siendo la conservación de la cultura propia y el disfrute de la diversidad y la riqueza de otras naciones, ya que la cultura es el vínculo menos molesto entre naciones que desean vivir en paz y cooperación mutua.
La Capital europea de la cultura permite que forjemos estos vínculos entre nosotros.
Esto es positivo para la cultura europea, para la Unión Europea y para el futuro de Europa.
Tenemos que hacerlo para promover la dimensión europea y muchas otras cuestiones que o bien ya se han planteado o se debatirán en una etapa posterior.
El espíritu de cooperación tiene que ser más bien amplio.
Hay que ver la cultura como una relación entre pueblos y naciones y todas sus antiguas tradiciones.
Tal como han mencionado el señor Graça Moura y el señor Crowley, hay que tener en cuenta el patrimonio arquitectónico y espiritual y la dimensión humana.
Me gustaría agradecer a los diputados su respuesta positiva y su apoyo.
Este punto del orden del día queda así sustanciado y lo votaremos a las 12.00 horas. &#160;&#160; Pasamos al siguiente punto del orden del día, que es el debate del informe de la señora Ries sobre el Plan de Acción Europeo de Medio Ambiente y de Salud. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada quisiera dar las gracias encarecidamente a todos los diputados y diputadas que han manifestado un gran interés por este importante tema.
La Comisión Europea respondió a estas cifras en junio de 2003 lanzando la estrategia SCALE en materia de medio ambiente y salud, sigla que representa las palabras inglesas Science, Children, Awareness, Legal instruments y Evaluation (ciencia, infancia, conciencia, instrumentos jurídicos y evaluación).
Esta iniciativa ha suscitado muchas esperanzas, bien resumidas en las declaraciones de Margot Wallström en el debate que mantuvimos en el pleno el mes de marzo del año pasado.
Los 52 Ministros europeos de Medio Ambiente y Sanidad que se reunieron en Budapest el pasado mes de junio en el marco de la conferencia sobre el tema «El futuro de nuestros hijos» así lo entendieron, haciendo hincapié en el equilibrio, el delicado pero necesario equilibrio, entre más investigación y la urgente necesidad de tomar medidas preventivas para proteger la salud.
Más concretamente, en el punto 6, pedimos la aplicación del principio de cautela a toda una serie de sustancias nocivas para la salud, en particular determinados metales pesados, como el mercurio y el cadmio, seis productos de la familia de los ftalatos utilizados en los plásticos de PVC y cuatro insecticidas sospechosos de ser, entre otras cosas, perturbadores del sistema endocrino y causantes de malformaciones graves.
Reforzar este plan europeo también implica inspirarse en acciones ambiciosas que se han aplicado ya en los Estados miembros y tener éxito.
Las menciono en los puntos 23 y 28 de la resolución.
Asimismo celebro que los diputados a esta Cámara apoyen el enfoque que he adoptado y que pretende situar a los niños en el centro de este Plan de Acción, incluida la solicitud a la Comisión de que lleve a cabo un estudio epidemiológico de la infancia desde el nacimiento hasta los 18 años de edad.
Otro aspecto crucial es la lucha contra el tabaquismo pasivo.
Seamos claros al respecto: en lo que a mí respecta, no hay que suavizar de ningún modo el mensaje que transmitimos a los ciudadanos y que es objeto del punto 20 de la resolución.
En conclusión, espero que la Comisión Europea se muestre ambiciosa en la aplicación de este plan de acción para los seis próximos años.
Por supuesto, puede contar con nuestro apoyo en el Parlamento para obtener una financiación acorde con los retos que acabo de indicar, tanto en el séptimo programa marco de investigación como en el capítulo 4 de las perspectivas financieras.
Por otra parte, espero que esté usted a favor de que sus servicios elaboren un libro verde sobre la contaminación en el interior de los edificios, desde las guarderías hasta las viviendas, pasando por las escuelas, y que sigue siendo el pariente pobre de la legislación medioambiental.
Todo esto para decir que Europa debe aprender de los escándalos del tabaquismo y del amianto, por citar solo dos.
Europa ha emprendida una auténtica carrera contra el tiempo y contra todas las formas de contaminación.
Quisiera dar las gracias especialmente a la señora Ries por todos sus esfuerzos constructivos por mejorar el contenido del informe, de forma que el texto definitivo constituya una base sustancial y útil para el debate futuro.
En efecto, después de haber reconocido hace un tiempo que la protección del medio ambiente contribuye a mejorar la salud, ya hemos hecho muchas cosas en este sector.
La futura legislación sobre el medio ambiente y otras materias, incluidas las propuestas y medidas de REACH que se adoptarán en del marco de las estrategias temáticas, serán incluso más útiles para resolver los problemas pendientes.
El objetivo del plan de acción es seguir promoviendo esta labor y, al mismo tiempo, fijar el plan de trabajo para el futuro.
En lo que respecta a las conclusiones del informe, de entrada quisiera garantizarles que el principio de cautela constituye un elemento esencial de nuestra política y, por supuesto, tenemos la intención de seguir aplicándolo en el futuro.
De hecho, puede ser un elemento esencial de nuestra política para la evaluación de riesgos, tal como sugiere el informe.
Sin embargo, la Comisión desearía examinar detenidamente todos los aspectos del problema, tanto técnicos como financieros, dada la experiencia adquirida de terceros países, como los Estados Unidos.
Si queremos aplicar las medidas que recoge el plan de acción, hay que abordar el tema de la financiación, tal como ha dicho y subrayado con razón la señora Ries.
La Comisión está realizando intensas consultas en torno a los detalles de la aplicación de las diversas medidas incluidas en el plan de acción.
Otro aspecto especialmente importante que es necesario para la aplicación del plan de acción es la presentación regular de informes al Parlamento Europeo.
Por supuesto, puede que a corto plazo no sea posible avanzar en determinadas cuestiones como la eficiencia y la relación entre coste y beneficio.
Dentro de este marco, simplemente no existen todos los datos ni la información necesaria.
En lo que respecta a la prohibición de sustancias, tema del que ha hablado anteriormente la señora Ries, las sustancias peligrosas son una cuestión que preocupa especialmente a la Comisión.
Sin embargo, el plan de acción no constituye el marco más adecuado para debatir posibles prohibiciones.
Ya hemos establecido procedimientos para la evaluación y la reducción del riesgo de muchas de estas sustancias.
Estos procedimientos que, como he dicho, ya existen, seguirán avanzando paralelamente al plan de acción.
La Comisión está examinando detenidamente la propuesta del informe para aumentar el número de prioridades del plan de acción.
Por eso, basándonos en la contribución de estos 300 expertos, no nos hemos limitado a centrarnos únicamente en los niños, porque hay cuestiones directamente relacionadas y por lo tanto debemos examinar a adultos.
Para concluir, quisiera destacar que si se quiere aplicar efectivamente el plan de acción, es necesaria una cooperación estrecha y activa con todas las agencias implicadas.
Por ese motivo quisiera dar las gracias una vez más a la señora Ries y al Parlamento Europeo por su importante contribución en este sector.
Nuestro objetivo común consiste en promover medidas europeas más sólidas para la mejora de la salud y la protección medioambiental para todos los europeos, para Europa y para el mundo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el Plan de Acción Europeo de Medio Ambiente y Salud 2004-2010 que tenemos hoy ante nosotros, junto con las propuestas de nuestra ponente, la señora Ries, está a la altura de las importantes exigencias que planteamos con respecto al mismo.
Por otra parte, podría permitir que nuestra legislación fuese preventiva, lo que quizás es todavía mejor.
Algunos proyectos se habrán realizado sin duda para 2010.
Sin embargo, muchas de las medidas se prolongan más allá de 2010.
La relación entre la humanidad y el medio ambiente está sometida a un constante cambio y a menudo requiere nuevas acciones y reacciones.
Sin embargo, el plan de acción solamente tendrá éxito si no lo aplicamos de forma aislada con respecto a las presiones y procesos económicos necesarios y al estilo de vida de los ciudadanos.
Solamente tendrá éxito si controlamos los resultados de la investigación respecto a su validez general en lugar de tratar al mundo como un laboratorio.
Sin duda el apartado 5 de la resolución que contiene el informe responde a buenas intenciones, pero incluso el principio de cautela solamente puede aplicarse si existe un riesgo apreciable y hallazgos sólidos.
Lo mismo se aplica a las sustancias que se enumeran en el apartado 6, que deben ser sustituidas por otras.
Aparte del hecho de que los sustitutos disponibles son costosos, también sabemos muy poco sobre los riesgos de la exposición a estos.
El propio programa de acción es decepcionante.
Pese a que, por supuesto, reconozco la necesidad de investigar, un plan de acción también requiere medidas enérgicas para afrontar los problemas de salud, y estas medidas no se contemplan.
Aunque nuestro Grupo aceptó el texto tal como fue aprobado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, lo que realmente queríamos era un planteamiento más estricto.
Por lo tanto, demandamos una política activa para prohibir el consumo de tabaco en lugares públicos.
El informe sobre salud y medio ambiente es de actualidad.
En particular, la contaminación atmosférica es un importante problema en Europa.
No hace falta demasiada imaginación para suponer que las muertes se producen con más frecuencia entre las personas que viven cerca de autopistas y zonas industriales que entre quienes viven en frondosas y exclusivas zonas residenciales.
Por supuesto, en los últimos 20 años, Europa ha adoptado medidas que han comportado importantes reducciones de las emisiones.
También deberíamos cuestionarnos si los límites y los valores límite de la legislación son adecuados.
Es necesario un planteamiento europeo para proteger el medio ambiente, la salud y a los consumidores.
Dentro del marco del Proceso de Lisboa, la ambiciosa política medioambiental constituye un incentivo para el desarrollo tecnológico y para impulsar la competitividad europea.
Prefiero una Europa ambiciosa con medidas adecuadas para proteger la salud pública, y deberíamos hacer que estos filtros de hollín fuesen obligatorios sin demora.
Este informe sobre el Plan de Acción Europeo de Medio Ambiente y Salud se centra demasiado en las sustancias químicas.
Presta demasiado poca atención a muchos otros factores que tienen un efecto negativo en la salud humana.
Está claro que existen riesgos asociados a las sustancias químicas, pero no tiene mucho sentido elaborar listas y estigmatizar determinadas sustancias como los ftalatos.
El informe se basa en una interpretación exagerada del principio de cautela.
Habla de prohibiciones directas y totales de determinadas sustancias sin basarlas en descubrimientos científicos, o sin tener en cuenta los descubrimientos científicos conocidos, como es habitual cuando se aplica el principio de cautela.
El objetivo prioritario de la política medioambiental no debería consistir en eliminar riesgos, sino identificar y eliminar peligros.
El informe también se excede en lo que respecta al humo del tabaco.
No depende de Europa determinar dónde se puede y dónde no se puede fumar.
La estadística es una materia aburrida, pero los empresarios de sus países tendrán que elaborar numerosos informes nuevos si votan ustedes a favor de esto.
Lo digo de antemano, de forma que puedan decirles ustedes qué ha hecho el Parlamento para contribuir a que muchos de estos informes estadísticos sean innecesarios.
Por lo tanto, simplemente quería que supiesen qué ha hecho el Parlamento en colaboración con el Consejo y la Comisión para reducir esta carga estadística.
También se prevé que la Comisión Europea y los Estados miembros tengan que preparar un método para evaluar si merece la pena introducir nuevos informes estadísticos y si serían útiles para las empresas europeas y para los ciudadanos de Europa.
De hecho, por primera vez tratamos aquí parte de la serie de Acuerdos Bilaterales con Suiza, y considero que la rapidez con la que hemos afrontado este asunto en esta Cámara demuestra que queremos ver cómo los resultados positivos obtenidos se transponen finalmente a la legislación.
Esto se ha debatido con representantes de otros Grupos y se trata más bien de un asunto técnico que político. &#160;&#160; – Señor Presidente, para completar lo que ha dicho la señora In ‘t Veld, esta enmienda 20 debería haber incorporado al final: «bien mediante un acto oficial que, según el Derecho de los Estados miembros, puede adoptar la forma de uno o varios actos legislativos o reglamentarios, o de un contrato».
Continuando con esto, existen enmiendas orales a las modificaciones 10 y 17 y al considerando Q. &#160;&#160; – Señor Presidente, para que quede completamente claro, significa que tenemos enmiendas orales al considerando Q y al apartado 19 de este documento.
Proveer es gestionar o controlar. &#160;&#160; Vamos a debatir esa enmienda oral antes de empezar la votación sobre este apartado.
Esto se refiere a tres enmiendas y cinco apartados.
La enmienda 20, con un añadido, acaba de ser leída por el señor Purvis.
El texto de la enmienda 21, que es casi idéntica a la enmienda 19, dice lo siguiente: «La función de servicio público debe asignarse mediante un acto oficial que, según el Derecho de los Estados miembros, puede adoptar la forma de un acto legislativo o reglamentario, o de un contrato.
Por consiguiente, si el Pleno aprueba este principio, también se aplicará a los cuatro apartados que he mencionado.
Si tiene usted a bien recordarnos en cada votación la enmienda oral del señor Purvis, creo que estará más claro para la Asamblea. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que esto será complicado.
Eso es lo que estoy diciendo. &#160;&#160; – Señor Presidente, no quiero complicar las cosas, pero la señora In&#160;'t&#160;Veld nos pide que votemos una sola vez sobre la enmienda del señor Purvis.
Con toda franqueza, yo preferiría, puesto que hay cuatro enmiendas cruciales –la 20, la 19, la 21 y la 15– que se nos preguntase en cada ocasión si las aprobamos con inclusión de la enmienda oral del señor Purvis.
Comprendo perfectamente lo que dice la señora In&#160;'t&#160;Veld, pero me gustaría que me dijera dónde va a introducir la enmienda del señor Purvis, en qué texto concretamente, pues explica que es un poco por todo el texto.
Me parece confuso y no quisiera que nos equivocáramos en esta votación, porque, como usted mismo ha dicho, es un texto delicado. &#160;&#160; – Señor Presidente, espero poder ayudarle.
Por lo tanto, quisiera presentarla de nuevo como enmienda oral.
Si fuera así, habría debido presentar una reclamación a la secretaría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que normalmente realiza bien su trabajo.
Así que en interés de la equidad deberíamos votar sobre la enmienda ahora. &#160;&#160; Si se ha aprobado la enmienda en comisión y no se han presentado enmiendas, entonces está en el texto.
El secretario de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hizo su trabajo: consolidó los votos después de la votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y remitió el resultado a cada Grupo político para su comprobación.
Hasta ahora, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa no ha considerado necesario volver a presentar la enmienda o señalar algún error material con respecto a la misma.
En estas condiciones y por respeto a la reunión de los coordinadores de ayer tarde, le pido, conforme a lo que esta Asamblea ha decidido ya, dado que cierto número de diputados se han levantado, que no tenga en cuenta esta enmienda. &#160;&#160; Tenemos que respaldar la decisión de la Cámara, que no ha dado su conformidad a la enmienda oral.
Concretamente, Zug y Schwyz ofrecen servicios de este tipo.
Las respuestas a mis preguntas escritas han demostrado que el anterior Comisario Bolkestein prefirió ignorar esta cuestión y seguir haciendo negocios con Suiza en su conjunto.
Por lo tanto, es fundamental que se cree un sistema informatizado de intercambio de información entre los Estados miembros que permita un rápido acceso a este tipo de información en todo el territorio de la UE.
Sin perjuicio de que los diversos Estados miembros puedan ejercer plenamente su soberanía, en la actualidad se reconoce ampliamente que los distintos países deben cooperar para combatir el crimen.
Por este motivo, cuando se incumple la ley de un Estado miembro, se pone en peligro la seguridad de los demás Estados miembros.
Por tanto, estoy de acuerdo en general con el contenido de este informe y por ello he votado a favor. &#160;&#160; Nosotros, la señora Segelström, el señor Andersson, la señora Hedh, la señora Hedkvist&#160;Petersen y la señora Westlund, hemos votado a favor del informe, pero ahora deseamos manifestar nuestro desacuerdo con el mismo respecto a una cuestión.
El principio de la libre selección de pruebas es básico en la ley sueca de procedimiento penal.
Por lo tanto, es extremadamente importante para nosotros, los socialdemócratas suecos, que nuestro sistema nacional permanezca intacto.
Es más, resulta dudoso que exista alguna base legal para la armonización en este sentido, ya sea en los tratados vigentes o en la futura Constitución. &#160;&#160; El refuerzo de la confianza mutua en las decisiones tomadas por los tribunales europeos mediante el establecimiento de un sistema de evaluación puede parecer encomiable aunque ya exista un marco común de referencia para los Estados miembros con el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia, que establece las normas mínimas que rigen el derecho a un juicio ante los tribunales.
Sin embargo, la propuesta constituye un ejemplo más de la ampliación progresiva de las competencias de la UE y un nuevo paso en el intento por crear un sistema europeo armonizado de derecho penal y de leyes relativas al procedimiento judicial, un ordenamiento legal que, en la práctica, quedará fuera del control directo de los ciudadanos.
Esto se aplica especialmente a la justicia penal, que debe reflejar las preocupaciones de una sociedad en función de su realidad y de su historia.
De modo similar, los Estados miembros vacilan a la hora de permitir que sus ciudadanos, e incluso los que son meramente residentes en sus países, sean juzgados en otros Estados miembros.
Estos aspectos exigen la cooperación para garantizar una lucha eficaz contra el crimen, además de armonización para impedir que determinados países se conviertan en destinos para delincuentes.
Estos diversos factores ponen de manifiesto la necesidad de cooperación, de reconocimiento de las decisiones judiciales y de cierta armonización, sin pasar por alto el hecho de que los sistemas legales deben reflejar la situación de las distintas sociedades.
Por lo tanto, considero que está justificado el voto a favor de este informe. &#160;&#160; Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe del señor Costa sobre la calidad de la justicia penal y la armonización del Derecho Penal en los Estados Miembros (A6-0036/2005).
La UE es y debe seguir siendo un mosaico de minorías y culturas.
Por lo tanto, consideramos que es importantísimo reforzar la política de cooperación y solidaridad internacional con respecto a las cuestiones culturales y establecer en el derecho internacional que cada ciudad, Estado o grupo de Estados pueda determinar libremente su política cultural.
Sin embargo, las notas de la exposición de motivos del informe relativas a cómo se financiará este proyecto son poco claras y se hace referencia a las próximas perspectivas financieras para 2007-2013.
La idea de una Capital europea de la cultura es buena.
De hecho es tan buena que puede financiarse de muchos otros modos, por ejemplo a través del patrocinio local.
Por lo tanto, votaremos en contra de este informe, pero no nos oponemos a la idea efectiva de la acción. &#160;&#160; . – El programa de las «Capitales europeas de la cultura» se lanzó en 1985 con el fin de acercar a los ciudadanos europeos.
Este programa pretende revalorizar la gran diversidad de la cultura europea al tiempo que persigue, contradicción suprema, una política europea de uniformidad económica, social, política y cultural.
Este programa no es más que una expresión divertida de su deseo de imponer a los pueblos europeos un modelo cultural y social que no han elegido por sí mismos.
Como la cultura es un potente canal de educación, la Unión Europea favorece no solo todo lo que puede lavar el cerebro y envilecer al hombre, sino también todo lo que contribuye al olvido de los valores religiosos intemporales que fundamentan nuestra pertenencia a la civilización europea.
En el futuro, ¿implicará su actitud que habrá que elegir a Estambul capital de la cultura europea?
Sin competencia no existe mercado, sin mercado no existe un modelo capitalista y sin un modelo capitalista no existe el desarrollo y el éxito económico, tal como ha demostrado la historia.
En resumen, en los textos que se nos presentan hoy no hay nada que nos satisfaga.
Porque rechazamos esta visión, que se verá todavía más agravada por la Constitución Europea, porque, si bien estamos de acuerdo en poner fin a determinados abusos escandalosos, defendemos la legitimidad de determinados servicios públicos, votaremos en contra de este informe. &#160;&#160; La Lista de Junio está a favor de la realización del mercado interior y respalda las normas comunes relativas a las ayudas a los servicios de interés general y las demandas de concursos justos, incluidos aquellos casos que implican servicios de interés general.
Asimismo, como cuestión de principio, habría que rendir cuentas de la ayuda a la actividad pública, que debería ser fácilmente accesible.
La única excepción a esta norma es que un Estado miembro decida que el servicio esté disponible exclusivamente a través de un monopolio y pretenda impedir que existan agentes privados (por ejemplo, en el caso de que un Estado miembro solamente permita la atención sanitaria pública).
Por lo tanto, la Lista de Junio ha optado por votar en contra de la propuesta de que los detalles se comuniquen a la Comisión. &#160;&#160; .
También quisiera señalar que existen otros servicios de interés económico general importantes para las regiones más alejadas, como son los servicios postales y las telecomunicaciones.
De ahí la importancia para las regiones más alejadas de estos dos documentos de la Comisión.
La idea de abandono por parte de la autoridad y de admisión de la libre competencia es perniciosa para actividades tan vitales.
Este informe defiende la visión neoliberal, e incluso quiere establecer una interpretación de la sentencia Altmark sobre la posibilidad de la asignación bajo mano de concesiones de transporte público.
La Comisión y el Parlamento han esperado esta sentencia legal durante años, ya que existen numerosas interpretaciones contradictorias sobre la prestación de servicios por parte de las autoridades, sobre la financiación y sobre la competencia.
Ahora existe una sentencia legal que mantiene intacto el derecho de las autoridades locales a ofrecer transporte público.
Por este motivo ha sido muy importante que se incluyeran las transacciones Purvis en los diversos artículos mencionados durante la votación. &#160;&#160; El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza el informe, ya que no hace frente a la presión ejercida por la Comisión para privatizar los servicios de interés general, ya que, si algo hace, es intensificar dicha presión por partes.
Desde el punto de vista del público, la prestación de servicios públicos se deteriorará todavía más: el mercado no funciona conforme a criterios sociales ni en función de la necesidad, sino por afán de lucro.
El informe también refuerza la propuesta de la Comisión con respecto a los hospitales y las viviendas sociales.
El informe no menciona para nada a las personas que trabajan en empresas que suministran servicios de interés general ni los intereses generales del bienestar social, como la protección de los miembros más débiles de la sociedad.
Para los grandes proveedores de servicios, las iniciativas de privatización en el campo de los servicios de interés general implican un negocio rentable.
Contra estos males, sus recetas son siempre las mismas.
Ni Bruselas ni Francfort pueden equivocarse.
Pero nosotros pensamos que la Europa de Bruselas se equivoca.
A pesar de 20 años de normalización y de inserción de Europa en el libre comercio mundial, nuestros problemas no hacen más que agravarse.
A pesar de todo, estas son mejores que la redacción original y por lo tanto, si se aceptan, mejorarán el informe en su conjunto. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe sobre las finanzas públicas en la UME – 2004, así como a favor de la enmienda 7 relativa a hacer diferencias entre los préstamos a la inversión y el gasto corriente.
Las decisiones adoptadas por la anterior Comisión el año pasado sobre la financiación de este programa fueron muy vagas, lo que implica que ya se prevé que se producirá una importante disputa entre los agricultores y los partidarios de Natura 2000 dentro de la Comisión de Agricultura, así como entre las personas encargadas del Fondo de Desarrollo Regional.
Durante muchos años hemos utilizado la Directiva Hábitats para animar a los Estados miembros a que designasen lugares adecuados en su territorio, al tiempo que les asegurábamos que la financiación estaría garantizada.
Si ahora paralizáramos esta financiación, o incluso la eliminásemos de los presupuestos destinados a la agricultura o el desarrollo regional, sería una acción muy lamentable por nuestra parte.
Me gustaría señalar asimismo que esta prioridad es compartida por muchos de mis compañeros en la Comisión, que han mostrado su conformidad para ajustar el Fondo regional, el Fondo agrícola y otros a fin de incluir Natura 2000 en la financiación.
Los Estados miembros tienen una obligación jurídica y el compromiso de gestionar eficazmente los distintos capítulos de Natura 2000.
La utilización de estos recursos comunitarios es responsabilidad de los Estados miembros pero, por nuestra parte, estamos dispuestos a proporcionar cuanta ayuda sea posible a fin de facilitar el acceso a los mismos.
Sometía a examen todas las combinaciones posibles, incluida la creación de un fondo independiente, y llegó a la conclusión de que el enfoque más eficiente consiste en integrar la financiación de Natura 2000 dentro de los fondos comunitarios existentes.
El nuevo Reglamento de Fondos estructurales, que se está debatiendo actualmente en el Consejo, será aplicado por los Estados miembros y las regiones con un enfoque de descentralización.
Así pues, de momento no podemos saber qué cantidades va a ser posible asignar cada año para la cofinanciación de los capítulos de Natura 2000 durante el período desde 2007 hasta 2013.
Esto se debe a que, en virtud del principio de subsidiariedad, corresponde a cada Estado miembro decidir acerca de las necesidades de estos capítulos a la hora de elaborar sus programas nacionales.
En cualquier caso, la Comisión dispone de los medios para preservar la prioridad para Natura 2000 dentro de estos programas nacionales.
Volveré sobre este punto al final de mi intervención.
Para empezar, algunos comentarios sobre los nuevos reglamentos sometidos a debate.
Por lo que respecta al Reglamento sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, tengo que decir que contiene una referencia a la cofinanciación para Natura 2000 y para la biodiversidad, que están incluidas en los objetivos de convergencia y de competitividad.
Existen asimismo facilidades de cofinanciación en virtud de los Reglamentos del Fondo de Cohesión y del Fondo Social Europeo, sobre todo en lo referente a fortalecer las facultades de gestión en relación a Natura 2000.
Natura 2000 también está incluida –lo cual es importante– en el segundo eje de gestión del territorio dentro del nuevo Reglamento de Desarrollo Rural, que representará un 25&#160;% del importe total.
La Comisión propone un total de 22.000 millones de euros para gestión del terreno durante el período de 2007 a 2013.
Es preciso –y aquí, señor Florenz, necesito el apoyo del Parlamento Europeo– que este importe quede garantizado y, a ser posible, se vea incrementado.
El respaldo del Parlamento Europeo en este tema es, por tanto, de importancia primordial.
Los nuevos Reglamentos contienen mecanismos que permiten a la Comisión, tal como he dicho anteriormente, proporcionar orientación y controlar en cierta medida el contenido de los programas presentados por los Estados miembros.
Inmediatamente después de la aprobación del Reglamento propuesto para los Fondos estructurales, lo que probablemente se producirá a final de la primavera, la Comisión va a definir en detalle, mediante un conjunto de directrices estratégicas, sus prioridades concretas para la financiación de todos los fondos.
Durante estas consultas se cuidará de garantizar que la cofinanciación para Natura 2000 quede incluida con carácter de prioridad.
Una vez queden establecidas las directrices estratégicas, los Estados miembros tendrán que elaborar esquemas estratégicos nacionales durante la segunda mitad de 2005 o principios de 2006, junto con los programas operativos, que deberán presentar a la Comisión.
Todos los servicios implicados de la Comisión serán incluidos en las consultas que se celebren en cuanto al contenido de estos programas.
Así pues, es responsabilidad de todos los implicados en la financiación de Natura 2000 presionar para que los Estados miembros no solo propongan objetivos ambiciosos dentro de sus programas nacionales y operativos, sino que garanticen la acción permanente y continuada para confeccionar programas válidos de Natura 2000.
Sin embargo, creo que vivimos una gran frustación, porque se ha abordado el tema en contra de los conceptos integrales que requiere toda sostenibilidad y, además, hemos vuelto a caer en el viejo problema de considerar Natura 2000 como un territorio cristalizado, sin vida ni actividad.
No podemos introducir el concepto de Natura 2000 sin visualizar las grandes familias de la biodiversidad, porque cada una requiere instrumentos financieros distintos.
Aunque el objetivo de la iniciativa Natura 2000 se puede definir con criterios científicos, el motivo fundamental es sencillo: salvar al menos algunas partes de los espacios naturales europeos para nosotros y para las generaciones futuras.
El reto más difícil que debemos afrontar en el futuro es la disminución de recursos naturales como el aire puro, el agua limpia y un medio ambiente saludable.
Además de perseguir estos objetivos, Natura 2000 constituye una herramienta efectiva de apoyo a los núcleos rurales europeos y sus habitantes.
Natura 2000 puede contribuir a redefinir la función de las zonas rurales en Europa.
El futuro de nuestro patrimonio natural requiere y merece que se asigne, como mínimo, la cantidad anual de 6&#160;100&#160;millones de euros a estos pequeños proyectos.
Si bien quedan numerosos detalles técnicos por resolver, deberíamos ponernos de acuerdo en un punto: el nivel de financiación de Natura 2000 no se puede situar ni un céntimo por debajo del propuesto antes por la Comisión.
Por lo que a mí respecta, la agricultura es un componente específico de desarrollo rural, y a mi parecer, también lo es el programa Natura 2000.
La naturaleza desempeña un papel fundamental en el desarrollo del campo y no puede ser contemplada aisladamente de otros aspectos de la agricultura y otras iniciativas de empleo en el medio rural.
Durante años, Europa ha promovido esta idea a través de la legislación.
En cuanto al futuro, ya he dicho que considero que todos esos programas forman parte del desarrollo rural, y pienso que por tanto deberíamos garantizar la creación de un fondo especial para Natura 2000 dentro del contexto del Fondo de desarrollo rural.
Según ha indicado el señor Comisario, conocemos bien el sistema de la cofinanciación que, a mi parecer, puede adoptar formatos especiales.
En algunos países, esta cofinanciación constituye todo un problema, probablemente un problema mayor para los países más pobres que para los ricos.
Natura&#160;2000 estará en competencia directa con todos los demás proyectos.
Sobre el terreno, solamente queríamos… Natura&#160;2000 supone una iniciativa importante para la protección y el desarrollo de la biodiversidad en las reservas naturales de la Unión Europea.
Esta política debe asegurarse mediante la integración de Natura 2000 en los principales programas de financiación de la UE.
La Directiva Hábitats de 1992, en virtud de la cual se estableció Natura 2000, declara que la intención de la Unión es definir un marco común para la conservación de la fauna y la flora silvestres.
Incluso se podría decir que chiflada. &#160;&#160; Todo el mundo tiene sus propios sueños y aspiraciones y los políticos tienen sus ideales e ilusiones, que posteriormente materializan en diversos proyectos.
El proyecto Natura 2000 es enormemente sencillo porque incorpora ideales, así como aspiraciones de la gente.
Al margen de estas ideas más bien grandiosas, el proyecto Natura 2000 también es excepcional por cuanto podría ser un fuerza motriz para el desarrollo de las zonas rurales.
En estos momentos, cuando se está aprobando y ratificando el Tratado Constitucional en los diferentes Estados, es muy importante que, también en este tema, seamos capaces de expresar cuál es la posición del Parlamento respecto del desarrollo de tales proyectos y cuál es la posición de la Comisión, que ha de facilitarlos y que ha de proporcionar los recursos para que los proyectos alcancen sus objetivos.
El asunto de la cofinanciación ha planteado a menudo problemas para muchos Estados miembros de la Unión Europea, sobre todo para los nuevos, ya que en virtud de los términos de la descentralización, los organismos en las diferentes regiones han asumido la responsabilidad directa en cuanto a los colegios, los hospitales y también a la protección de este legado.
Por consiguiente, resulta importante y fundamental que usted preste ayuda para la ejecución de este proyecto, que habilite directamente recursos financieros para auxiliar a aquellas regiones que no poseen el dinero para la cofinanciación.
Pero yo quiero pedirle a usted que tenga presente que el entorno natural carece de fronteras, «los pájaros no precisan pasaporte». &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al señor Florenz, presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, por haber planteado este debate sobre Natura 2000.
Pero Polonia está preocupada por el hecho de que, al tiempo que se desarrollaba el enfoque de la Red Natura 2000 en Europa, no se ha visto respaldada por una garantía suficiente de financiación para la creación y el mantenimiento de dicha red.
En consecuencia, el país ha suscrito la declaración presentada por una mayoría de Estados miembros de la UE durante octubre y diciembre, en que expresan su decepción por la propuesta de la Comisión Europea relativa a la cofinanciación de la Red Natura 2000.
No existen detalles precisos acerca de los principios según los cuales se pueden obtener fondos para las medidas de protección para las zonas protegidas Natura 2000 entre 2007 y 2013, y eso se va a traducir indudablemente en carencias a la hora de subvencionar la Red Natura 2000.
La mayoría de los espacios designados como zonas protegidas Natura 2000 en Polonia no estará cubierta por los fondos señalados, por ejemplo, terrenos que forman parte de bosques naturales, o marismas, praderas naturales, dunas, páramos y terrenos de barbecho que no se utilizan para fines agrícolas.
En el contexto de la carta enviada el 6 de enero de 2005 por la Comisión Europea a Polonia, que sugería estudiar la posibilidad de ampliar la lista de zonas protegidas de Natura 2000 en el país, la garantía de una subvención independiente para la creación de la Red Natura 2000 adquiere una importancia aún mayor para Polonia y otros países.
En primer lugar, opino que la razón por la que esta Cámara ha de ocuparse del problema de Natura 2000 radica en que la Comisión no ha tenido el valor de presentar un instrumento financiero adecuado.
Este es el primer punto que deseo plantear; en la Directiva de Hábitats nos comprometimos a la cofinanciación y a la dotación de subvenciones, pero en nuestros diferentes fondos no se han habilitado las correspondientes partidas.
El objetivo consiste en que las regiones en los Estados miembros presenten programas operativos y que, a continuación, los evalúe y los apruebe la Comisión.
Sin embargo, los Estados miembros han reaccionado no haciendo prácticamente nada, y eso resulta intolerable.
Por este motivo necesitamos un instrumento independiente para financiar Natura 2000, y de hecho esta Cámara ya ha acordado que se precisa un instrumento financiero independiente; basta con echar un vistazo a los dictámenes de las comisiones acerca de las Perspectivas Financieras.
La Comisión de Agricultura ya ha proclamado que la protección de la biodiversidad no constituye una política de desarrollo primordial o genuina.
Apoyaremos a la Comisión en este asunto, y también quiero decir que los movimientos ecologistas, Bird Life, etc., están a favor de que integremos la financiación de Natura 2000.
También es cuestión de poner en concordancia toda nuestra política sobre distritos rurales con el entorno natural, de manera que se practique la agricultura y se persiga el desarrollo en estas zonas de manera que se respete el vulnerable entorno natural, en lugar de hacerlo, como hasta ahora, de una forma que implique el trazado de enormes sistemas de carreteras a través de las zonas vulnerables.
Son tan grandes las cantidades de fondos asignados a la ayuda agrícola directa que ha llegado el momento de que empecemos a fijarnos en esta ayuda. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Florenz ha dicho que Natura 2000 se halla en grave peligro debido a la confusión que reina en cuanto a la financiación del programa.
Creo que el problema es bastante más grave; no solo no existe garantía para su financiación, sino que existe además una ausencia creciente de conocimiento y una incertidumbre cada vez mayor sobre el terreno acerca de lo que realmente significa la designación de una zona protegida Natura&#160;2000.
En primer lugar, los programas Natura 2000 no tienen que ser financiados a costa de los agricultores, y en ningún caso deben ser estos los únicos que soporten dicha financiación; de lo contrario, como ha expuesto con claridad la señora Gutiérrez-Cortines, a los propietarios de los terrenos se les privará casi totalmente de algo que les corresponde.
En segundo lugar, es intolerable que el desarrollo de las infraestructuras y el económico en extensas zonas de la UE se vean retardados debido a los retrasos y a la falta de claridad en cuanto a la designación de las zonas protegidas.
En muchas zonas rurales, los programas de inversión que serían útiles y compatibles con la naturaleza de estas zonas no pueden llevarse a efecto debido a la falta de respuesta a ciertas cuestiones.
Resulta asimismo intolerable que el programa Natura 2000, cuyo principal objetivo es mejorar la situación de la UE lanzando una señal clara en el sentido de que deseamos ser una unión medioambiental, y no solamente una unión económica, se vea tergiversado de tal forma.
Por último, es inaceptable que estemos alcanzando un punto en el que ya nadie sabe lo que está haciendo, y que la razón para ello haya que encontrarla, sobre todo, en los procedimientos burocráticos en Bruselas y la Comisión.
Bruselas nos manda designar zonas protegidas en todas partes; nadie sabe a ciencia cierta de dónde va a salir el dinero, pero eso es algo que se puede despejar más adelante.
Este programa no tiene como objeto el medio ambiente; está pensado para crear enojo entre la población. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Natura&#160;2000 es una de esas grandes cuestiones que a menudo alimentan las dudas sobre la construcción europea.
Nuestros conciudadanos comparten nuestra ambición de proteger la biodiversidad, y observan que elaboramos textos, pero cuando se trata de poner los medios, Europa no responde.
Nuestros conciudadanos aceptan la idea del desarrollo sostenible pensando que se puede conciliar la defensa del planeta con el desarrollo económico y el empleo, pero cuando se trata de encontrar las vías y los medios necesarios a tal fin, Europa no responde.
Quisiera formular tres exigencias: en primer lugar, necesitamos un fondo específico, pues existe una contradicción objetiva entre las expectativas de créditos para favorecer el desarrollo económico, el desarrollo rural, y para dar vida a los territorios de acuerdo con Natura 2000.
En tercer lugar, necesitamos una herramienta para la innovación, para que las prácticas sobre el terreno sean más conformes a lo que podemos prever para el futuro.
Es preciso, pues, que dispongamos de una herramienta específica en Life&#160;+ y que mantengamos dos pilares: un pilar medioambiental general y un pilar para Life Natura, como hacíamos antes.
Como ha comprendido usted, señor Comisario, consideramos que, en su estado actual, las propuestas de la Comisión no pueden convencer a nuestros conciudadanos sobre el terreno.
Somos de la opinión de que la defensa de la biodiversidad constituye un avance, que esta acción es compatible con el desarrollo de las zonas rurales y el futuro económico de nuestro país.
Por tanto, necesitamos ahora una prueba de esta convicción, en la forma de tres mil millones de euros en el marco de los Fondos Estructurales. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al señor Florenz por brindarnos la oportunidad de debatir este importante asunto.
Redunda en beneficio de todos nosotros que Natura 2000 se convierta en un sistema operativo.
Pero existe la necesidad de tales garantías.
En Hungría hay un refrán que dice que cuando alguien se abrasa una vez la boca con agua caliente, luego sopla hasta al agua fría.
Eso es como nos sentimos ahora: las respuestas huecas de la Comisión y la actitud de algunos Estados miembros nos han escaldado y nos están obligando a ser más precavidos.
Por tanto, junto con mis compañeros diputados, pido tanto al Consejo como a la Comisión que cree una partida presupuestaria independiente destinada a cubrir los objetivos de Natura 2000, por supuesto dentro de las previsiones financieras en fase de elaboración, junto con la actualización significativa del programa LIFE+ y dentro del presupuesto agrícola –a lo cual yo añadiría de inmediato que solo cabe concebirlo acompañado de incrementos reales del presupuesto agrícola asignado a este fin– o, por otra parte, junto con medidas adoptadas para crear un fondo totalmente independiente.
Considero este debate como muy importante, por cuanto demuestra la necesidad de que esta Cámara ejerza presión para garantizar la creación de un instrumento independiente para financiar Natura 2000.
Una de las personas que ha intervenido anteriormente ha dicho que Natura 2000 se percibe en algunos sectores como un programa para enojar a la gente.
Creo que nuestra tarea consiste en apoyar a quienes lo perciben de esta manera y, al igual que muchos de mis compañeros Diputados, estoy por tanto a favor de que exista en el futuro un instrumento financiero independiente.
Muchas de las ONG que trabajan en este campo nos han dicho que la estimación por parte de la Comisión del coste anual, cifrado en 6.100 millones de euros, solo puede considerarse como un mínimo absoluto.
Por tanto, se nos plantea la tarea de garantizar que no solo se habilite un instrumento independiente, sino también una subvención en cuantía suficiente.
Si se va a adoptar un enfoque integrado, entonces lo que hace falta es una estrategia dual; integración en los fondos existentes, pero un instrumento financiero independiente para el futuro. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Comisario, en Alemania tenemos una máxima que no por no estar escrita es menos clara, a saber, que quien hace el pedido, firma la factura, y ciertamente es un hecho bien conocido que en esta UE nuestra, nada ocurre sin dinero.
Sin embargo, la UE todavía no ha facilitado una definición precisa del tipo de medidas que hay que adoptar, del tipo de Reglamento que hay que aprobar o de la clase de trámites que hay que cubrir con respecto a las zonas protegidas que se hayan designado, y de hecho este punto ha sido resaltado hace unos momentos por el Comisario Dimas.
El coste anual de Natura 2000 ha sido estimado ahora por el señor Comisario en 6.100 millones de euros.
Hay que crear un instrumento financiero independiente que permita asignar una compensación en todas las instancias en que se hayan impuesto restricciones como consecuencia de la designación de zonas protegidas Natura 2000.
Resulta intolerable que se produzca un aumento de los fondos para compensaciones FFH a costa de las medidas agrícolas y medioambientales o de otros programas de desarrollo.
La Unión Europea debe habilitar fondos suficientes para cualquier tarea adicional y las costosas obligaciones que conlleve.
Eso pondría a salvo la esencia de Natura 2000. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la oportunidad de esta pregunta del señor Florenz reside en que la Red Natura 2000 es la iniciativa más importante que ha emprendido la Unión Europea en el ámbito de la protección de los espacios naturales y así lo han entendido los Estados miembros.
Pero Natura 2000 tiene un coste que, a día de hoy, no ha sido todavía calculado exactamente.
Los 6&#160;100 millones de euros que calcula la Comisión podrían estar muy lejos de la realidad, porque esta cifra no tiene suficientemente en cuenta el gasto de las indemnizaciones que podría haber que realizar a propietarios y a agricultores que, de hecho, son expropiados del uso y de los derechos que tienen sobre sus tierras agrícolas.
La Red Natura 2000 es una iniciativa comunitaria, por lo que la Unión Europea tiene que responsabilizarse del coste que supone no solo la gestión de las áreas, sino también el lucro cesante de los agricultores.
La propuesta de la Comisaria Wallström de financiar una parte de este coste mediante la política de desarrollo rural significa que la Comisión no se toma en serio la Red Natura 2000 o que desprecia el desarrollo rural, o las dos cosas a la vez.
Los Estados miembros tienen que elegir entre uno de esos dos objetivos; siempre uno en detrimento del otro.
Si sale adelante la propuesta que tenemos encima de la mesa sobre el nuevo Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural, con una dotación de 11&#160;000 millones de euros anuales, habría que deducir un 20&#160;% de ese importe para financiar una parte sustancial del coste de Natura 2000.
Por otra parte, en la reforma de la PAC realizada en septiembre de 2003 se amplió la lista de acciones que tienen que ser financiadas con cargo al desarrollo rural, añadiéndose a la misma la mejora de la calidad, la seguridad alimentaria y el bienestar del ganado.
Por lo tanto, la Red Natura 2000 es muy importante y tiene que contar con un instrumento para financiarse, ya sea en exclusiva o mediante una mejora de la dotación destinada a desarrollo rural. &#160;&#160; Señor Presidente, la cuestión planteada por mi compañero, el señor Florenz, es una pregunta legítima.
Existe un abismo político entre las prioridades fijadas para la Comunidad y la falta de claridad en cuanto a la financiación.
Es muy meritorio por su parte, Comisario Dimas, expresar un deseo, tal como lo ha hecho al principio de este debate, para salvaguardar la financiación de Natura 2000.
La protección de la diversidad de la naturaleza en el espacio que todos compartimos constituye un reto esencial para la Unión Europea.
Desde el punto de vista de la política de conservación de la naturaleza, la Red Natura 2000 es única, ya que protege el entorno de unos 200 tipos de hábitats y de 700 especies, y pronto abarcará más del 17&#160;% del territorio de la UE.
La Red Natura 2000 exige un esfuerzo considerable por parte de los Estados miembros.
Las zonas no deben sufrir una reducción significativa de los recursos naturales que les permiten quedar incluidas en la Red Natura.
Las autoridades deben elaborar asimismo una evaluación del impacto medioambiental en todos los proyectos y planes que puedan tener algún efecto sobre el valor natural de las zonas en cuestión.
Dado que este vasto impacto de la Red Natura 2000 sobre todas las actividades actuales y planificadas sobre las zonas de conservación va a exigir un volumen apreciable de recursos e inversiones financieras por parte de los Estados miembros de la UE, tenemos que garantizar de verdad que se asigna una subvención suficiente y abundante a nivel de la UE para la administración de la Red Natura 2000 en virtud de un instrumento financiero independiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comunicación de la Comisión sobre la financiación de Natura&#160;2000 plantea varias posibilidades para afrontar las necesidades que se manifestarán durante el período 2007-2013.
Por último, conviene destacar la gran variabilidad de los costes previstos de los programas en función de los países y de las zonas Natura 2000 seleccionadas.
Una utilización inteligente de los Fondos Estructurales, a la que podrían añadirse en su caso fondos adicionales de Life, permitiría responder a ello, a mi entender, mucho mejor que un instrumento financiero específico. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, históricamente muchos hábitats que han desaparecido en otras parte de Europa, han sobrevivido en los nuevos Estados miembros.
Esa es la razón por la que se ha concedido prioridad a nivel de política nacional a la creación de la Red Natura 2000.
La Comisión ha anunciado que apoya la subvención de Natura 2000 con cargo a los Fondos de desarrollo rural y los Fondos estructurales.
Sin embargo, no ha previsto crear un instrumento financiero específico diseñado para la Red.
Creo que sobre todo en los nuevos Estados miembros, donde existe una fuerte competencia a nivel de proyecto local para conseguir recursos de los Fondos estructurales y los Fondos de apoyo rural, la red de protección de la naturaleza de la Unión Europea no deja mucha esperanza a la consecución de cofinanciación: no debe tolerarse este estado de cosas.
En segundo, debemos admitir propuestas para complementar las actividades apoyadas en el proyecto de Reglamento con las siguientes: asignación de subvenciones para la gestión de aquellos hábitats que no encuentren soporte dentro del marco de los Fondos estructurales y los Fondos de desarrollo rural; asignación de subvenciones para proyectos piloto en el campo de las tecnologías medioambientales; planificación de medidas preparatorias para la asignación futura de dinero procedente de los Fondos estructurales.
Por ejemplo, los Países Bajos han aprovechado la ocasión para prohibir la caza en muchas partes del país, utilizando Natura 2000 como pretexto.
Estoy plenamente convencido de que los funcionarios en la DG del señor Dimas han hecho una labor espléndida en el pasado, pero por mucho esfuerzo que se ponga en ello, este tipo de trabajo no se puede ejecutar a menos que se hayan puesto los cimientos.
Natura 2000 no debe ponerse en práctica a expensas de los terratenientes o de la agricultura, y hay que conceder compensaciones en lugar de quitarle a la gente lo que es suyo.
Natura 2000 no tiene que llevarse a la práctica a costa de la Política Agrícola Común o del desarrollo rural.
Las zonas protegidas de Natura 2000 suponen el 15&#160;% de la antigua UE, y las medidas de financiación para el 85&#160;% restante –sin incluir ciudades y zonas edificadas– entran dentro del desarrollo rural y la agricultura.
No deberían hacerse ulteriores reducciones a este enorme espacio, y por tanto creo que la financiación independiente y generosa sería la mejor solución. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Natura 2000 es un programa enormemente ambicioso que existe desde hace muchos años.
La Comisión propone que el programa sea cofinanciado y yo apoyo dicha propuesta.
Pero al mismo tiempo, propone que el dinero provenga del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y los Fondos estructurales, y existen diferentes razones para pensar que la fuente primordial de las subvenciones se pretende que sea el desarrollo rural, ya que no existe un fondo independiente para Natura 2000.
Otro punto que deseo mencionar es que, como resultado de las decisiones adoptadas por Bruselas para cubrir el presupuesto agrícola hasta 2013, y a consecuencia de la reforma de la PAC, que desplazó los fondos de modulación del primer al segundo pilar –o en otras palabras, a la cofinanciación para el desarrollo rural–, resulta inevitable que los terratenientes y los agricultores reciban compensaciones por sus esfuerzos con cargo a este pilar.
Otra cosa que está bastante clara es que bajo ningún concepto el presupuesto disponible puede ser inferior al propuesto por la anterior Comisión Prodi.
Resulta imposible tener más Europa con menos dinero cuando hay 25 Estados miembros, y soy totalmente contraria a que se requisen bienes sin conceder la oportuna compensación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, el debate de hoy gira en torno a la cuestión: «¿Cómo pretende la Comisión Europea asegurar el cumplimiento en la práctica de los objetivos de Natura 2000, a la hora de aplicar su planteamiento integrado?» Hasta ahora no se ha presentado ninguna respuesta satisfactoria, ya que ni el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Regional ni los Fondos estructurales permiten atender todos los objetivos de Natura 2000, o cubrir todas las necesidades de cofinanciación.
Creo que se debe modificar la propuesta actual para dar cabida a la posibilidad de habilitar la cofinanciación de la UE para la protección y restauración de los hábitats de importancia europea que se encuentren fuera de zonas agrícolas o forestales.
Esa es la razón por la que Natura 2000 debe incorporarse al Reglamento de Life+ como actividad financiada independientemente; además, sería conveniente en el caso de Life+ encauzar la mayor parte de las subvenciones para los proyectos a través de los Estados miembros.
Un problema vigente consiste en que ni los Fondos estructurales ni el Fondo de Desarrollo Rural tienen en cuenta esta contribución de los Estados miembros a la Red Natura 2000, sino que, más bien, conceden preferencia a proyectos en zonas con mayor densidad de población.
La conservación de estas zonas es más sencilla y barata por el momento que la recuperación de antiguas zonas naturales en Europa Central.
Por tanto, no parece lógico que un fondo para financiar las actividades de protección de la naturaleza haga uso de la densidad de población, pero no de la situación actual de conservación de los recursos naturales, como criterio para las subvenciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo el concepto de integración de la protección del medio ambiente en otras políticas como los fondos estructurales, los fondos agrícolas y demás.
Se han dictado sentencias judiciales contra cuatro países&#160;–los Países Bajos, Francia, Italia y Finlandia–&#160;por haber designado inadecuadamente zonas de protección especial para las aves.
Por otro lado, quienes desean que todos los espacios de la red Natura 2000 cuenten con financiación comunitaria deben ajustarse a las posibilidades reales.
Asimismo, necesitamos financiación a través del proceso de oferta anual que permita cubrir las necesidades especiales de determinados espacios Natura 2000, quizá mediante el establecimiento de un programa de biodiversidad dentro del programa LIFE+.
Aunque usted afirme que lo que intenta hacer es efectivo, mis colegas y yo creemos que es un error. &#160;&#160; Señor Comisario, la inclusión de la Red Natura 2000 en el Reglamento sobre desarrollo rural, tal y como propone la Comisión, significa lo mismo que echar en saco roto esa iniciativa tan ambiciosa de protección de la naturaleza.
Todos sabemos que, tras las actuales discusiones sobre las perspectivas financieras, puede que no haya fondos suficientes para cubrir siquiera las líneas que han venido financiándose hasta la fecha mediante la política de desarrollo rural, aún menos las nuevas acciones previstas, tras la reforma de septiembre de 2003, para la mejora de la seguridad, la calidad alimentaria y el bienestar del ganado.
La prueba es que la designación de los espacios de la Red Natura 2000 se ha retrasado, al menos, doce años, desde la adopción de la Directiva sobre hábitat.
En la consulta que en su día realizó la Comisión Europea a la sociedad civil, todos los agentes —desde los agricultores hasta las organizaciones ecologistas— se pronunciaron a favor de financiar esa iniciativa mediante un fondo separado y único, ya que esa sería la única fórmula posible para obligar a la Unión Europea a hacer un esfuerzo de financiación.
La financiación de una parte sustancial del coste de Natura 2000 a través de desarrollo rural no solo es una quimera, sino que su inclusión dentro del eje de medidas agroambientales podría poner en entredicho los esfuerzos realizados por los agricultores europeos para respetar la ecocondicionalidad a la que les obliga la reforma de la PAC puesta en marcha recientemente.
La Comisión es plenamente consciente de la importancia que tiene asegurar una cofinanciación comunitaria suficiente para Natura 2000, cuyas listas se han aprobado, con muy pocas lagunas, para cinco de las seis regiones.
Todos los nuevos Estados miembros han presentado sus listas.
La ampliación de la financiación de las zonas forestales en el nuevo reglamento de desarrollo rural tiene un significado particular.
En sus negociaciones con los Estados miembros sobre el contenido de dichos programas, la Comisión tratará de garantizar que las asignaciones destinadas a Natura 2000 se ajusten a esta prioridad comunitaria declarada.
Los Estados miembros tienen flexibilidad para establecer sus propias prioridades y decidir las cantidades aportadas a Natura 2000.
Si se establece una cantidad exacta para Natura 2000 en LIFE+, corremos el riesgo de dar la impresión de que se trata de un fondo específico capaz de cubrir todas las necesidades de la red.
Nuestra propuesta está en consonancia con el principio general de integración y simplificación de todas las demás propuestas de la Comisión en el contexto de las perspectivas financieras.
Hay debates en curso en el Consejo y el Parlamento sobre el proyecto de reglamento de la Comisión para LIFE+.
En conclusión, aunque las propuestas de la Comisión no ofrecen garantías explícitas, sí permiten cubrir las necesidades financieras de la red Natura 2000.
Estas últimas constituyen una parte esencial de cualquier plan de acción, y espero que el señor Dimas esté de acuerdo en que el foco central de este plan de acción debería haber sido la protección de la infancia.
Es cierto que usted lo heredó de la Comisión anterior, pero un plan de acción no puede constar únicamente de investigación, investigación y más investigación, sin una sola auténtica medida para reducir la contaminación medioambiental y el impacto sobre la salud, principalmente sobre la salud de los niños.
Un plan de acción tampoco debe ser algo que aproveche la ausencia de consenso científico para posponer cualquier acción indefinidamente, ya que eso sería darle la vuelta totalmente al principio de precaución.
Creo que eso no solo supone un insulto a la inteligencia de los diputados de esta Cámara; constituye una mofa de nuestras expectativas y, de hecho, de las propuestas anteriores de la Comisión.
El reconocimiento de que la salud está relacionada con nuestro entorno material y social ha de convertirse en un aspecto sustancial de la política y del debate fundamentales.
También debemos fijarnos en los aciertos de Irlanda y otros países en relación con la prohibición de fumar en el lugar de trabajo.
En Irlanda se ha registrado una disminución del consumo de cigarrillos del 18&#160;% y aquellos que se oponían a que se prohibiera totalmente el tabaquismo en el lugar de trabajo ahora lo aceptan con normalidad.
Estoy totalmente de acuerdo con la señora Ries y su afirmación de que para garantizar la coherencia y la eficacia del plan de acción, es necesario prever desde ahora una financiación suficiente durante el período 2004-2007.
El hecho de que las advertencias proferidas por multitud de expertos hayan sido ignoradas durante años no solo es consecuencia de la ignorancia y la inconsciencia, sino también de las actividades de grupos de interés acaudalados e influyentes que se benefician de las desgracias de otras personas.
Los análisis de riesgos ya han demostrado que existe un riesgo manifiesto, así que investigaciones similares al «National Children’s Study» no es lo que precisan muchos Estados miembros.
Gracias. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, vivimos en una comunidad de mercado interior formada por 25 Estados miembros, con una población total de unos 475 millones de habitantes.
La Unión Europea está en perfectas condiciones para detectar con precisión qué Estados miembros emplean las mejores técnicas para tratar enfermedades como las infecciones respiratorias agudas, que son la principal causa de mortalidad de los niños menores de cinco años.
La UE debe aprender de las mejores técnicas disponibles en la Unión Europea para hacer frente a problemas de salud como el asma, las alergias infantiles y los trastornos del desarrollo neurológico.
Lo esencial es que, si pretendemos mejorar la salud pública de los ciudadanos de Europa, tenemos que asegurar que haya presupuestos suficientes para abordar estos problemas.
Por eso apoyo plenamente la recomendación de este informe de que se asignen como mínimo 300 millones de euros dentro del Séptimo Programa Marco de Investigación (2007-2012) con vistas a promover un nivel de salud más elevado en la Unión Europea.
Puedo asegurar a la Comisión y a la Presidencia del Consejo que en el futuro utilizaremos estos poderes con rigor. &#160;&#160; Señora Presidenta, nuestra forma de vida tiene un impacto cada vez mayor sobre el medio ambiente.
Basta con recordar los programas Auto-Oil I y II que implantamos para mejorar la calidad de la gasolina, combatiendo así el problema de la lluvia ácida, o la legislación europea puesta en práctica para lograr determinados niveles en la calidad del aire y el agua.
La salud pública debe contemplarse como nuestra prioridad máxima en cualquier caso, pero también es cierto que una deficiente salud pública constituye una carga excesiva para nuestros presupuestos nacionales.
Aun cuando la Comisión ha acertado en su decisión de conceder prioridad a la necesidad de combatir cuatro enfermedades relacionadas con el medio ambiente, el planteamiento adoptado deja mucho que desear.
No se ha concedido ninguna atención a un gran número de estudios de reciente publicación, y no existe ninguna previsión en cuanto a la aplicación de instrumentos jurídicos, a diferencia de la iniciativa SCALE.
Existe asimismo una falta de medidas encaminadas a informar al público acerca de la conexión causal entre contaminación y salud, y no existe ninguna previsión cara a una evaluación a largo plazo que permita examinar si las medidas contribuyen a reducir los problemas de salud relacionados con el medio ambiente de una manera rentable.
Por tanto, debe concederse prioridad a la investigación de la fabricación y utilización de productos cotidianos que contienen sustancias químicas alergénicas o cancerígenas. &#160;&#160; Señora Presidenta, el riesgo de morir de cáncer es cuatro veces mayor en las peluqueras que en las mujeres en general.
Las enfermedades y la salud deficiente afectan a los diversos grupos de la sociedad de formas diferentes.
Las personas con rentas bajas se ven afectadas por la enfermedad con mayor frecuencia que los de rentas altas, y existe una diferencia entre problemas de salud en hombres y en mujeres.
La comisión ha tenido presentes estos factores y para nosotros, los socialdemócratas, tiene mucha importancia que hayan sido incluidos.
Hemos conseguido que el informe incluya tanto el hecho de que es preciso prestar mayor atención a los grupos especialmente vulnerables, como el de que hay que recopilar datos de manera que se pueda obtener mayor información acerca del modo en que los distintos grupos de la sociedad son vulnerables y se ven afectados por diversas formas de contaminación medioambiental.
Por ejemplo, queremos el desglose de las estadísticas en función del género, de manera que podamos detectar y combatir las diferencias entre hombres y mujeres en lo concerniente a salud y enfermedad.
Así pues, los socialdemócratas hemos optado por dar mayor énfasis a la necesidad de un esfuerzo creciente para combatir las enfermedades provocadas, principalmente, por el alcohol pero también por el tabaco, una pobre dieta alimenticia y la falta de ejercicio. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la señora Ries merece nuestro agradecimiento por su arduo trabajo en torno a este informe.
Esto es de sentido común.
Un plan de acción sobre medio ambiente y salud ha de tener dos objetivos principales: en primer lugar, la rápida detección de los principales factores ambientales de riesgo para la salud y, en segundo lugar, la anulación o reducción de su repercusión en la salud humana lo antes posible.
Lamentablemente, el plan de acción propuesto por la Comisión contiene más planificación que acción.
Se centra sobre todo en la mejora de la información y la investigación en relación con los contaminantes medioambientales y las causas de las enfermedades, así como en la potenciación de los procedimientos de comunicación sobre salud y medio ambiente entre los Estados miembros.
Por un lado sí, ya que la información, la investigación y la cooperación en asuntos de interacción entre medio ambiente y salud siempre es cosa buena, no necesariamente precisamos disponer de más mecanismos costosos y laboriosos relacionados con la investigación para actuar con rapidez y salvar vidas ahora mismo.
En conclusión, digo «sí» al fomento de la investigación y la información para luchar contra aquellos trastornos prolongados relacionados con el medio ambiente sobre los que no tenemos muchos datos, pero insto a la Comisión a que diga «sí» a la aplicación inmediata de medidas drásticas encaminadas a prevenir las enfermedades que ya conocemos muy bien ahora. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, son muchas las personas preocupadas por el impacto del medio ambiente sobre su salud, y estas preocupaciones son muy concretas.
El número de niños que padece asma y que tiene que ir por la vida con un inhalador va en aumento.
La influencia del humo del tabaco sobre la salud de los no fumadores ha quedado sobradamente clara para todos nosotros.
En primer lugar, existe un abismo notable entre las metas de la estrategia general y el propio plan de acción.
Esto provoca un enorme escepticismo, una gran preocupación, aunque por fortuna existe satisfacción por el informe de la señora Ries y el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Quiero centrarme en otros dos puntos que a los miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nos gustaría incluir en forma de dos enmiendas; quisiéramos señalar que no se han planteado objetivos para las acciones propuestas, y que, de las 13 acciones, solo tres pertenecen a medidas específicas para reducir la carga de las enfermedades.
Le pido, señor Comisario, que tome en consideración las observaciones del Parlamento y le agradecería que transformara su plan de acción en uno auténtico, que haga honor a su nombre. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, ya iba siendo hora de que se tomara conciencia del impacto directo que los factores medioambientales pueden tener sobre las personas.
La contaminación medioambiental desempeña un papel tremendo en el desarrollo del cáncer, una enfermedad que afectará a uno de cada tres europeos a lo largo de su vida.
Existen diversos estudios científicos válidos sobre sustancias que son perjudiciales para el medio ambiente y la salud humana, lo que nos hace preguntarnos qué intereses está protegiendo la Comisión: ¿los intereses de los ciudadanos europeos o los de las grandes industrias?
En este caso, entre otras cosas, la supuesta falta de información no debe esgrimirse como excusa para la ausencia de acción.
Termino con la esperanza de que tanto la Comisión Europea como el Consejo Europeo tomen nota en serio del informe de la señora Ries, a la que felicito por su trabajo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, cuando nos encontramos enfermos, sanar es nuestro mayor deseo.
La salud de las personas, en especial la de los niños, está amenazada en los países europeos y el plan de acción para la salud, en su forma actual, no consigue ofrecernos una verdadera protección.
Quisiera apoyarla en esta labor y, al mismo tiempo, decir que confío en que pronto podamos agregar a la lista nuevas sustancias químicas, como el antimonio, las dioxinas y el ácido fluosilícico.
Otro dicho que se utiliza en mi país es «al menos nadie ha muerto», pero esto ha dejado de ser cierto, porque hay gente que muere. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, existe un proverbio en mi patria en el sentido de que una persona sana tiene cien deseos, mientras que una enferma solo tiene uno, curarse.
Pero sin querer menospreciar los esfuerzos de la Comisión, este plan de acción es una investigación –y no solo eso, sino una investigación para la que por desgracia no se han podido utilizar los últimos descubrimientos– más que una medida eficaz, detallada y de largo recorrido encaminada a corregir una situación que ha sido diagnosticada como un problema.
Cuando el Parlamento Europeo plantea, por medio del informe de la señora Ries, medidas específicas para ejecutar el programa de política común en cuanto al medio ambiente y la salud para el período 2004–2010, nos queda claro que estos son ámbitos en los que la Unión Europea se está convirtiendo en un líder mundial.
La Unión Europea de 25 miembros está registrando un aumento de las diferencias regionales y sociales, algo que se refleja directamente en la calidad de vida de las personas.
En contra de lo esperado, 55 millones de personas viven en la pobreza.
Los grupos más vulnerables son las personas mayores que viven solas, las madres solteras y los parados.
Los perfiles de estos grupos, que se hallan en situación de riesgo a consecuencia de la exclusión y, por tanto, en términos de salud, ilustran a las claras cómo han evolucionado las sociedades, cómo han cambiado los métodos de producción y cómo funcionan las economías.
Un menor nivel de desarrollo significa menor grado de salud.
Las oportunas inversiones en salud reducen los costes para la economía en su conjunto. &#160;&#160; – Señora Presidenta, este plan propone realizar acciones a través de iniciativas y programas existentes para los que ya se han asignado los recursos necesarios en los presupuestos operativos de los respectivos departamentos, en particular el Programa de Salud Pública y el Sexto Programa Marco de Investigación.
No podemos proteger a nadie de sí mismo, ni tampoco debemos legislar para cubrir todos los riesgos de la vida.
La Comisión habla de la salud del público europeo, no de la prestación de servicios de salud públicos.
La contribución del Parlamento Europeo es muy importante.
Gracias a la estrecha colaboración entre el Parlamento y la Comisión, lograremos proporcionar a la Unión Europea un modo efectivo y eficaz de hacer frente a las posibles repercusiones de los problemas medioambientales sobre la salud humana.
El establecimiento progresivo de un sistema europeo integrado de información sobre el medio ambiente y la salud, en el que la biovigilancia humana desempeñará una función fundamental, constituye el valor añadido del plan de acción.
Aunque se trata de un plan ambicioso a largo plazo, esto no nos impedirá tomar medidas.
Con esto me refiero concretamente a las estrategias temáticas de REACH y CAFE.
La estrategia medioambiental y de salud se centraba de forma específica en la infancia y, durante el proceso de consulta a las partes interesadas con vistas a elaborar el plan de acción, diferentes expertos mostraron su preocupación por este hecho.
El principio de cautela es un elemento esencial de la política medioambiental y seguirá siendo la piedra angular de nuestra acción.
La Comisión no utilizará esta falta de información en el ámbito de la salud y el medio ambiente como excusa para no actuar.
La petición del Parlamento de financiar 300 millones de euros para el período 2007-2010 nos proporciona un respaldo político muy útil.
No obstante, los Estados miembros también han de participar.
Esto supondría un fuerte incremento de los fondos asignados actualmente a medio ambiente y salud.
Confío en que se obtenga todo el apoyo posible en la Unión Europea, pero es preciso que los Estados miembros también asuman un compromiso importante.
La Comisión aprecia mucho la cooperación del Parlamento y sus esfuerzos constructivos en este terreno.
Para sacar el máximo provecho de ello, la Comisión informará con regularidad a la comisión parlamentaria competente acerca del progreso de la ejecución del plan de acción.
Por último, he de destacar que para el año 2007 habremos avanzado de manera significativa en el establecimiento del sistema de información y esperamos contar con los primeros resultados relativos a la efectividad de las medidas de reducción de costes para abordar los problemas de salud.
Entonces volveremos a informar al Parlamento en términos reales sobre el funcionamiento de las políticas existentes y la posible necesidad de aplicar nuevas iniciativas políticas. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Hoy son válidos y se encuentran en circulación en los Estados miembros más de 110 modelos distintos de permisos de conducción, que en el caso de determinados modelos confieren derechos divergentes.
En un espacio abierto, en el que la libertad de circulación de los ciudadanos es la norma, las consecuencias de esta situación son evidentes.
El control de esta gran variedad de permisos es muy difícil, las autoridades públicas apenas se aclaran y los ciudadanos tienen a menudo problemas por el no reconocimiento de sus permisos de conducción.
La directiva que propone la Comisión tiene tres objetivos principales: la protección contra el fraude, la libre circulación y la seguridad vial.
Esto contribuirá también a reducir el número de modelos en circulación.
Esto permitirá reforzar la protección contra el fraude.
La Comisión propone asimismo introducir un período de validez del permiso limitado en el tiempo.
Esta validez administrativa, que será de diez años para los permisos de automóvil y motocicleta, permitirá actualizar con cada renovación los elementos de protección contra el fraude y disponer de una fotografía reciente en el documento.
Son también especialmente vulnerables, como demuestran todas las estadísticas, en la medida en que están implicados en accidentes en número proporcionalmente mucho mayor que los demás usuarios.
La Comisión propone también regular el acceso a la conducción de las motocicletas más potentes sobre una base progresiva, hacer lo mismo para los vehículos pesados y los autocares más potentes, armonizar la periodicidad de los exámenes médicos para los conductores profesionales e introducir exigencias mínimas para la cualificación inicial y la formación continua de los examinadores.
He aquí, señora Presidenta, Señorías, una propuesta ambiciosa para mejorar la seguridad vial, para garantizar la libre circulación y para luchar contra el fraude en el permiso de conducción.
A lo largo de estos últimos meses, el trabajo relativo a la Directiva sobre permiso de conducción ha estado marcado por un deseo por conseguir la coherencia y por establecer un diálogo en profundidad.
La razón de esto radica en que las diferentes opiniones que han surgido sobre el tema han emergido de las diferencias de visión entre los diferentes países, más que de las políticas de partido.
Esa es la razón por la que optamos por ir un poco más lejos: en lugar de 111 permisos de conducción más un modelo europeo, la propuesta presentada por la Comisión de Transporte y Turismo plantea una reducción a un solo permiso de conducción dentro de un espacio de tiempo razonable de unos diez o veinte años.
El asunto estriba en que, si tenemos un solo permiso de conducción y podemos en consecuencia simplificar y centralizar los datos en los Estados miembros, y si estos están dispuestos además a colaborar en el intercambio de dichos datos, nos acercará a la erradicación del fraude y a mejorar la movilidad en Europa.
La propuesta también beneficiaría a la gente que viaja de un país a otro en calidad de turista y que le gustaría que sus derechos estuvieran reconocidos allá donde vayan.
También hemos optado por obviar cualquier discriminación por motivos de edad y en consecuencia hemos dejado a criterio de los Estados miembros introducir pruebas médicas u otras puramente preventivas si lo consideran oportuno.
Lo que hemos hecho ha sido poner en marcha un intento inicial para cubrir también los vehículos de tres y cuatro ruedas, pero también somos conscientes de que los problemas inherentes no se pueden resolver de la noche a la mañana.
Por último, permítanme reiterar mi gratitud a todos mis compañeros diputados por su buena animosidad y cooperación durante los últimos meses. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) y de los Demócratas Europeos desea felicitar al ponente, señor Grosch, por su excelente informe sobre la propuesta de la Comisión de una tercera Directiva relativa al permiso de conducción.
Ha presentado propuestas detalladas en cuanto a mejoras relativas a la futura introducción de un permiso de conducción europeo homogéneo y, lo que es más importante, ha planteado previsiones atractivas para el usuario, como las referentes a las caravanas y remolques.
La seguridad vial no se mejora en absoluto mandando a la gente a un organismo público, obligándola a que se haga una foto nueva y extendiéndole un nuevo documento de permiso de conducir.
En el mejor de los casos, este trámite facilita las comprobaciones policiales, pero en nada contribuye a mejorar la seguridad vial.
El segundo punto que rechazamos en el informe se refiere a la limitación obligatoria de la validez de los permisos de conducir.
No deseamos el canje obligatorio de permisos de conducir y no deseamos ninguna limitación de su validez. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quiero agradecer al señor Grosch su excelente colaboración y su método tan constructivo de trabajo en el proceso de elaborar la propuesta de la comisión.
En este caso se trataba de navegar entre las tradiciones y las diferencias en los distintos Estados miembros, pero sin perder de vista el objetivo, a saber, el de incrementar la movilidad de la gente en la UE y de promover la seguridad vial.
Pasarán 60 años antes de que contemos con una situación aceptable si tenemos que darnos por satisfechos con la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) y de los Demócratas Europeos.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo apoya la mayor parte de la propuesta de la comisión.
No creemos que los interminables exámenes médicos de la salud de los conductores, tal como propone la Comisión, sean una buena idea.
En lo concerniente a ciclomotores y motocicletas, en el Grupo PSE queremos alentar la formación y las pruebas en una situación en la que los conductores empiecen por los ciclomotores y vayan progresando gradualmente a través de las clase de permisos de conducir.
Cada vez utilizamos en mayor grado las carreteras de los demás, lo que significa que tenemos que fiarnos de los otros en mayor medida en cuanto a los documentos que otorgamos a los conductores, pero la emisión de dichos documentos aún sigue considerándose una especie de secreto estratégico, casi militar dentro de cada Estado miembro, por lo que los sellos deben guardarse celosamente.
No existe ninguna prueba en ninguna parte que sugiera que los mayores son conductores especialmente peligrosos.
Lo mismo debe ser válido para las personas de salud deficiente.
Creo que el principio al que nos debemos atener es el de no elaborar leyes europeas que sean demasiado farragosas, imponer principios generales como ocurre en su informe y adoptar una decisión lo más próxima posible al ciudadano.
El Comité de Expertos Europeos puede continuar realizando su labor de todas formas, pero pienso que el trabajo debería realizarse idealmente lo más próximo posible a la ciudadanía.
Nuestro Grupo ha presentado algunas enmiendas para ajustar los permisos de conducción de los ciclomotores y las motocicletas a la tradición en los Estados miembros y no ser demasiado restrictivo en este tema.
En su momento, explicaremos a los ciudadanos que cuentan con un permiso que les autoriza a conducir coches o motocicletas, o similares, en toda la Unión.
Pienso que el público llegará a darse cuenta de que la Unión Europea también atiende causas muy concretas.
Es realmente importante que hagamos algo al respecto, y una condición previa –o una de las condiciones previas– para que se haga es, por supuesto, que dispongamos de permisos que puedan ser verificados y que tengan reconocimiento en toda Europa.
Pienso que deberían adoptar una actitud mucho más relajada frente a su antiguo permiso de conducir, en vez de mimarlo como si fuera un objeto que no es susceptible de canje.
De esa forma, deberíamos obtener un permiso de conducir que podamos utilizar en el resto de Europa.
Por eso me preocupa escuchar que muchos ciudadanos en los Estados miembros de la UE tendrán que someterse a la penosa prueba de canjear una vez más su permiso de conducir.
A mi juicio, la incorporación de microchips y el cambio frecuente de permisos de conducir, tal como propone el señor Grosch, entraña un gasto innecesario.
Por último, quiero apuntar que, a mi juicio, las restricciones oficiales, que dictaminan si los extranjeros pueden solicitar y pueden obtener un permiso de conducir, son incompatibles con el principio de libre circulación de personas.
A título personal, han transcurrido diez años desde que comencé a utilizar mi primer permiso de plástico, y el año pasado lo canjeé por otro nuevo en el que aparece el símbolo de la Unión Europea.
Si Letonia ha sido capaz de hacerlo, a mi juicio otros Estados también pueden hacerlo.
Y si contamos con un mercado interior común y con la libre circulación de los trabajadores, resulta difícil entender por qué no podemos adoptar un sistema unificado de obtención del permiso de conducir, de requisitos sanitarios y asuntos similares, ya que cualquier conductor de la Unión Europea puede provocar situaciones problemáticas de tráfico en cualquier otro Estado de la Unión Europea.
Asimismo, me parece que en el tema de la implantación de microchips y de su utilización, tanto la Comisión como el Parlamento podrían haber actuado con mayor rigor y haber preservado la obligación de introducirlos en un futuro próximo.
Quisiera detenerme, en particular, en las enmiendas presentadas con otros colegas sobre la introducción del permiso de categoría AM para los ciclomotores.
No obstante, penalizar la circulación sobre dos ruedas, como hace en parte esta directiva, no solo va en detrimento, a mi entender, de nuestras economías, sino también de la calidad de vida en general. &#160;&#160; – Deseo comenzar felicitando al señor Grosch por su informe y afirmando que mi preocupación principal en este debate cara a la futura adopción de un permiso de conducir europeo radica en que no se eche a perder una idea válida por culpa de una reglamentación excesiva, que conduzca a un mayor número de obligaciones y obstáculos para los conductores en la UE.
Dado que los ciudadanos europeos cada vez disfrutan de mayor libertad de circulación, resulta necesario armonizar las reglas básicas encaminadas a promover la seguridad en las carreteras, prevenir el fraude causado por el uso indebido de permisos falsos y a evitar que los conductores, que han sido sancionados en un país, obtengan fácilmente un nuevo permiso en otro.
Enunciado de esta forma, es un mensaje sencillo, que será fácilmente comprendido por quienes son sus destinatarios y que será asumido por el público sin ninguna dificultad.
El problema surge cuando una idea buena, una iniciativa política de evidente buena acogida, se ve minada por la tentación de legislar.
Lo que hemos de evitar, cuando se trate de medidas positivas como esta, es una escalada de las restricciones legislativas y burocráticas y de los costes financieros para los conductores de la UE, siendo siempre discutibles tales medidas.
De lo contrario, no se tendrá en cuenta en la forma debida el principio de subsidiariedad, ni el respeto por las prácticas que hayan sido establecidas legítimamente por las autoridades en los Estados miembros.
Voy a terminar diciendo que la más significativa de las cuatro libertades europeas es la libertad de circulación. &#160;&#160; Señora Presidenta, me complace que esté presidiendo esta sesión, pues sé que es usted una conductora muy prudente y segura y que siente gran interés por toda la cuestión de la seguridad vial.
Es deplorable que existan trampas, fraudes y falsificaciones en la UE en relación con los permisos de conducción.
Estas actividades se ven facilitadas por los 110 modelos diferentes de permisos que están actualmente en uso en la Unión Europea, y seamos sinceros: para encontrar un ejemplo no tenemos que ir más allá de Alemania, donde muchos conductores aún conservan el objeto de coleccionista que denominamos trapo gris; más de uno incluso habrá visitado en alguna ocasión la lavadora.
Permítame decirle al señor Jarzembowski que tildar este canje obligatorio de «» en Alemania es algo muy visceral, ya que el término está asociado al régimen dictatorial de la República Democrática Alemana, que obligaba a los visitantes que entraban en el país a cambiar marcos alemanes por dinero de Alemania oriental.
Como he dicho, el ponente ha presentado una propuesta muy válida y quiero darle las gracias por ello.
Esta situación no puede prolongarse indefinidamente en Europa.
Con esta Directiva queremos ponerle punto final, razón por la que espero que, durante la votación de mañana, el señor Grosch consiga una amplia mayoría, incluido el respaldo del Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano–Demócratas) y Demócratas Europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, he acogido y acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión y la labor del señor Grosch, encaminadas a armonizar las normas sobre los permisos de conducción.
Estamos de acuerdo con el objetivo de evitar el fraude en los permisos, pero sobre todo con el objetivo de implantar un instrumento que facilite la libre circulación de los ciudadanos de la Unión y contribuya a mejorar la seguridad vial.
Ya no es aceptable que circulen por las mismas carreteras ciudadanos europeos que han obtenido su permiso de conducción conforme a normas diferentes, habiendo satisfecho requisitos muy distintos.
Me refiero en particular a las carreteras de mi país, Italia, durante el verano.
Por esta razón, considero que se podría admitir también la equivalencia entre los permisos B y los permisos AM, para permitir que los automovilistas también puedan utilizar motocicletas en los importantes centros históricos. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, permítanme empezar mi intervención dándole una vez más las gracias al señor Grosch, sobre todo por el carácter tan equilibrado de sus propuestas con relación al volumen recomendado de reglamentación, ya que proporciona una plataforma desde la que hemos sido capaces de lograr un consenso muy amplio en muchos temas.
Sin embargo, hay otro punto que quiero añadir.
Deberíamos tener presente que la formación básica y avanzada tiene que ser un objetivo central importante. &#160;&#160; Señora Presidenta, una vez que la gente ha adquirido el derecho a conducir un vehículo a motor, debería conservar normalmente tal derecho en tanto no exista ningún impedimento físico o legal para hacerlo.
No creo que esta Cámara albergue ninguna duda al respecto.
Lo que cuestionamos es la forma en que los ciudadanos han de confrontar esta situación, más concretamente, las normas para conseguir y conservar tal derecho en la forma de permiso de conducción.
Además, el permiso de conducción a menudo funciona como una modalidad de identificación, lo que confiere cierta importancia a los aspectos de verificación.
A mi juicio, la capacidad de conducir puede contribuir de forma considerable a reducir el número de las víctimas en carretera.
El informe del señor Grosch es tranquilizador a ese respecto, por lo que le doy las gracias. &#160;&#160; – Señora Presidenta, si los alemanes tienen un problema con sus permisos de conducir, ¿qué le impide al Gobierno alemán solucionarlo?
Se reanudará esta noche a las 21 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las preguntas a la Comisión (B6-0009/2005).
En relación con la propuesta de directiva relativa a los servicios, la Comisión puede confirmar que todos estos servicios se incluyen dentro de su ámbito de aplicación.
Para hacer frente a este tipo de barreras potenciales, el artículo 30 de la propuesta estipula que los Estados miembros asegurarán que los prestadores de servicios no se vean obligados a ejercer una determinada actividad con carácter exclusivo o que limiten el ejercicio de diferentes actividades conjuntamente o en asociación.
Estos requisitos estarán sujetos a una evaluación mutua por parte de los Estados miembros y la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta clara a la pregunta que he planteado, así como añadir que las restricciones que impone la legislación griega sobre la base del accionista «de a pie» no solo perjudicarán a las empresas constructoras, como he afirmado en mi pregunta; la Directiva de Servicios de la Comisión también afectará a todos los sectores de servicios económicos, como la alimentación, las empresas publicitarias, la industria turística, las empresas de arquitectura y los individuos y empresas privadas.
La Comisión analiza actualmente el asunto con el fin de garantizar el respeto de la libertad de prestación de servicios de conformidad con lo establecido en el artículo 49 del Tratado, así como la eliminación de cualquier obstáculo injustificado.
Sobre la base de la información facilitada, la Comisión valorará la situación en cada Estado miembro y adoptará las medidas oportunas. &#160;&#160; &#160;&#160;(&#160;Muchas gracias, Señor Presidente, gracias, Comisario.
Quiero informar al Comisario que según los informes a los que Polonia tiene acceso, que incluyen informes gubernamentales, tres Estados miembros de la UE aún no contemplan en su legislación la ampliación de la UE que tuvo lugar el 1 de mayo de 2004.
Al mismo tiempo, otros siete Estados miembros emplean prácticas que no cumplen con principios como el libre movimiento de personas y servicios y la libertad de establecimiento en el mercado común europeo de empresas que provengan de los nuevos Estados miembros, incluido Polonia.
Si queremos que sigan teniendo una opinión positiva de la Comunidad, los ciudadanos y las empresas de la Unión Europea han de poder confiar en el marco jurídico de esta.
En consecuencia, la Comisión otorga la máxima prioridad a la preservación de la integridad del mercado interior e investiga en profundidad y con el mismo interés todas las reclamaciones recibidas, independientemente de su procedencia o del Estado miembro al que afecten.
La Comisión está al tanto de que algunos Estados miembros han adoptado medidas nacionales que no se ajustan a las disposiciones transitorias relativas a la libre circulación de trabajadores recogidas en el Tratado de Adhesión.
La Comisión está estudiando estos casos y se pondrá en contacto con los Estados miembros afectados de acuerdo con su función de guardiana de los Tratados. &#160;&#160; – En relación con la pregunta formulada por nuestro colega polaco, preguntaré al Comisario McCreevy si está de acuerdo conmigo en que se trata exactamente del mismo tipo de problema que se abordará de lleno en la propuesta de directiva sobre el mercado interior de servicios.
En este caso, esto significa para Ucrania que las preformas se han producido utilizando materiales procedentes del propio país o, como mínimo, de otros países europeos.
No obstante, la OLAF mantiene una buena relación de trabajo con las autoridades aduaneras ucranias.
Por lo tanto, me parece importante que la Comisión pida a la OLAF que ponga en marcha una investigación.
Además, puedo informar al Comisario que los fabricantes europeos, de conformidad con los procedimientos, han pedido que se revise la legislación antidumping.
Por lo tanto, señor Comisario, mi pregunta es muy específica.
La línea «Euro-Transversal» París-Estrasburgo-Múnich-Budapest figura entre los treinta proyectos prioritarios de la red transeuropea decididos por el Parlamento Europeo y el Consejo el 29 de abril de 2004.
Una parte de los proyectos de interés común situados en este eje se encuentran en una fase avanzada de preparación o ejecución, en particular el tren de alta velocidad oriental entre Vaires y Baudrecourt, o el acondicionamiento del eje ferroviario del Danubio entre Salzburgo y Viena.
Señor Presidente, para coordinar mejor los esfuerzos de los distintos socios nacionales y regionales, públicos y privados, interesados en este proyecto, la Comisión tiene la intención de designar un coordinador europeo.
Equivale a decirles cuán fervientemente deseo que las perspectivas financieras, tal como las ha propuesto la Comisión, sean aprobadas por los Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que me satisface que el Comisario haya respondido a la pregunta de manera tan explícita y que tenga la intención de nombrar un coordinador.
En mi opinión, tenemos que exigir la rápida aplicación de este proyecto.
Con ocasión de la revisión de las orientaciones, en abril de 2004, se añadieron los tramos de la parte oriental de la línea principal entre Stuttgart, Múnich, Salzburgo, Viena, Bratislava y Budapest, concretamente los tramos de Baudrecourt, Estrasburgo, Stuttgart y el puente de Kehl sobre el Rin, proyecto prioritario no 17.
Las obras entre Baudrecourt y Estrasburgo deberían iniciarse en torno a 2010.
El puente de Kehl, que como ha destacado usted, está previsto entre Estrasburgo y Appenweier, representa un importante cuello de botella, de modo que las prioridades de planificación de Alemania y Francia eran antes distintas.
Deseo, Señoría, que podamos realizar esta prioridad fundamental garantizando la conexión entre los dos Estados miembros que son Francia y Alemania y, a través de ellos, entre otros muchos Estados.
Quisiera indicar al señor Purvis, en primer lugar, que por supuesto estamos atentos a todos estos problemas de los accidentes de tráfico y que todos estos problemas –lo acabamos de ver durante el examen del informe sobre el permiso de conducción– son muy importantes.
Dicho esto, ni la Comisión ni el Estado miembro que probablemente es el más afectado, el Reino Unido, disponen de estadísticas que demuestren de forma directa un riesgo asociado a la conducción por la izquierda o por la derecha.
Lo que quiero decir al señor Purvis es que no tenemos la intención de armonizar el sentido de la circulación en la Unión Europea, dado el exorbitante coste de semejante acción y el gran aumento previsible del número de accidentes durante la fase de transición.
Todo lo que aporte información adicional sobre las causas de los accidentes en Europa será bienvenido por la Comisión, que se ha fijado la tarea de proponer toda clase de medidas que permitan reducir a la mitad el número de muertos en la carretera. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, permítanme retomar la respuesta del Comisario a la última pregunta del señor Purvis.
De momento estamos recogiendo todos los datos necesarios para poder, en la segunda fase, intensificar las medidas con vistas a alcanzar ese objetivo ambicioso pero indispensable de reducir a la mitad el número de muertos en las carreteras de la Unión.
Pero el debate sobre esta propuesta de directiva relativa a los servicios portuarios apenas ha comenzado.
La audiencia prevista para junio en la Comisión de Transportes brindará la ocasión perfecta para ahondar en los elementos fundamentales, entre ellos los aspectos sociales, y recabar la opinión de todas las partes interesadas.
Por consiguiente, la Comisión estima que su propuesta, y especialmente las cláusulas sobre la autoasistencia, no tendrán consecuencias negativas para el empleo y la renta de las personas ya empleadas en el sector portuario.
Además, la Comisión considera que la aplicación de los principios y las reglas enunciados en su propuesta de directiva conducirán a una transferencia de volumen de tráfico adicional a favor del transporte marítimo, lo que generará inevitablemente un aumento de la actividad y tendrá por efecto crear empleo en los puertos europeos.
Espero que, en la audiencia del mes de junio, el examen que lleven a cabo sea fructífero y que lleguemos a un texto equilibrado que permita revitalizar el sector y al mismo tiempo preservar, por supuesto, las condiciones de trabajo, en lo que tengo personalmente un gran empeño. &#160;&#160; Permítame insistir, Comisario.
Aparte de las reacciones de los sindicatos en diciembre de 2004, cuando la Comisión presentó su propuesta al Consejo, varios Estados miembros hicieron una crítica negativa.
En abril de 2004, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron proyectos prioritarios de redes transeuropeas.
El 11 de junio de 2004, los países de los Balcanes occidentales y la Comisión firmaron un protocolo de acuerdo para la promoción de las redes estratégicas de esta región, previamente identificadas en un informe de la Comisión de 2001.
Por tanto, la Comisión participa activamente en los esfuerzos de los países afectados, en el desarrollo de los corredores paneuropeos de transporte, en particular en cuatro de ellos.
Los corredores&#160;4, 8, 9 y 10 afectan a Grecia y sus conexiones con los países del suroeste de Europa.
Recientemente, la Comisión creó a propuesta mía, señor Papastamkos, un grupo de alto nivel presidido por la antigua Vicepresidenta de la Comisión, la señora De&#160;Palacio, con el fin de identificar antes de finales de 2005 los ejes o proyectos prioritarios de enlace de la Unión Europea ampliada con sus vecinos del Este y el Sur.
En este contexto, también se examinaron las conexiones de Grecia con sus vecinos de los Balcanes Occidentales.
En los últimos años, la Comisión ha asignado sumas importantes, en el marco del presupuesto de las redes transeuropeas, de los instrumentos financieros estructurales o de los programas PHARE y CARDS, para proyectos de carretera y ferrocarril relativos a las principales conexiones de Grecia con sus vecinos del Norte.
Por otra parte, la Comisión pretende intensificar sus esfuerzos en las perspectivas financieras 2007-2013 con todos los detalles que acabo de señalar y que no quiero repetir.
A los países afectados corresponde tomar la iniciativa de elaborar y proponer proyectos que puedan recibir apoyo financiero de los fondos comunitarios y préstamos del Banco Europeo de Inversiones. &#160;&#160; Señor Presidente, doy las gracias al Comisario por su detallada respuesta.
Mi interés procede del hecho de que la zona económica en la región continúa fragmentada y aislada y se sigue poniendo trabas a su integración regional y europea.
Esta apertura a la competencia es muy importante para alcanzar los objetivos de Lisboa y garantizar la competitividad en Europa.
Por lo que respecta a la apertura del mercado de transporte ferroviario de mercancías, los Estados miembros deberían haber transpuesto las directivas del «paquete de infraestructura» y, en particular, la Directiva&#160;2001/12, el 15 de marzo de&#160;2003.
La Comisión entabló procedimientos de infracción por falta de comunicación de las medidas de transposición, o al menos de una parte de ellas, contra Alemania, el Reino Unido, Grecia y Luxemburgo.
Además, se entablaron procedimientos de infracción por transposición incompleta o no conforme contra los Países Bajos, Bélgica y España.
La Comisión seguirá velando por la buena ejecución por parte de los Estados miembros de sus obligaciones de transposición del Derecho comunitario.
Así lo hará, en particular, con respecto a la directiva a la que ha hecho referencia usted y que debe transponerse el 31 de diciembre de&#160;2005.
La Comisión sigue muy de cerca la aplicación efectiva del nuevo marco reglamentario para el acceso a la infraestructura ferroviaria a través de un grupo de trabajo integrado por los Estados miembros y representantes de los partícipes del mercado, que están invitados a intercambiar con la Comisión sus análisis y experiencias sobre el desarrollo del mercado competitivo.
Otras instancias tienen también la misión de observar y evaluar el acceso no discriminatorio al mercado, como el comité reglamentario y consultivo creado por la Directiva 2001/12 sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios, que ya he citado, y numerosos grupos de trabajo, como el de los reguladores ferroviarios y el de las autoridades emisoras de licencias ferroviarias y certificados de seguridad.
Puedo decirle, señor Gaurdans Cambó, que por mi parte concedo gran importancia a esta cuestión, porque tenemos una necesidad imperiosa de un secotr de transporte ferroviario fuerte para evitar que Europa tenga que recurrir sistemáticamente al transporte por carretera, lo que sería perjudicial tanto para el medio ambiente como, por los atascos que provocaría, para la movilidad europea que necesitamos para que Europa sea competitiva; también iría en detrimento de la comodidad de sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ha dicho usted, se han depositado muchas esperanzas en esta liberalización del transporte ferroviario.
No obstante, como sabe, a semejanza de lo que pasó en su momento con las mercancías, sucede que ciertos certificados de seguridad en particular –por ponerle un ejemplo relativo a un país que usted conoce quizás mejor que otros– obstaculizan una verdadera liberalización.
Ha mencionado usted, en particular, los certificados de seguridad.
También ha hecho usted alusión a determinados Estados miembros que yo conozco bien.
La experiencia de estos países ilustra los enormes beneficios que representan estas disposiciones para la seguridad.
Al parecer, la Presidencia luxemburguesa del Consejo desea supervisar los progresos realizados en relación con una directiva sobre las luces de día, por lo que ha pedido a la Comisión que apruebe la propuesta que se ha estado elaborando.
La Comisión confirma que está examinando la viabilidad de una iniciativa encaminada a introducir el empleo de las luces de cruce durante el día en todos los vehículos de motor.
Esta medida, como ha destacado usted, está incluida en varios códigos de circulación nacionales y, en todo caso, ha sido objeto de recomendaciones en otros Estados miembros.
Si el examen resulta positivo, la Comisión tiene previsto presentar una propuesta tras la publicación de la revisión intermedia del programa europeo de seguridad vial, que he mencionado hace un momento y que se espera para el segundo semestre de este año.
Tenemos que usar todas las opciones a nuestro alcance para fomentar la seguridad en las carreteras: todas las opciones existentes y las que empiezan a estar disponibles en los diferentes Estados miembros.
Creo que los documentos técnicos estarán disponibles en los próximos meses y, evidentemente, en ese momento, la Comisión deberá asumir sus responsabilidades y hacer propuestas.
En Francia, por ejemplo, los taxistas no están obligados a usar el cinturón de seguridad, pero deben hacerlo al entrar en Alemania. ¿No resulta más apropiado dejar este asunto en manos de los Estados miembros? &#160;&#160; .
Francia introdujo esta medida a modo de recomendación en el invierno 2004/2005.
Después, veremos cómo introducir la utilización de las luces de cruce durante el día en todos los vehículos motorizados.
Un estudio reciente ha demostrado, como ha destacado usted a raíz de la pregunta de la señora Hedkvist, que el empleo de las luces de cruce durante el día contribuirá a reducir de forma significativa el número de accidentes de tráfico: entre un 5 % y un 15 %.
Por otra parte, había un problema con los conductores de motocicletas, pero pienso que todos esos problemas se están resolviendo.
Por lo que se refiere a la seguridad vial, señor Presidente, de la cual acabamos de hablar de forma bastante extensa, el Libro Blanco de 2001 proponía reducir a la mitad el número de víctimas de aquí a 2010.
En 2001 se produjeron 50&#160;000 muertes en los países de la Unión actual, es decir, la Unión de veinticinco Estados miembros; no debe haber más de 25&#160;000 en 2010.
El Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron este ambicioso objetivo.
En 2003, la Comisión adoptó un plan de acción relativo al vehículo, al comportamiento de los usuarios y a la infraestructura vial: tres aspectos.
Añadiré, de todos modos, para información del Parlamento, que también habrá que tener en cuenta el comportamiento de los automovilistas, y habrá que ver qué podemos hacer para armonizar un poco, también en este ámbito, las normas vigentes en el conjunto de la Unión. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
Sin embargo, le pedía que fuera más explícito con respecto a la interpretación del artículo 16 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, del quea mi juicio se puede deducir un derecho de los consumidores a la movilidad y, por tanto, a la definición de unas normas mínimas de seguridad en el ámbito de los servicios.
Y, en todo caso, por lo que respecta a las redes transeuropeas, somos muy firmes en conseguir esta mejora.
Gracias, señor Howitt, porque me permite reafirmar la importancia que concede la Comisión a que las personas con movilidad reducida puedan recibir un trato equitativo, teniendo garantizada una asistencia adecuada para viajar con confianza por toda la Unión Europea.
Tan solo tres meses después de asumir el cargo de Vicepresidente de la Comisión responsable del transporte, sometí al colegio un reglamento que confiere derechos reales y tangibles a las personas con movilidad reducida que viajen en avión.
El reglamento se aplicaría en los casos de partida, llegada o tránsito en aeropuertos situados en los Estados miembros.
Dicho esto, señor Howitt, ha entendido usted bien que, por lo que se refiere al transporte ferroviario, el tercer paquete ferroviario incluye una propuesta legislativa que establece unas normas mínimas en materia de asistencia a las personas con movilidad reducida.
Creo que es muy importante y que la medida relativa a las personas con movilidad reducida se sumará a las que entraron en vigor el 17 de febrero de 2005, es decir, el pasado jueves, sobre la denegación de embarque, la anulación y el retraso importante de un vuelo.
Todo esto ha demostrado a los europeos que la Unión, su Parlamento, su Consejo y su Comisión, están también ahí para facilitar la vida diaria de todos, para garantizarnos más seguridad a todos.
Este es el motivo de las observaciones críticas realizadas tanto por el Tribunal de Cuentas en su informe especial sobre zonas menos favorecidas como por el Parlamento Europeo.
En su propuesta para el próximo periodo de programación, la Comisión introducirá una distinción entre zonas de montaña y otras zonas menos favorecidas respecto a la máxima compensación pagadera.
Dado que las zonas de montaña se ven afectadas por los más graves impedimentos, la Comisión propone fijar una cantidad máxima de 250 euros por hectárea, mientras que para otras categorías se fijan 150 euros por hectárea. &#160;&#160; – Señora Comisaria, le agradezco su respuesta clara y directa.
En mi país, Irlanda, donde se acaba de introducir una desvinculación efectiva a partir del 1 de enero de 2005, los agricultores consideran que se enfrentan a un futuro incierto con respecto a sus ingresos.
Sin embargo, ustedes tendrán todas las oportunidades de hacer sus declaraciones durante el debate que se celebrará aquí en el Parlamento sobre la nueva legislación relativa a la política de desarrollo rural. &#160;&#160; Señor Presidente, acojo con satisfacción la respuesta honesta de la Comisaria a la pregunta de la señora McGuiness.
No obstante, esta definición no es lo suficientemente general, por lo que ya desde hace años se habla de que debería definirse de nuevo el concepto de zona de montaña.
Las evaluaciones de los programas de desarrollo rural demuestran la importancia de la ayuda a las zonas menos favorecidas para que mantengan poblaciones que practiquen la agricultura de montaña y para la gestión de las tierras en las zonas de montaña, incluida la protección del paisaje y del medio ambiente.
En su propuesta de reglamento del Consejo sobre la ayuda al desarrollo rural para el próximo periodo de programación, la Comisión introduce la distinción entre zonas de montaña y otras zonas menos favorecidas con respecto a la cantidad máxima de la compensación.
Dado que las zonas de montaña se ven afectadas por los más graves impedimentos, se propone aumentar la suma máxima para estas zonas de 200 a 250 euros por hectárea. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisaria, gracias por su clara respuesta y por informarnos que la Comisión está introduciendo esta distinción para el próximo período de programación.
Las autoridades de los Estados miembros asignan estas cuotas a sus empresas productoras de azúcar.
A cada empresa le corresponde decidir y organizar su producción entre una o varias plantas de procesado conforme a sus propios criterios.
Por lo tanto, los agricultores irlandeses podrán seguir produciendo las mismas cantidades de remolacha azucarera que antes del cierre.
La concentración y la racionalización de la producción es una característica común de la reestructuración y, en el caso del azúcar, refleja la tendencia de los últimos diez años, en los que el número de factorías prácticamente se ha reducido a la mitad en la UE de los 15.
La transferencia de cuotas entre los Estados miembros se presentó en la comunicación de la Comisión sobre la reforma azucarera en julio de 2004 para aumentar la competitividad del sector azucarero europeo.
Los debates celebrados en el Consejo y el Parlamento reflejan una gran preocupación por parte de varios Estados miembros y partes interesadas respecto a la posibilidad de transferir cuotas entre países.
A este respecto, la Comisión ha de subrayar que la competitividad de la industria azucarera europea debe aumentar con el fin de garantizar una base sostenible a largo plazo para la producción de azúcar dentro de la Unión Europea.
La transferencia de cuotas entre Estados miembros es un modo de asegurarlo.
En segundo lugar, a la hora de formular estas propuestas, ¿ha examinado usted también el uso de una industria o energía alternativa, especialmente con respecto al uso de la remolacha azucarera en biocarburantes o bioenergía?
Actualmente estamos hablando del azúcar debido a que hemos realizado avances e introducido reformas en numerosos sectores de la agricultura, pero la industria azucarera ha permanecido intacta durante los últimos 40 años.
También debemos hacerlo porque ahora estamos permitiendo el acceso al mercado de la UE a los 49 países más pobres del mundo a través del acuerdo «Todo menos las armas».
De 2006 a 2009, estos países accederán progresivamente al mercado europeo a un precio superior que el precio de mercado mundial.
Esto también forma parte de nuestra propuesta sobre el azúcar. &#160;&#160; – En general, el sufrimiento de los pobres del Tercer Mundo no siempre se erradica con el libre comercio; en ocasiones ocurre lo contrario.
Por ejemplo, en Brasil están muy preocupados por las propuestas porque los pobres y los campesinos sin tierra de ese país sufrirán si la producción azucarera se expande de forma masiva, tal como se predice.
Esta pregunta suplementaria no versa sobre el mismo tema. &#160;&#160; – Quisiera referiorme a la respuesta de la señora Comisaria a la pregunta original del señor Aylward con respecto a la posibilidad de transferir las cuotas de azúcar.
El motivo por el que estamos debatiendo esto ahora es que la cuestión forma parte de una propuesta de la Comisión, y no porque se trate de algo que buscaban los Estados miembros.
Sin embargo, me complace decir que todos los miembros del Consejo y los diputados al Parlamento Europeo se dan cuenta de que hay que hacer algo con respecto al azúcar.
El bosque es un elemento fundamental de la estrategia de la UE en favor de la diversidad biológica, Natura 2000 y el esfuerzo de la UE para promover energías renovables y reducir el efecto invernadero.
Sobre la base de estas consideraciones y habida cuenta de la importancia económica, social y ecológica de la silvicultura, ¿qué medidas se propone adoptar la Comisión para ayudar a la silvicultura en las regiones suecas devastadas por el temporal? &#160;&#160; En primer lugar, quiero decir que estoy totalmente de acuerdo con Su Señoría en que la silvicultura reviste una importancia socioeconómica y medioambiental crucial en la UE, en especial en los distritos rurales.
La Comisión acaba de completar un análisis de las medidas tomadas como parte de la estrategia forestal europea durante los últimos cinco años, y en breve presentaremos los resultados de este análisis, tanto al Parlamento Europeo como al Consejo.
La investigación se ha llevado a cabo en estrecha cooperación con las partes relevantes interesadas y los Estados miembros, y se han recogido declaraciones, por ejemplo a través de un foro en Internet.
En mi opinión, la Resolución del Consejo del 15 de diciembre sobre una estrategia forestal para la Unión Europea forma una base adecuada para las medidas e iniciativas forestales en la UE.
El 1 de febrero, las autoridades suecas también pidieron ayuda a otros Estados miembros en forma de generadores eléctricos para las zonas más afectadas del país.
De hecho, fue posible cumplir con el deseo en un plazo de menos de dos días, y tanto Alemania como la República Checa enviaron 170 generadores a Suecia.
La ayuda proveniente de los fondos estructurales puede suministrarse dentro del marco de los programas actuales y, si la producción potencial de la agricultura y la silvicultura se ha visto perjudicada, también se puede suministrar ayuda para el restablecimiento e introducción de medidas preventivas en el marco de lo que sea posible en términos de política del distrito rural.
Si las autoridades suecas desean pedir ayuda al Fondo de Solidaridad, les recomiendo que se dirijan a mi colega, el Comisario Hübner, que es el responsable de este ámbito específico. &#160;&#160; Muchas gracias por su detallada respuesta.
Quiero darle las gracias por haber actuado de la forma que ha descrito. &#160;&#160; – Espero recibir pronto el informe sobre el desarrollo de nuestra silvicultura que ha mencionado la señora Comisaria.
Hay que decir que en última instancia depende de los Estados miembros decidir si desean utilizar las distintas herramientas y la cofinanciación en la política de desarrollo rural. &#160;&#160; Puesto que ha concluido el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 59 a la 103 se responderán por escrito(5). &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el permiso de conducción. &#160;&#160; – Señor Presidente, celebro las propuestas sobre los permisos de conducción, ya que constituyen un enorme avance en la lucha contra el fraude, mejora la seguridad vial y, lo que es más importante, proporciona seguridad jurídica a la libre circulación de personas.
Sin embargo, sigue siendo necesario que analicemos en profundidad la cuestión de las motocicletas, ámbito en el que las prácticas y problemas nacionales varían mucho entre los Estados miembros.
Por este motivo, junto con algunos colegas del Grupo del PSE, he presentado varias enmiendas que permitirán un doble planteamiento que respetará los principios de acceso progresivo.
Por otra parte, no existirá el requisito de un examen práctico para los ciclomotores, sino tres fases de acceso progresivo a las motos más potentes.
En ambos casos, con respecto a las decisiones sobre el acceso directo a las máquinas de mayor tamaño, dependerá de los Estados miembros establecer una edad mínima entre los 21 y los 27 años.
Me gustaría que pudiésemos resolver este problema de las motocicletas durante la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, felicito al ponente, el señor Grosch, por el informe que ha presentado.
La directiva sobre el permiso de conducción es muy compleja y articulada.
Considero que en conjunto representa un gran paso adelante en términos de libertad de circulación, de reducción de las posibilidades de fraude y de esfuerzo por mejorar la seguridad vial.
En mi país, sobre todo en las grandes ciudades, escúters y ciclomotores son un medio de transporte muy extendido, que ofrece una alternativa válida al automóvil.
Invito a sus Señorías a que reflexionen sobre estos dos aspectos para aumentar los niveles de seguridad y alcanzar el objetivo de la armonización, introduciendo normas sensatas, aplicables y gestionables. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, quiero abordar dos cuestiones en este informe que me parecen especialmente importantes.
La segunda cuestión que quiero abordar es la fecha límite de diez años.
Al principio era escéptico, pero me he dado cuenta de que, si queremos crear una norma uniforme, hay que aceptar que hay países en los que el permiso de conducción no solo se utiliza como certificado de autorización sino también como documento de identidad.
Las ventajas compensarían a los inconvenientes que la fecha límite impone en algunos países. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por su importante trabajo, porque esta tarde y noche se ha vuelto a poner de manifiesto que no era fácil.
En primer lugar, tenemos que ser muy estrictos en la lucha contra el fraude en Europa; así pues, tenemos que preparar el camino, pero es imposible con 110 permisos de conducción diferentes en Europa.
Por lo tanto, creo que es esencial que los permisos de conducción se renueven cada diez años y que avancemos hacia un permiso de conducción a prueba de fraudes en formato de tarjeta de crédito dentro de otros diez años.
No podemos dejar esta cuestión a la subsidiariedad.
Este Parlamento no se tomaría a sí mismo en serio si tomara una decisión y después necesitara 80 años para introducirla.
En segundo lugar, la propuesta de la Comisión era demasiado restrictiva para los propietarios de caravanas y de remolques de barcos y de caballos, que, de conformidad con la propuesta, tienen que obtener un permiso de conducción adicional de categoría E que complemente su permiso de conducción regular de categoría B.
En tercer lugar, respecto de los permisos de conducción para los vehículos pesados de transporte de mercancías, si seguimos el resultado de la Comisión de Transporte y Turismo, el acceso progresivo a este tipo de transporte podría aplicarse a la edad de 24 años.
Quiero instar a esta Cámara a que apoye esta enmienda, que constituye una revisión muy importante.
Los 10 años son esenciales para establecer un permiso de conducción uniforme en Europa y luchar contra el fraude.
Me refiero al principio del acceso progresivo y al papel fundamental de la formación; a la necesidad de no discriminar entre automovilistas y motoristas a la hora de conceder los permisos; a la conciencia de que la velocidad y la relación potencia-peso deben considerarse una de las principales causas de siniestralidad; y al hecho de que la situación en Europa está muy diversificada.
En este marco, otros colegas del Grupos Socialista en el Parlamento Europeo y yo hemos presentado algunas enmiendas.
Por un lado, están destinadas a limitar la velocidad de las motocicletas que pueden conducirse a partir de los dieciocho años y a reconcoer las diferencias entre los distintos países en cuanto al tipo de vehículos que circulan por sus carreteras.
Por otro, reafirman el principio del acceso progresivo, premiando la experiencia de conducción y la prueba práctica para el paso de los ciclomotores a motocicletas más veloces, teniendo en cuenta que cuando pasan de una categoría a otra, las personas han adquirido ya la capacidad para conducir en el tráfico urbano y comportarse de modo correcto con los demás usuarios de la carretera.
Con una armonización mejor de estos aspectos, creo que el tema de las motocicletas, planteado por muchos oradores, puede reconciliarse en un mecanismo único en el marco de esta propuesta, por la cual felicito al ponente. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, Señorías, la propuesta de directiva sobre permisos de conducción acerca Europa a las vidas cotidianas de nuestros ciudadanos.
La legislación está haciéndose más accesible, más transparente y más eficaz en sectores básicos para nuestra libertad de movimiento en el seno de un mercado único europeo.
Nuestro ponente, el señor Mathieu Grosch, ha recorrido un largo camino y ha realizado un gran esfuerzo por reconciliar varios puntos delicados y prácticas diferentes y, de esta manera, ha contribuido a la mejora de esta propuesta y le damos las gracias por ello.
La emisión de permisos en forma de tarjeta de plástico, la sustitución de los permisos viejos en el plazo de 10 años y la introducción, aunque sea opcional, de un microchip que facilite controles y reduzca el riesgo de fraude.
El reconocimiento recíproco de sanciones ayudará a todo esto, fomentando una zona de seguridad y justicia en la Unión Europea.
Los criterios adecuados para la selección de examinadores, su formación continua, los exámenes médicos periódicos a los conductores, la ampliación del principio de acceso progresivo a los permisos de conducción de los vehículos pesados son elementos que gobiernan la protección de nuestra vida, la calidad de nuestra vida y, en última instancia, nuestra democracia.
Constituyen el núcleo del modelo social europeo y tenemos que protegerlos. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo decididamente el planteamiento del ponente respecto a este tema.
Esto puede comportar que aumente el número de jóvenes que circulan en Europa sin el debido permiso y, por lo tanto, supuestamente también sin seguro.
En Alemania los permisos de conducción existen desde hace más de cien años; ningún otro país de la UE puede reivindicar una historia tan larga de permisos de conducción.
No tiene sentido que los legisladores europeos en general o el Parlamento Europeo en particular vayan más allá de lo que los Estados miembros han acordado hasta ahora.
Respaldo plenamente la tercera directiva sobre permisos de conducción que tenemos ante nosotros y quisiera dar las gracias al señor Grosch por su labor en relación con ella.
Tratamos de garantizar una mayor libertad de circulación para nuestros ciudadanos, de luchar contra el fraude y sobre todo de promover la seguridad vial.
Creo que existe un temor subliminal a renovar todos los permisos de conducción de papel en el momento de su vencimiento.
También apoyo firmemente el derecho a llevar un remolque o una caravana de menos de 3,5 toneladas con un permiso de conducción para turismos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, lamento tener que comenzar respondiendo a los comentarios del señor Piecyk, quien ha afirmado que cualquiera que suspenda el examen teórico y práctico alemán conocido como el puede recurrir a diferentes trucos para obtener un permiso de conducción en otro país como la República Checa.
Se exige un nivel alto no solo a los conductores, sino también a los soldadores, a los médicos y a las enfermeras, que son profesionales muy apreciados en los viejos Estados miembros de la UE.
La primera es la estandarización, o armonización, y la segunda es el deseo de garantizar el respeto del principio de subsidiariedad.
No cabe duda de que los permisos de conducción tienen que estandarizarse, porque no podemos esperar que un policía en Europa esté familiarizado con todos los diferentes permisos.
Quiero felicitar al señor Grosch por haber resistido esta tentación.
Hasta que dicha red no exista será imposible reducir las falsificaciones y, por tanto, aumentar la seguridad vial.
Si hoy en día se puede comprar fácilmente a través de Internet, reservar billetes de avión o llevar a cabo complicadas operaciones bancarias, ¿por qué la Comisión cree que el establecimiento de dicho sistema es una tarea casi hercúlea?
Gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hace tiempo que deberíamos haber aprobado un permiso de conducción europeo, no como una versión complementaria sino como el único permiso válido.
Si bien puede resultar fascinante ojear el catálogo de los 110 modelos que circulan en la actualidad y estudiar sus diferentes períodos de validez y características de seguridad, su funcionamiento no resulta práctico.
La modernización de los permisos de conducción implica una mayor seguridad sin burocracia adicional y cumple plenamente con el principio de subsidiariedad.
Al ejercer su soberanía, los Estados miembros encontrarán muchas maneras de administrar el canje, por ejemplo cuando se autoricen vehículos o cuando se sometan a los controles regulares de aptitud vial.
En el contexto de la lucha contra el terrorismo, creo que un permiso de conducción comprobable constituye un requisito totalmente legítimo.
Si las suposiciones de la Comisión resultan justificadas, conseguiremos este objetivo en el año 2030.
Es un tema extremadamente sensible para los ciudadanos europeos y ha conseguido usted por tanto encontrar el equilibrio adecuado.
Les he escuchado a algunos de ustedes advertir a la Unión contra el exceso de reglamentación, pero debo decir, a pesar de todo, que este nuevo permiso de conducción, del que ya he visto algunos ejemplares aquí y allá en algunos Estados miembros, puede aportar, a mi entender, una mayor seguridad para todos, una simplificación para los usuarios y una subsidiariedad que deje a los Estados miembros cierto número de decisiones.
El permiso de conducción, señor Presidente, es el diploma más extendido en nuestros días en la Unión: cerca de 300 millones de titulares dependen de él para su movilidad, para su vida cotidiana.
Por otra parte, evidentemente, la diversidad de reacciones demuestra que el número de expertos iguala al de titulares del permiso de conducción y que cada experto tiene su propia opinión sobre el tema.
Su informe, señor Grosch, propone reemplazar todos los permisos existentes en un plazo de diez años para los modelos en papel y de veinte para los demás modelos.
Es cierto que inicialmente la Comisión no había propuesto sustituir todos los permisos en circulación.
No obstante, recientes revelaciones sobre el fraude de documentos y la obtención fraudulenta de permisos de conducción&#160;–que algunos de ustedes han denominado «turismo de permisos de conducción»–&#160;han modificado la actitud en los Estados miembros al respecto.
La Comisión ha propuesto una validez administrativa de diez años para los futuros permisos de conducción.
Es cierto, sin embargo, que la Comisión no ha propuesto asociar esta renovación periódica a un examen médico porque, en este ámbito, debemos dejar a los Estados miembros cierto número de responsabilidades en nombre de la subsidiariedad.
Ya lo he dicho, la Comisión no ha propuesto exámenes médicos periódicos y la validez restringida no debe asociarse automáticamente a dichos controles, que siguen siendo responsabilidad de los Estados miembros.
Los motoristas tienen 16 veces más probabilidades de verse implicados en accidentes que los automovilistas.
He ejercido el cargo de Ministro de Sanidad en un Estado miembro y puedo decirles que he quedado marcado para toda la vida por el número de muertos, pero también por los accidentes que dejan a jóvenes tetrapléjicos.
Creo, por tanto, que debemos estar extremadamente atentos.
Por esta razón, señor Presidente, quiero dar las gracias encarecidamente a los diputados al Parlamento que, junto con su ponente, han realizado un trabajo muy notable.
Estoy seguro de que nuestros conciudadanos europeos serán muy sensibles a este avance, aunque tengamos aún progresos que hacer, por supuesto.
Soy consciente de que se ha mencionado el problema del coste del permiso de conducción y la necesidad de formar a los examinadores.
Este es otro campo de acción y de investigación en los Estados miembros, pues la generación joven, en particular, no debe encontrarse con dificultades para adquirir el permiso de conducción, que para muchos jóvenes es una herramienta de obtención de empleo.
Me veo obligado a rechazar algunas, pero no obstante doy las gracias a sus autores por su contribución a este debate, que no podemos subestimar habida cuenta de su importancia para la vida cotidiana de los ciudadanos europeos.(1) &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Ha sido necesario un proceso muy intenso de consultas, y el acuerdo alcanzado garantiza un enfoque europeo firme pero justo respecto de las descargas ilegales de petróleo y las catástrofes petroleras.
La motivación inmediata de la propuesta legislativa actual ha sido la catástrofe petrolera del .
Cientos de kilómetros de costa se vieron gravemente contaminados y el paquete de medidas actual no solo incluye estos accidentes, sino también está encaminado a luchar contra las descargas ilegales en las aguas costeras europeas.
Es posible que estas descargas ilegales no aparezcan en los titulares de los periódicos, pero subestimamos la importancia de este problema, porque cada año se producen cerca de 90 000 casos de descarga ilegal en las aguas europeas.
El Consejo se ha adaptado al Parlamento en gran medida, lo cual beneficia a los ciudadanos europeos y al medio ambiente.
En primer lugar, existen sanciones severas que luchan contra las descargas ilegales.
El Consejo aceptó una decisión marco en diciembre en la que las sanciones se incorporaban en el tercer pilar.
De esta manera, y antes de la nueva Constitución, el Parlamento ha reforzado su posición institucional.
El Parlamento valora la protección ofrecida por los convenios internacionales en caso de descargas ilegales, pero la cuestión se complica en el caso de accidentes.
La Comisión y el Consejo no desean ninguna protección Marpol adicional dentro de las aguas territoriales, porque entonces sería prácticamente imposible intervenir; la mayoría de la Comisión de Transporte y Turismo apoya esta opinión.
Doy las gracias a mis colegas diputados por la confianza que han depositado en mí y por su cooperación, así como a la secretaría de la Comisión de Transporte y Turismo.
Añadiré simplemente algunas palabras.
Las negociaciones sobre esta propuesta de directiva comenzaron hará pronto dos años.
Con esta futura directiva, las Instituciones europeas darán al fin una respuesta concreta a las expectativas de los ciudadanos, que quieren que las limpiezas de fondos y otras catástrofes del pasado no se repitan más.
Debo decir que, como le indiqué en Londres, en la sede de la OMI, el texto que el Parlamento tiene sobre la mesa es perfectamente conforme al Derecho internacional, es decir, al Convenio Marpol para prevenir la contaminación y a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
Evidentemente, actuamos a escala de la Unión Europea, y no ya a escala de cada Estado miembro, pero honestamente, no creo que la OMI pueda ver en este proceder la más mínima voluntad de criminalizar a las tripulaciones ni a los capitanes.
El texto que se presenta al Parlamento es, desde este punto de vista, menos ambicioso, puesto que los elementos de índole penal se han transferido al tercer pilar, es decir, a una decisión marco.
Señor Presidente, diré unas pocas palabras sobre las enmiendas 19 a 23, sin detenerme demasiado.
La Comisión recomienda al Parlamento que no las apruebe por dos razones.
En primer lugar, porque ponen en peligro el paquete de transacción y una conciliación podría complicar las cosas, y también por razones de fondo.
Las enmiendas 19 y 22 proponen elaborar una lista exhaustiva de todos los operadores que, en la larga cadena del transporte marítimo, pueden ser considerados responsables en caso de accidente y de contaminación.
Es una cuestión muy importante, que por lo demás la Comisión examina con toda atención, y debo hacer referencia aquí a un estudio sobre este tema que remitiré al Parlamento Europeo en los próximos días.
Las enmiendas 21 y 23 tienen por objeto reconsiderar lo que en opinión de la Comisión constituye un avance real.
La Unión Europea va a implantar, en las aguas territoriales, un sistema de disuasión y sanción verdaderamente operativo: todos los que contaminen deberán ser sancionados cuando hayan cometido una negligencia grave.
Dicha Convención ofrece a los Estados costeros la posibilidad de reforzar, en sus aguas territoriales, sus dispositivos de prevención y lucha contra la contaminación.
He aquí por qué la Comisión no está de acuerdo con el fondo y por qué es bueno que la Comisión de Transportes haya tenido la sabiduría de no aceptar las enmiendas 21 y 23.
En conclusión, señor Presidente, y disculpándome por haberme extendido demasiado, la Comisión apoya el paquete de trece enmiendas de transacción y espera con confianza la posición del Parlamento sobre el mismo.
Les ruego que estén al tanto: es imperativo que el Consejo respete sus compromisos y adopte rápida y simultáneamente la directiva y la decisión marco.
Todo esto es necesario para que el compromiso tenga sentido y para que la opinión pública europea se sienta a partir de ahora mucho más protegida contra todas las contaminaciones marítimas, cuyos efectos extremadamente desastrosos para nuestro patrimonio natural y para todas las riquezas del mar ha indicado la ponente.
Al contrario, intentamos hacerla más responsable dentro del límite de lo razonable y lo proporcionado.
Sin embargo, por desgracia la posición común y su enmienda por parte de la Comisión de Transporte y Turismo no responden a estos retos, a pesar de los esfuerzos de la ponente –y le damos las gracias por ello– durante el procesamiento de la propuesta en comisión.
En tal caso, la legislación comunitaria violará el derecho internacional y, al mismo tiempo, socavará la autoridad de la Organización Marítima Internacional, que es la única agencia que puede aplicar medidas para proteger los mares en el ámbito internacional, porque no podemos olvidar que el transporte marítimo es una actividad global que no puede tener numerosas normas.
Además, nuestras estadísticas internacionales nos dicen que, si bien el comercio marítimo internacional está aumentando, los casos de contaminación están disminuyendo.
Otro elemento importante de esta propuesta es la penalización del trabajo en el mar porque, fundamentalmente, la propuesta también se refiere a este aspecto.
Por esta razón, Señorías, les pido que enfoquen esta cuestión con responsabilidad y perspectiva, y que votemos a favor de la enmienda propuesta por los diputados del partido de la Nueva Democracia y sus colegas de otros grupos políticos y países, encaminada a adecuar nuestra propuesta al convenio internacional MARPOL.
Les doy las gracias y creo que, independientemente del resultado de la votación, tenemos que examinar la estrategia a largo plazo, que va más allá de las medidas restrictivas y las sanciones penales. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, con todo respeto, la contaminación medioambiental ocurre, de una forma u otra.
La propuesta de la Comisión se refería en su momento a las 390 descargas ilegales de petróleo en el Báltico solo en el año 2001, y a las 596 descargas ilegales en el Mar del Norte.
La acción judicial y la condena de los contaminadores marítimos no puede verse frustrada por las naciones que protegen celosamente sus derechos de jurisdicción.
Creo que todos tenemos una gran responsabilidad hacia el mundo natural, incluidos los mares y los océanos.
Asimismo, resulta imprescindible que las sanciones sean aplicables a todos los implicados en la cadena de transporte marítimo sin excepción, desde los propietarios de la carga y agentes contratantes hasta los fletadores, consignatarios, armadores, sociedades clasificadoras y aseguradoras, capitanes, tripulantes y demás, independientemente de si desarrollan su cometido en tierra o a bordo, si son culpables y responsables de dichos accidentes y vertidos.
A la ponente, señora Wortmann-Kool, quiero agradecerle muy cálidamente su magnífico informe y todo el trabajo realizado, tanto para consensuar entre los distintos grupos parlamentarios unas posiciones comunes, como para obtener un consenso en el trílogo con el Consejo y la Comisión, y para poder agotar este trámite legislativo en esta segunda lectura.
Puedo decirle que nuestro Grupo acaba de aceptar las trece enmiendas de compromiso y, también, ha acordado retirar las tres enmiendas que nosotros habíamos presentado.
La gran mayoría de ciudadanos exigen medidas más estrictas para prevenir la contaminación de los barcos, que afecta no solo al medio ambiente y a la salud pública sino también al sector pesquero y al turismo.
En 2001 se identificó una cifra similar de mareas negras en el Mar del Norte y en el Mar Báltico.
Creo que hay dos aspectos importantes en este debate.
Así pues, acojo con satisfacción que tanto el Consejo como la ponente apoyen el Convenio Marpol.
Asimismo, la legislación sin un seguimiento y unas sanciones adecuadas no tiene sentido.
Muchas gracias. &#160;&#160; –Señor Presidente, me decepciona que la enmienda 7 de este informe haya sido rechazada por la Comisión de Transportes y Turismo.
Por lo tanto, es injusto que los armadores, capitanes y miembros de las tripulaciones que han adoptado todas las medidas razonables para impedir que se produzca una contaminación a raíz de un accidente reciban el mismo trato que aquellas personas que han contaminado de forma intencionada o debido a un comportamiento imprudente o negligente.
Son dos los motivos por los que creo que este planteamiento es ilógico.
En primer lugar, porque va más allá del convenio MARPOL, si es que no es contrario al mismo.
Soy consciente de que se ha hecho mucho por alcanzar un compromiso sobre este tema y por ello quisiera dar las gracias a la ponente.
Todos estamos de acuerdo en que es necesario regular la contaminación procedente de los buques, pero para ello debemos adoptar un planteamiento práctico que pueda ayudarnos a alcanzar nuestros objetivos de forma efectiva a la vez que pragmática. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quisiera dar las gracias a la ponente y al señor Comisario por sus interesantes comentarios.
Como han dicho el señor Piecyk, el señor Ortuondo Larrea, el señor Papadimoulis y otros oradores, la mayor parte de la contaminación por petróleo no proviene de las catástrofes que acaparan los titulares de la prensa, sino de vertidos deliberados.
Es esencial que luchemos juntos contra estos actos ilegales de forma enérgica y este compromiso constituye un paso adelante positivo.
La cooperación en asuntos europeos en contra de la delincuencia o la negligencia es importante y no cederé en mi determinación de hacer todo lo que podamos por impedir la contaminación y proteger el medio ambiente.
Desde el punto de vista del Reino Unido, las funciones de los guardacostas incluyen operaciones de búsqueda y rescate y su zona de responsabilidad linda con la de los Estados Unidos y Canadá.
Por lo tanto, la zona de responsabilidad de los guardacostas del Reino Unido es bastante mayor que la de otros países.
La directiva relevante sobre contaminación marítima, que introduce sanciones por infracciones, está situada en el marco de esta política antipopular de aumento tanto de la competitividad de las compañías como de la rentabilidad de las grandes empresas.
Mi país, Malta, es muy vulnerable, ya que depende del turismo y nuestra filosofía marítima siempre ha sido apreciada, especialmente porque fuimos uno de los precursores con relación a determinadas teorías sobre el patrimonio común de la humanidad, especialmente con respecto al lecho marino.
Hasta el momento no he obtenido una respuesta directa y concreta respecto a si esta directiva afectará a los buques que no están registrados en países pertenecientes a la Unión Europea.
El efecto será que los buques actualmente registrados en Grecia, Chipre y Malta optarán por pabellones de otros países.
Asimismo, la contaminación marítima y del medio ambiente marino constituye un problema y un reto verdaderamente transfronterizo.
Las investigaciones que siguieron tras el trágico incidente han demostrado que la culpa en tales casos se reparte entre numerosas agencias y agentes implicados.
Por desgracia, hemos tenido que sufrir una catástrofe ecológica enorme para entender que, si bien la gran mayoría de los que se dedican al transporte marítimo actúan de manera responsable, hay algunos cuya irresponsabilidad puede tener un impacto negativo tremendo en el medio ambiente marino.
Grecia, un país con una larga tradición marítima, no ha sufrido hasta el momento ninguna contaminación accidental importante, gracias a la escrupulosidad de los trabajadores del sector del transporte marítimo y, por supuesto, a los armadores y marineros griegos y a todos los implicados.
Como socialistas griegos con una verdadera conciencia sobre la protección medioambiental y la protección de las personas que trabajan en el sector del transporte marítimo, apoyamos la propuesta y creemos que la propuesta de directiva actual constituye una medida positiva en la lucha contra la contaminación tanto de funcionamiento y accidental como deliberada, como ha señalado la ponente, señora Wortmann-Kool.
En primer lugar, no puedo consentir que se diga que existe alguna contradicción entre esta propuesta de directiva y el Convenio Marpol: es absolutamente falso.
Por tanto, no entiendo esta crítica: nos ajustamos al Convenio Marpol y a la Convención sobre el Derecho del Mar.
Se puede sancionar a los buques matriculados con pabellones de terceros países cuando dichos buques entren en un puerto de la Comunidad.
Añadiré que no solo no vemos en este enfoque ninguna oposición a la Organización Marítima Internacional, sino que queremos cooperar con ella, como he dicho al Secretario General de la OMI.
He preguntado, y todavía espero su respuesta, si existe una discriminación entre los buques con pabellón de naciones europeas y buques con pabellón de terceros países con respecto a los vertidos realizados fuera de las aguas de origen.
Quisiera que el señor Comisario respondiese a esta pregunta y no a una pregunta que no he formulado. &#160;&#160; – Señoría, no se trataba de una cuestión de observancia del Reglamento en sentido estricto; creo más bien que sus comentarios se refieren a una acusación personal.
Lo que quiero decir es que los buques matriculados con pabellones de terceros Estados están sujetos a la normativa cuando entran en un puerto de la Comunidad; creo que está usted de acuerdo en ello, aunque quizás no responda por completo a su pregunta.
Quizás contemple él otras situaciones, y por esta razón le propongo que nos reunamos para debatir la cuestión de forma más pormenorizada. &#160;&#160; – La Presidencia de la sesión le agradece su disponibilidad, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Esta directiva, solicitada también por el Parlamento en su resolución sobre el Libro Blanco relativo a la política europea de transportes, está destinada a armonizar los servicios de información sobre las vías navegables comunitarias.
La Comisión reconoce desde hace mucho que la navegación interior posee un gran potencial alternativo frente a los problemas de sobrecarga de los demás sectores de transporte.
La directiva tiene dos objetivos.
Es un enfoque constructivo entre las dos Instituciones que debería permitirnos adoptar la directiva rápidamente y poner en marcha la realización de los servicios de información sobre el tráfico fluvial.
En cuanto al cuadro de equivalencia, la Comisión lamenta evidentemente que la obligación de facilitar dicho cuadro no figure en ningún artículo, sino tan solo en un considerando.
Como el Comisario Barrot ha afirmado, la Comisión se ha centrado claramente en el potencial de este modo de transporte, y hace ahora algunos años, en septiembre de 2001, su Libro Blanco sobre política europea de transporte para el 2010 formulaba el objetivo de refuerzo de la posición de la navegación interior como medio de transporte alternativo, que podría asumir un volumen considerable del tráfico por carretera.
Por supuesto, a muchas personas les cuesta reconocer la importancia real de la navegación interior, y sin embargo se da mucha importancia al papel potencial de las vías navegables interiores en la UE.
Por lo tanto, ya era hora de que la Comisión llevase a la práctica las declaraciones de intención del Libro Blanco, lo que hizo en mayo del año pasado en su propuesta de directiva sobre los servicios de información del tráfico fluvial.
Las aplicaciones de la información moderna y la tecnología de la comunicación harán que en el futuro los Estados miembros puedan gestionar más fácilmente los flujos de tráfico y las operaciones de transporte en las vías navegables interiores.
A pesar del enorme potencial de toda la red, solo el 7% de todo el tráfico interior, excluyendo el tráfico aéreo, se lleva a cabo en nuestras vías navegables interiores; ¡sí, solo el 7%!
El proyecto de directiva actual permite aprovechar el potencial del transporte por vías fluviales interiores de forma más eficaz e incluirlo en la cadena de transporte internacional.
Aparte de que hay que tener en cuenta el trabajo que ya han realizado organizaciones internacionales reconocidas internacionalmente como la Comisión Central de Navegación del Rin, ahora también hemos acordado que estas organizaciones continúen implicadas en el establecimiento de los servicios armonizados de información del tráfico fluvial.
El Comisario Barrot ha enumerado las aplicaciones potenciales de este enfoque RIS: información sobre los canales navegables, información y gestión del tráfico, apoyo en caso de catástrofes –especialmente importante, porque vamos a incluir materiales peligrosos en las mercancías que van transferirse de las carreteras a las vías navegables– e información sobre la gestión del transporte, las estadísticas y las aduanas y sobre los costes de las vías navegables y las cuotas portuarias.
Este tipo de información tiene que ser accesible a todos los usuarios RIS sin discriminación.
Permítanme concluir dando las gracias al Consejo, a la Comisión, y en particular a mis colegas diputados los ponentes alternativos por la cooperación entre ellos, que ha sido extraordinaria.
Quiero expresarles mi agradecimiento, porque sin cooperación de todas las partes el compromiso que hemos alcanzado no hubiera sido posible.
Se trata de una cuestión que hemos planteado en nuestra comisión en otros informes sobre temas distintos y especialmente celebro la enmienda 29 de la ponente, que solicita a la Comisión que consulte regularmente a los representantes del sector.
Me gustaría apoyar el resultado de la ponente de forma incondicional, porque esta directiva ha creado un marco para los Servicios de Información Fluvial.
La consulta es necesaria, y quiero instar al Comisario a que implique al sector de la navegación interior en este proceso técnico.
Después de todo, el éxito de la navegación interior es esencial para conseguir un transporte europeo sostenible. &#160;&#160; Señor Presidente, Comisario, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias a la ponente por su excelente cooperación con nosotros.
Un sistema de información y comunicación transfronterizo interoperable ayudará a hacer realidad nuestra visión de una navegación interior tan fuerte como cualquier otro eslabón de la cadena de transporte.
Una estrategia inteligente sería reforzar el transporte de las vías navegables interiores de esta manera, puesto que se necesita desarrollar la infraestructura en otros ámbitos del sistema de transporte.
Los RIS aportan un valor añadido en términos económicos y medioambientales, al tiempo que contribuyen a la eficacia general de las políticas de transporte.
En primer lugar, la mejora en la gestión del tráfico y el transporte permite que el enfoque «justo a tiempo» sea verosímil y pueda ampliarse a los suministros que se transportan en nuestros ríos.
Los RIS suministran información actualizada que puede usarse en la planificación de los viajes y en la compilación de horarios fiables.
En tercer lugar, esta directiva también nos proporcionará un número de identificación normalizado, una matrícula para los buques de navegación interior.
Por supuesto, los puertos son a menudo puntos focales de desarrollo económico, pero muchos de ellos no están diseñados ni equipados para realizar operaciones trimodales.
Sin embargo, aún queda una pega: la naturaleza relativamente no vinculante de esta directiva.
Por esta razón, tenemos que aprobar de inmediato las disposiciones y normativas técnicas de aplicación de los RIS, con objeto de impedir el surgimiento de un mosaico de aplicaciones RIS divergentes, si es que no ha ocurrido ya. &#160;&#160; . – En primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Sommer, que ha hecho un excelente trabajo.
En consonancia con el acuerdo interinstitucional y otros planes de acción, la Comisión decidió que todas sus propuestas de directiva deberían contener una disposición específica que obligase a todos los Estados miembros a establecer tablas ilustrativas de la correlación entre la ley en cuestión y las medidas de transposición.
Sin embargo, durante las recientes negociaciones interinstitucionales informales con las Presidencias neerlandesa y luxemburguesa sobre las propuestas de una directiva sobre servicios de información fluvial y un certificado para los profesionales marítimos, quedó claro que el Consejo no está dispuesto a mantener dicha disposición.
Como ha dicho el señor Comisario, la solución del Consejo es un considerando que hace referencia al acuerdo sobre el tema y elimina la obligación impuesta sobre los Estados miembros en el texto de la propia directiva.
Nuestro Grupo decidió por lo tanto destacar este problema y solicitar una votación por partes de la enmienda 53.
Solo me cabe desear que los demás Grupos hagan todo lo posible por mejorar la transparencia de la toma de decisiones en la UE y sigan nuestra línea en esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
Los debates se han celebrado en una atmósfera agradable, y la mayoría de los diputados que han examinado esta propuesta era mujeres, un punto que vale la pena volver a señalar.
Si no garantizamos que las interfaces entre los diferentes modos de transporte funcionen, se transferirá muy poco transporte de mercancías a nuestros ríos.
El segundo punto es que los buques de navegación fluvial tienen que ser seguros desde el punto de vista medioambiental.
Trataré de ser breve, señor Presidente, pero antes quiero dar las gracias una vez más a la señora Sommer por su excelente trabajo, así como a la Comisión de Transportes y Turismo, que espero que lleve a la aprobación de la propuesta en primera lectura.
La Comisión debería poder suscribir el compromiso alcanzado en el diálogo a tres bandas informal mantenido con el Consejo.
Si queremos potenciar el uso de los ríos con fines de transporte, es preciso realmente poner en práctica la intermodalidad.
Señor Presidente, agradezco por adelantado al Parlamento que siga con toda atención la aplicación de esta directiva, que espero nos permita potenciar la navegación fluvial en Europa(1). &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Evans (A6-0057/2004) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al reconocimiento de los títulos expedidos por los Estados miembros a la gente de mar y por la que se modifica la Directiva 2001/25/CE. &#160;&#160; .
La propuesta que se les presenta responde a estas dos preocupaciones al instaurar el reconocimiento, en toda la Unión, de los títulos expedidos a la gente de mar por un Estado miembro.
Puedo confirmar que el Consejo me ha dado a entender, conforme al artículo 251 del Tratado, que si votamos según lo previsto mañana, podremos aprobar esto sin más preámbulos.
Necesitamos establecer un sistema europeo común de libre circulación.
La actual falta de disponibilidad de personal local implica que exista un vacío que, al igual que en otros sectores, se cubrirá con trabajadores inmigrantes.
Mi informe es una medida oportuna que actualiza la Directiva europea de 2001.
Pretende reducir la actual carga administrativa, luchar contra la discriminación y promover la movilidad de los trabajadores del sector marítimo.
Los requisitos de formación y titulación para las profesiones marítimas los establece la Organización Marítima Internacional, que también cuenta con acuerdos sobre el reconocimiento de títulos.
Por el momento, el sistema de reconocimiento de títulos de terceros países se ha simplificado, lo que provoca una situación bastante insatisfactoria debido a que es más fácil y simple que se reconozcan los títulos de fuera de la Unión Europea que los de la propia Unión.
Esto también se aplicará a los trabajadores de terceros países que podrían verse afectados por accidentes en caso de que no se estableciese ninguna disposición sobre el conocimiento de la lengua.
Por último, mi informe establece que la Comisión debería preparar un informe de evaluación al cabo de cinco años.
Es muy necesario, por tanto, mejorar la formación de los marinos y colmar las lagunas actuales para atraer a estas profesiones a un número suficiente de jóvenes europeos.
Las enmiendas propuestas refuerzan los objetivos de la Comisión.
Como acabo de decir, todo lo que favorezca la libre circulación de los marinos y todas las medidas que permitan garantizar un control riguroso de las normas existentes y combatir las prácticas ilegales en materia de titulación marítima, son otros tantos pasos en el sentido correcto.
Por tanto, puedo decirle, señor&#160;Evans, que la Comisión acepta todas las enmiendas del Parlamento.
Una vez más, como he dicho a propósito del texto anterior, señor Presidente, es necesario alcanzar un acuerdo a escala interinstitucional para poner en marcha este dispositivo, que facilitará la aplicación de todo lo que decida el Parlamento, de acuerdo con el Consejo.
Cuento con el apoyo del Parlamento a este importante texto, que alentará la libre circulación de los marinos entre los Estados miembros y suscitará, espero, nuevas vocaciones para esta profesión, que necesitamos(1). &#160;&#160; – Señor Comisario, el Parlamento le agradece que haya estado a su lado en el puente de este barco particular.
El debate queda cerrado.
La Comisión considera que la creación de la agencia es un elemento crucial para la aplicación de la reforma de la política pesquera común.
Recordarán que la creación de esta agencia constituye una señal clara de que una aplicación más uniforme y efectiva de las normas es prioritaria para la política pesquera común reformada.
Desde el punto de vista funcional, consideramos que la agencia es un medio para reforzar las herramientas y los métodos de control adoptados por los Estados miembros.
A la Comisión le complace la estrecha colaboración que ha mantenido con la ponente y los miembros de la Comisión de Pesca durante nuestro trabajo en torno a esta importante propuesta.
Permítanme abordar ahora las enmiendas propuestas en el informe que tenemos ante nosotros.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 2.
La Comisión puede aceptar la enmienda 3.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 25 y 27.
La propuesta se basa en la necesidad de conseguir un equilibrio entre la parte que desempeñan los Estados miembros y la necesidad de la Comisión de garantizar que la agencia actúe conforme a los objetivos declarados de la política pesquera común.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 5.
Por supuesto, pueden considerarse las actividades de investigación directamente relacionadas con el control.
La Comisión puede aceptar la enmienda 6.
Respecto a la enmienda 7, la Comisión tiene dificultades para aceptar el contenido de esta enmienda tal como está redactada.
Es demasiado restrictiva, dado que no todos los acuerdos pesqueros incluyen en la actualidad un acuerdo de aplicación.
Aunque la Comisión no puede aceptar la enmienda 8, el ámbito de competencias de la agencia, por supuesto, puede incluir el control de los buques implicados en la pesca ilegal, no declarada o no regulada siempre que esto se sitúe dentro del marco de programas adoptados por organizaciones pesqueras regionales.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 9, 10, 11, 12 y 13.
Sin embargo, la Comisión tiene dificultades con la enmienda 14, relativa al suministro de información sobre la aplicabilidad y la rentabilidad de las normas de la política pesquera común con respecto al control y la inspección, ya que esto modificaría notablemente la misión y las tareas de la agencia.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 15, ya que el artículo 7 solamente hace referencia a las obligaciones de los Estados miembros.
Sin embargo, conviene señalar que la Comisión tiene derecho a solicitar que la agencia preste servicios relacionados con las obligaciones de la Comunidad conforme al artículo 5 de la propuesta.
Sin duda, puedo estar de acuerdo con el importante papel que desempeñará la agencia en materia de formación; sin embargo, tengo dificultades para aceptar la enmienda 16, ya que la agencia no debería estar obligada a crear un centro de formación.
La Comisión puede aceptar la enmienda 17.
Respecto a la enmienda 18, la Comisión tiene dificultades para aceptar el contenido de esta enmienda tal como está redactada.
La función propuesta para el Comité Consultivo sobre Pesca y Acuicultura (ACFA) es inaceptable porque situaría a este órgano, de naturaleza exclusivamente consultiva, en una posición similar a la de instituciones comunitarias como el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Por este mismo motivo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 22, 42 y 43.
Aunque la Comisión no puede aceptar la enmienda 19, admite que existe la necesidad de modificar el texto del segundo considerando de tal forma que haga referencia a las actividades dentro y fuera de las aguas comunitarias.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 21.
La Comisión tiene dificultades con las enmiendas 23 y 24.
En segundo lugar, respecto a la designación de los representantes del sector pesquero, la propuesta de la Comisión sigue el modelo de otras agencias en las que los representantes de las partes interesadas están presentes en los consejos de administración.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 26, ya que el consejo de administración debe poder examinar determinados puntos de su orden del día sin la presencia de los representantes del sector cuando se trate una cuestión confidencial o un conflicto de intereses.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 28, 29, 30, y 31.
La Comisión considera que en interés de la Comunidad es importante que retenga el poder de proponer la destitución del director ejecutivo y que esto debería hacerse por mayoría simple, pues de lo contrario la posición de la Comisión se vería debilitada.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 33, ya que considera que tres años es un periodo demasiado corto para elaborar una evaluación externa.
La Comisión tiene dificultades para aceptar la enmienda 34, ya que el texto de la propuesta de la Comisión se ajusta a las normas acordadas de redacción, al contrario que la enmienda.
Desde el punto de vista de la comisión parlamentaria, la Agencia debería desempeñar también un papel importante en la lucha contra la pesca ilegal no declarada y no regulada, incluidos los casos que se produzcan fuera de aguas comunitarias en las debidas circunstancias.
El informe difiere sustancialmente de la propuesta de la Comisión en la idea de que el sector pesquero, y no la Comisión, debería nombrar a sus propios representantes en el consejo de administración y que estos deberían tener derecho a voto.
Dos de ellas tienen que ver con el papel de los consejos consultivos regionales.
Del mismo modo, el artículo 13 especifica que los Estados miembros deberán, y cito: «comprometer y aprestar los medios de control e inspección que el plan de despliegue conjunto reseñe por ser necesarios para su ejecución».
Las enmiendas del Grupo ALDE están destinadas a reconciliar estas interpretaciones distintas y garantizar que las normas y su aplicación vayan de la mano.
Quizá sea simbólico que tras el «sí» a la Constitución en España, la Agencia de Control de la Pesca tenga su sede en Vigo, lo cual me parece una recompensa justa, dados los grandes esfuerzos políticos de nuestros colegas diputados por alcanzar este resultado positivo respecto de la Constitución.
Al mismo tiempo, me siento un poco decepcionado con la respuesta del Comisario, que ha afirmado que muchas de las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca resultan inaceptables o son poco prácticas.
Tenemos que reducir esta diferencia, y el propio compromiso y contribución del sector, así como el de las organizaciones pesqueras en el consejo de esta Agencia de Control de la Pesca, pueden contribuir a reducir la diferencia entre la Unión Europea y el sector pesquero.
Por este motivo, apoyamos la propuesta de creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
Sin embargo, existen muchas diferencias entre las diversas zonas pesqueras de la Unión Europea.
La Política Pesquera Común ha experimentado un gran desarrollo en los últimos años, pero las obligaciones internacionales de la Unión Europea en relación con la pesca siguen siendo un elemento importante de la PPC.
El objetivo debería ser la mejora de las estructuras de control nacionales, y que los Estados miembros siguieran decidiendo cómo utilizar sus propios instrumentos de control.
En nuestra opinión, algunas de las enmiendas de la ponente no contribuyen a la consecución de esos objetivos y su alcance es demasiado amplio.
La competencia de la agencia debe seguir siendo claramente visible.
La crisis medioambiental del Mar del Norte ha sido provocada por el hombre.
El pobre viejo Francis Drake debe estar revolviéndose en su tumba.
Quizás deberíamos prepararnos para encender los faros. &#160;&#160; – Señor Presidente, para creer en una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca, es necesario creer en la política pesquera común.
No puedo apoyar la política pesquera común, así que no voy a apoyar la creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
Ante la probabilidad de que la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca llegue a ser una realidad, utilizaré mi voto en esta Cámara, como hice en la comisión, para tratar de restringir su alcance y reforzar las competencias nacionales. &#160;&#160; Señor Comisario, yo, en cambio, sí que apoyo y aplaudo la creación de la Agencia Comunitaria de Control Pesquero y, en este sentido, solo me queda pedir su entrada en funcionamiento cuanto antes.
Además, las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca mejoran y completan considerablemente tanto la propuesta inicial de la Comisión como el informe de la ponente con respecto a las verdaderas responsabilidades que deben competer a la Agencia y sin menoscabo de las competencias actualmente depositadas en los Estados miembros.
Esta Agencia es un paso para que estas actitudes queden cada vez más en evidencia y, aunque queda mucho por hacer, en particular, en el camino de la transparencia en los criterios de inspección por parte de los Estados miembros y en la armonización europea sobre legislación y sanciones, contar con ella es la mejor garantía de que esto puede resolverse en un futuro próximo.
Señor Comisario, creo que el papel de la Comisión de Pesca ha quedado muy en evidencia en lo que se refiere al trabajo relativo a este informe, tanto el de la ponente, la señora Attwooll, que se ha esforzado muchísimo y ha hecho un trabajo encomiable desde mi punto de vista y, desde luego, desde un punto de vista, yo lo sé, absolutamente europeísta, como el de los y las que hemos tratado de enmendar con la mejor voluntad su informe desde dos puntos de vista.
No obstante, reconozco que, incluso si el Reino Unido deja de participar en la política pesquera común, seguiremos teniendo muchos barcos pescando fuera del límite de las 200 millas de las aguas jurisdiccionales del Reino Unido y en aguas de la UE e internacionales.
Por lo tanto, y aceptando que esta propuesta es un hecho consumado, es importante que apoyemos una propuesta viable para la creación de una Agencia Comunitaria de Control de la Pesca.
Quisiera felicitar a la señora Attwooll por el excelente trabajo que ha realizado con este informe.
Espero que la Comisión reconsidere esta decisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, quiero unirme a las palabras de felicitación a la señora Attwooll por su excelente informe.
Ha sido una buena idea.
La creación de la agencia en Vigo puede ayudar a establecer procedimientos de control e inspección más uniformes y eficaces, incrementando así el cumplimiento de las normas.
Un estudio de viabilidad publicado tras la redacción de la propuesta de reglamento sugirió que ese potencial solo se hará realidad si se cumplen determinados criterios organizativos y operativos.
A raíz de esa advertencia, la ponente, la señora Attwooll, propuso una serie de enmiendas para aclarar el texto.
Muchos miembros de la Comisión de Pesca sostuvieron que las enmiendas de la ponente diluían el papel de la agencia.
A mi juicio, el proyecto de informe aclaraba la función y la responsabilidad de los Estados miembros, la Comisión y la agencia y mejoraba la participación regional.
La enmienda que volvió a presentar la ponente tenía por objeto garantizar que quedara claro el papel de la agencia como facilitador.
Asimismo, la información sobre las actividades de la agencia debe divulgarse ampliamente y es preciso presentar una evaluación anual al Parlamento Europeo, la Comisión, los Estados miembros, el Comité Consultivo sobre Pesca y Acuicultura y los consejos consultivos regionales.
En respuesta a la ponente, la señora Attwooll, repito que, en lo que respecta a la pesca ilegal, no regulada y no declarada, es importante incluir estas actividades en el programa de trabajo, pero la Comisión no está de acuerdo en que deban señalarse como tareas prioritarias, dado que las prioridades pueden cambiar y, por lo tanto, sería una innecesaria restricción de las prioridades con respecto a las funciones de la agencia.
Quisiera responder ahora a los comentarios del señor Maat.
El plazo de cinco años es necesario porque la Comisión considera que tres años es un plazo excesivamente corto para llevar a cabo la necesaria evaluación.
Sobre la falta de confianza entre los representantes del sector pesquero y la Comisión, quiero decir que la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca es un primer paso.
El señor Allister ha hecho los mismos comentarios que el señor Booth.
En lo que respecta a las demás, la Comisión piensa que no mejoran la propuesta, puesto que tienden a ir más lejos del ámbito de la propuesta y de la agencia, o porque destruyen el necesario equilibrio del mecanismo de control.
El señor Varela Suanzes-Carpegna ha afirmado que una lista de competencias no es suficiente: tomamos nota.
En lo que respecta a la afirmación de la señora Stihler sobre la dilución o no, solo puedo repetir lo que he dicho a la señora Attwooll.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0005/2005 - B6-0010/2005) sobre el plan de acción internacional para la reducción de las capturas accesorias. &#160;&#160; – Señor Comisario, el debate que acaba de tener lugar le demuestra hasta qué punto es importante para mis colegas y para mí la idea de credibilidad de la política pesquera común, ya sea para reforzarla, ya sea, como es el caso de algunos de los diputados, para hacer justo lo contrario, es decir, para ponerla en tela de juicio.
Este problema preocupa a nuestra comisión desde hace muchos años, como bien sabe usted, y ha llevado a su Comisión, de acuerdo con nosotros, a suscitar la realización de varios cientos de proyectos de estudios destinados a encontrar, si es posible, una solución.
La adopción de un plan internacional para la reducción de las capturas accesorias se impone con urgencia y podría desempeñar un papel clave en la reducción de las capturas accesorias a escala internacional.
Me parece muy apropiado que intercambiemos opiniones en sesión plenaria antes de la apertura de la Comisión de Pesca de la FAO, que va a reunirse el 7 de marzo.
Esta cuestión ya se ha tratado en la pregunta presentada por la señora Attwooll y el señor Davies en nombre del Grupo ALDE, a la que se ha dado respuesta por escrito, y yo he tenido la oportunidad de responder a una reciente carta de la señora Attwooll en el mismo sentido.
Ya existe un considerable acervo sobre problemas concretos de capturas accidentales abordados en diversos acuerdos internacionales y otros instrumentos, incluidos los planes de acción internacionales actualmente vigentes.
Sin embargo, estoy de acuerdo con usted en que, para reducir las capturas accidentales y los descartes de especies sin interés comercial, hay un margen considerable de mejora de la cooperación internacional, y las cifras mencionadas ilustran la magnitud del problema y la urgencia con que debe abordarse.
En la medida en que tiene competencias para ello, la Comunidad ya está tomando medidas en varios frentes en el marco de la política pesquera común.
Las medidas concretas se detallaron en la respuesta de la Comisión a una pregunta escrita presentada por el señor Davies en noviembre de 2003 sobre las capturas accidentales asociadas con la pesca de camarones.
Entre ellas se incluyen las siguientes: el Plan de Acción sobre descartes; incentivos financieros para el uso de artes de pesca selectiva de acuerdo con el Reglamento del Consejo (CE) 2792/1999; un proyecto de investigación específico, de tres años de duración, en el marco del Sexto Programa Marco para desarrollar artes de pesca de bajo impacto y que permitan la selección de especies, así como para proponer sistemas de pesca alternativos; el establecimiento de cuotas de capturas accidentales en acuerdos de asociación de pesca; las obligaciones de controlar los descartes de determinadas poblaciones estipulada en el Reglamento de recogida de datos.
También se realizan esfuerzos continuos por integrar las medidas de reducción de las capturas accidentales en los reglamentos comunitarios que establecen limitaciones de la pesca a través de los TAC, la limitación del esfuerzo pesquero y las medidas técnicas.
Es importante que se establezca un conjunto de principios acordado internacionalmente que no solo aproveche el actual acervo internacional, sino que vaya más allá, integrando y ampliando el desarrollo del enfoque basado en el ecosistema de la gestión de la pesca en todo el mundo.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a apoyar la elaboración de un plan de acción internacional sobre capturas accidentales y tratará de obtener el acuerdo de los Estados miembros para trasladar esta posición a la FAO y a sus miembros durante la próxima reunión de la Comisión de Pesca, sobre todo cuando se debata el programa de trabajo a corto y medio plazo de ese organismo.
Se calcula que los pescadores devuelven al mar hasta dos millones de toneladas de peces muertos cada año dentro de las aguas comunitarias, para quedarse con peces de mejor calidad o simplemente porque el pescado tiene un tamaño excesivamente pequeño o supera la cuota.
En el contexto del descenso de las poblaciones de peces, el problema de las capturas accidentales es aún más lamentable.
En 2003, el Parlamento Europeo aprobó un informe de propia iniciativa, elaborado por Nils Busk, sobre el plan de acción de la Comisión para reducir los descartes de peces.
El informe hacía muchas sugerencias útiles para mejorar la estrategia de la Comisión con vistas a solucionar el problema de los descartes.
En los últimos 10 años, el presupuesto comunitario ha aportado 8 millones de euros anuales a más de 400 proyectos de investigación destinados a incrementar la selectividad de las artes de pesca, reducir los descartes o cuantificar la incidencia de la pesca en el medio ambiente.
Es vital que ahora pasemos a centrarnos en las medidas de reducción de las capturas accidentales.
La próxima reunión de la Comisión de Pesca de la FAO, que tendrá lugar en marzo de 2005, constituye una excelente oportunidad para proponer un plan de acción internacional auspiciado por la FAO.
La captura accidental de especies es un problema mundial que necesita una solución verdaderamente mundial, un compromiso verdaderamente mundial para abordarlo.
También creo que nuestros ciudadanos, como muchos ciudadanos de todo el mundo, se sienten responsables de la protección de los recursos naturales.
Por lo tanto, debemos asegurarnos de que, en lo que se refiere a las redes, se ajusten las dimensiones de la malla de acuerdo con estos tamaños mínimos.
La normativa se ha centrado en las especies comerciales, pero en interés de los biosistemas y de la salud de las especies comerciales debemos conservar y proteger también las especies no comerciales.
Si no encontramos soluciones a esos problemas, muy pronto nuestros océanos estarán tan vacíos como esta Cámara en estos momentos. &#160;&#160; – Señor Presidente, por supuesto a mí también me complace la respuesta positiva del señor Comisario Borg a la cuestión que nuestra comisión y, en concreto, nuestra presidencia, han planteado a esta Cámara en un momento muy oportuno.
Pero quisiera decir que, en mi opinión, las denominadas capturas accesorias son, más que nada, un problema de civilización.
Durante mucho tiempo esta prohibición ha estado vigente en la Azores, donde esta práctica no había existido nunca antes.
Como he dicho en mi respuesta inicial, estamos dispuestos a asumir ese liderazgo, pero necesitamos que se pongan a nuestra disposición los recursos necesarios porque estamos ante una tarea ingente.
A este respecto, quisiera decir que un método que la Comisión utiliza para intentar reducir los descartes es la mejora de la selectividad a base de medidas técnicas, como la obligación de utilizar redes con tamaños de malla muy reducidos o zonas cerradas para limitar las capturas de juveniles.
No obstante, las medidas técnicas tienen su importancia.
La Comisión tiene la intención de revisar completamente en 2005 el reglamento de medidas técnicas, con el fin de realizar un adecuado seguimiento a su comunicación sobre pesca ecológica.
Otro enfoque por el que aboga la Comisión es la gestión de la pesca mediante un control del esfuerzo, en lugar de basándose en los TAC individuales.
Para terminar, quisiera decir que los consejos consultivos regionales pueden participar y que no creemos que haya ningún problema en que participen asesorando sobre la elaboración de esos planes. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53, 56, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 68, 72, 75, 77, 78, 79 y 83.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 48, 52, 55, 60 y 86.
La Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 19, 28, 40, 42, 54, 57 y 84.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 39, 43, 66, 67, 69, 70, 71, 73, 74, 80, 81, 82, 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126 y 127.
La Comisión puede aceptar con una nueva formulación las enmiendas 9, 10, 17, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 y 37.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22 y 23.
La Comisión puede aceptar con una nueva formulación las enmiendas 1, 3, 8, 9, 11, 13, 16, 18, 19, 24, 26, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 y 66.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 5, 6, 7, 10, 12, 14, 15, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29 y 30.
La Comisión puede aceptar con una nueva formulación las enmiendas 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 y 32.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9.
