Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero agradecer al Parlamento Europeo su continuo interés por las cuestiones relacionadas con la seguridad de los productos, y por esta oportunidad que me ofrece de hacerles una breve presentación de los primeros resultados de la evaluación de la seguridad de los productos, conocidos el 22 de noviembre de 2007.
Yo asistí a la reunión de la Comisión IMCO el 26 de noviembre y comparezco ahora con mucho gusto ante el Parlamento Europeo en sesión plenaria.
Este derecho se reconoce en el artículo 13 de la Directiva sobre la seguridad general de los productos.
En octubre de 2007, los Estados miembros informaron sobre las iniciativas emprendidas para mejorar la cooperación con los operadores económicos y sobre las campañas específicas de vigilancia en el mercado de los juguetes.
En concreto, la Comisión sigue reforzando la capacidad de vigilancia del mercado de los Estados miembros, participando en la financiación de proyectos conjuntos de vigilancia del mercado bien diseñados (que en 2007 recibirán 1,3 millones de euros en fondos comunitarios).
Las estadísticas indican que los productos de origen desconocido notificados a través de RAPEX disminuyeron por primera vez en octubre de 2007, situándose en un 3 % frente al 17 % en 2006.
La Comisión insiste siempre también en la responsabilidad de los operadores económicos sobre la seguridad de los productos.
Enviaré también a expertos para que realicen un estudio de las medidas de seguridad de las empresas en la cadena de suministro, e informaré sobre el particular en el primer trimestre de 2008, porque en la era de la globalización, somos tan fuertes como lo sea el eslabón más débil de nuestra cadena.
Mi reciente web chat sobre el tema "Por unas Navidades seguras" (que me ha divertido mucho) me ha resultado muy esclarecedor y atractivo y ya se ha dado respuesta a casi 50 preguntas de gran interés.
Por último, en la Cumbre UE-China celebrada el 28 de noviembre de 2007, informamos a los dirigentes chinos de los problemas de seguridad de los productos.
Ahora estamos en diciembre y sabemos que no la tendremos.
Espero que estará disponible no en diciembre de 2008, sino este mes de enero como máximo, porque es urgente.
El segundo asunto, Comisario, es que los Estados miembros también tienen que cumplir sus obligaciones.
Hay un mercado muy lucrativo de productos que son un riesgo para la salud, un mercado que gana cantidades asombrosas de dinero cada año y que una y otra vez encuentra vías y subterfugios para legalizar lo que es en realidad ilegal y nocivo.
La seguridad de los niños exige acción inmediata por parte de la Comisión.
Por lo tanto, celebro que la Comisaria Kuneva nos haya tranquilizado diciendo que trabajará con los Estados miembros para reforzar su capacidad de inspeccionar, analizar y requisar también expediciones peligrosas, que pueden ser correctamente identificadas al haberse establecido flujos de información.
Hay muchos otros países que están exportando productos.
Y quiero añadir, señora Comisaria, que en algunas redadas realizadas recientemente en mi propia región -Manchester-, se han confiscado más de 20 000 juguetes ilegales y falsificados, cuyo valor ascendía a 150 000 euros.
Pero hay que decir que su acción ha dado resultados; hemos visto ahora 93 prohibiciones de la propia China y, desde julio, 184 investigaciones más, lo que significa que estamos viendo salir menos juguetes peligrosos de las fronteras chinas.
Podemos ver, por ejemplo, que en los Estados Unidos hay prohibiciones para menores de tres años en algunos juguetes, mientras que nosotros tenemos advertencias para mayores de seis años; ellos se quejan de que están importando juguetes peligrosos del mercado europeo, por lo que quizás tengamos que seguir el modelo estadounidense en este terreno.
El nuevo enfoque implica que los comités de normalización equivalentes están activos.
Debemos comprobar con urgencia cuando revisemos la Directiva sobre seguridad de los juguetes si este nuevo enfoque es realmente el correcto o si no es mucho más importante para los legisladores europeos establecer ahora mismo normas en el sector del juguete, porque los juguetes atraen principalmente a los niños, y los niños deben recibir una protección especial.
También quisiera señalar que hemos subrayado la responsabilidad de los importadores al revisar el paquete del producto.
Espero que usted y la Comisión también apoyen esto en el diálogo a tres bandas.
El primero es su respuesta durante el debate de esta cuestión en la Comisión IMCO, que en mi opinión fue demasiado general.
El tercer motivo es el siguiente: quisiera llamar su atención de forma especial hacia el informe Christensen adoptado en 2005 sobre la integración de los nuevos Estados miembros en el sistema de protección del consumidor que complementa el régimen del mercado interior en la Comunidad Europea.
Por poner sólo un ejemplo: cada día entran en España 40 000 contenedores de mercancías; entre ellos, muchos miles de contenedores son de juguetes.
En su Resolución del pasado 26 de septiembre sobre seguridad de los productos y, en especial, de los juguetes, el Parlamento Europeo ya instó a la Comisión y a los Estados miembros a que tomaran medidas para garantizar que los bienes de consumo comercializados no presenten riesgos para la salud.
No puedo comentar algo que es responsabilidad del Vicepresidente Verheugen, puesto que la Directiva sobre los juguetes pertenece a su cartera, aunque disfrutemos de una excelente cooperación.
En el artículo 1 de la Directiva sobre la seguridad general de los productos se establece que todos los productores deben producir únicamente bienes seguros, y que todo aquel que comercialice un producto por primera vez -ya sea el importador, el minorista o el fabricante- debe verificar la seguridad de los juguetes, de la que será responsable.
Con referencia a la señora Iotova, quiero responder en búlgaro porque ella ha formulado su pregunta en esa lengua. (BG) Mi respuesta fue muy específica según las normas de la Comisión.
Puedo decirle, señora Iotova, que el mercado búlgaro tiene 180 inspectores.
