En efecto, con las primeras elecciones al Parlamento Europeo por sufragio universal en 1979 -un hito importante- se creyó que la consolidación de la naturaleza parlamentaria y constitucional de la Unión Europea sería una consecuencia obligada, a fin de reforzar las bases democráticas del proceso de integración y garantizar a los ciudadanos sus derechos y la posibilidad de participar.
El Parlamento Europeo avanzó en esa dirección cuando el 14 de febrero de 1984 -hoy hace exactamente 23 años- aprobó el proyecto de Tratado por el que se establecía la Unión Europea.
Señorías, 2001, 2002 y 2003 no han sido una pausa; más bien han sido un tiempo de reflexión seria, auténtica y profunda.
En realidad, estamos pagando el precio del poco esfuerzo que hemos hecho para implicar a los ciudadanos en las grandes decisiones sobre la integración y unificación europeas, o para informar a la opinión pública de todos los países sobre los extraordinarios resultados y progresos que hemos conseguido en 50 años y la nueva y cada vez más acuciante necesidad de fortalecer a la UE en su cohesión y capacidad de acción.
Todo esto, sin embargo, no debe llevar a los ciudadanos a subestimar las razones por las que se firmó el Tratado Constitucional en Roma en octubre de 2004, o las soluciones que contiene.
Dieciocho de los 27 Estados miembros, que representan a 275 millones de ciudadanos europeos, han ratificado el Tratado: merecen nuestro respeto por haber mantenido el compromiso suscrito en Roma.
Pero si se iniciara una nueva negociación y si algunos partidos comenzaran a cuestionar tales innovaciones, empezando por el nombramiento de un Ministro europeo de Asuntos Exteriores y la creación de un departamento europeo de acción exterior, pueden estar seguros de que alguien pediría también que el Tratado de 2004 se complementara o ampliara con nuevas medidas más audaces y coherentes para hacer avanzar el proceso de integración.
Por tanto, todos los partidos necesitan grandes dosis de realismo: realismo y determinación para seguir controlando la tendencia -que ha vuelto a manifestarse- a debilitar y diluir la decisión tomada hace ya más de 50 años.
Sentarme en esos escaños y trabajar en este Parlamento me enseñó muy claramente que uno solo puede servir a la causa de nuestros ciudadanos, nuestras naciones y nuestro futuro común si trabaja en pro de una Europa unida.
