Creo que el Parlamento puede estar satisfecho por la acogida que obtuvieron de usted las sugerencias realizadas en nuestros informes anteriores, y espero que así suceda también en el caso de mi informe.
En la introducción de su Informe anual 2001, describió al BEI como un banco público con una orientación política, que tiene como misión ayudar a alcanzar objetivos económicos, sociales y, en última instancia, políticos.
El BEI puede cumplir un importante papel macroeconómico y respaldar las políticas de la UE en ámbitos fundamentales.
He redactado mi informe y he señalado una serie de aspectos en este sentido teniendo en cuenta estas consideraciones.
El Parlamento acoge con satisfacción esta decisión y considera acertado que se haya decidido financiar esta ampliación de capital con fondos del propio Banco.
El Parlamento también aplaude la decisión de aumentar del 50% al 70% el presupuesto total la financiación de algunos proyectos en los sectores más afectados por la desaceleración económica.
Con su calificación crediticia AAA y sus emisiones de bonos a largo plazo en diferentes monedas, el Banco es un protagonista destacado y una inversión muy segura para los fondos de pensiones, por ejemplo.
Por ejemplo, el BEI podría ser un socio interesante para los fondos de pensiones.
El BEI también puede poner su granito de arena concediendo una alta prioridad a las actividades en los países candidatos y permitiendo que estos países participen plenamente.
Finalmente, el Parlamento insta a que se intensifique la cooperación entre el BEI y el BERD sobre la base de una división de tareas eficaz y bien estudiada.
La necesidad de una supervisión adecuada, en su calidad de banco público de inversión, es evidente, pero todavía es posible introducir mejoras a este respecto.
Esto se debe, en gran parte, a la posición dual del BEI que es, por un lado, una institución pública financiada originariamente con el dinero de los impuestos y, por otro, un banco normal cuyo FEI, que también forma parte del Grupo, es también un fondo de capital de riesgo.
Creo que este aspecto también puede ser significativo en el caso del BEI.
Quisiera considerar brevemente estos cuatro puntos: la colaboración entre el BEI y la Comisión, la labor del BEI en los países socios, la labor del BEI en los países candidatos y el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión.
Además, y de nuevo conforme establece la misma Decisión, la Comisión presentará al Consejo y al Parlamento un informe de evaluación externa a finales de diciembre de 2004.
En este contexto, el mecanismo de inversión y asociación mediterráneo, que se puso en marcha en Barcelona el pasado octubre, constituirá una importante iniciativa para el fomento del desarrollo económico en los países fronterizos del sur.
La Comisión ha brindado un considerable apoyo a esta iniciativa, para la que se ha comprometido a destinar 255 millones de euros del presupuesto comunitario durante los próximos cuatro años.
Además, el BEI está preparando, en colaboración también con la Comisión, la puesta en práctica del nuevo fondo de inversiones para los países ACP previsto en el Acuerdo de Cotonú.
En cuanto al tercer punto, en lo que se refiere a la labor del BEI en los países candidatos, la Comisión suscribe la opinión del Parlamento Europeo de que se debe otorgar absoluta prioridad a las actividades del Banco en dichos países.
Pensamos que las necesidades de financiación son considerables y que el BEI y el BERD deben trabajar en estrecha colaboración para contribuir al crecimiento de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Finalmente, como cuarto y último punto, realizaré un brevísimo comentario sobre el Acuerdo tripartito entre el BEI, el Tribunal de Cuentas y la Comisión.
La Comisión considera que los principios básicos del Acuerdo tripartito reflejan un justo equilibrio entre los derechos del Tribunal de Cuentas y los del BEI, y que dichos principios no se deben alterar.
En cuanto al presupuesto comunitario, de conformidad con el Acuerdo tripartito, el Tribunal tiene acceso a una amplia gama de información sobre las operaciones del Banco realizadas por mandato y tiene derecho a obtener información adicional siempre que lo desee.
La Comisión acoge favorablemente la iniciativa del Parlamento de invitar a las partes interesadas a revisar el acuerdo, lo que sin duda ofrecerá una buena oportunidad de actualizar una serie de aspectos técnicos y administrativos a la luz de los cambios que tengan lugar.
Señora Presidenta, quisiera decir unas breves palabras acerca de la opinión de la Comisión de Control Presupuestario sobre el informe.
Al mismo tiempo, el BEI ejerce una enorme influencia en virtud de los amplios préstamos concedidos, tanto a los Estados miembros como a los países candidatos.
Además, se trata de un banco que básicamente pertenece a los Estados miembros, pero que, a la vez, es parte de la Unión Europea.
Desearíamos que hubiera una mayor cooperación entre nuestra comisión, la Comisión de Control Presupuestario, y el Banco Europeo de Inversiones.
Señora Presidenta, señor Maystadt, es la tercera vez que el Parlamento tiene la oportunidad de emitir su opinión sobre el Informe anual del BEI.
Para empezar, me gustaría comentar el papel del Banco.
Esta influencia macroeconómica no exige que el BEI cuente con su propia política macroeconómica.
El BEI debe promover la cohesión económica y social dentro de la UE mediante el apoyo financiero a los objetivos previstos por la Unión Europea.
Por este motivo, el aumento del capital social decidido recientemente se puede considerar acorde y coherente con dichos objetivos estructurales, tan importantes para lograr una economía europea global próspera y plenamente sostenible.
El Banco Europeo de Inversiones ya es responsable de más del 5% de todas las inversiones realizadas en la Unión, lo que ha permitido crear más de 400 000 puestos de trabajo, especialmente a través del apoyo que ofrece el Banco a las pequeñas y medianas empresas.
Conviene recordar que la Unión Europea ha asumido hace poco una mayor responsabilidad en relación con la financiación de capital de riesgo por medio del BEI, para las pequeñas y medianas empresas en particular.
Por desgracia, como señala también la ponente, la labor del Banco Europeo de Inversiones se ve restringida a veces por las normas ortodoxas y rígidas de consolidación de las finanzas públicas que es preciso cumplir en virtud del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Debemos recordar que una gran parte de las atribuciones del BEI se orientan hacia inversiones de carácter estructural, como las infraestructuras o el capital de riesgo para las pequeñas y medianas empresas, y que el éxito de las inversiones a menudo depende de la posibilidad de movilización conjuntamente con el gasto público.
La calidad del gasto, público o privado, debe ser el marco orientador de la política de inversiones, y al Banco Europeo de Inversiones le corresponde un papel insustituible dentro de este marco.
Mi primer contacto con el BEI, hace varios años, se debió a que algunas organizaciones independientes se quejaron de su falta de transparencia y de su incapacidad para apreciar la necesidad de contribuir significativamente a los esfuerzos de la UE para diseñar una política a favor de un medio ambiente sostenible.
Se han logrado avances fundamentales en estos dos importantes ámbitos.
No obstante, como todos sabemos, nada es nunca tan bueno, que no se pueda mejorar, y esto también es aplicable al acceso a la información en varias lenguas.
Señora Presidenta, la aspiración de la ponente ha sido dar aún más relieve al completo papel del BEI desde un punto de vista macroeconómico y financiero, y desde el punto de vista de la estrategia política.
Como han podido escuchar, el BEI ya tiene trabajo de sobra.
La Unión Europea garantiza una gran parte de los fondos que presta el BEI y, en este sentido, sus préstamos no entrañan ningún riesgo.
Con esta finalidad en mente, el Banco debe escuchar con mucha atención las opiniones totalmente justificadas de la ONG Bankwatch Network.
Señora Presidenta, señor Comisario Monti, señor Presidente Maystadt, permítanme que felicite a la ponente por la invitación que dirige al BEI para que alcance metas más altas en lo que respecta al apoyo brindado a las economías de los Estados miembros.
Debemos prestar especial atención al estatuto del Banco, que sólo se puede modificar de conformidad con el procedimiento de modificación y revisión de los Tratados previsto en el artículo 48 del Tratado de la Unión Europea.
En particular, se debería enmendar el artículo 5, que contempla una aportación del 6% por parte de los Estados miembros signatarios.
He tenido la satisfacción de trabajar durante muchos años en asuntos relacionados con el BEI, y a menudo digo que es más difícil entrar en él que en Fort Knox.
El Banco aún se muestra muy reacio a permitir que sus cuentas y proyectos sean sometidos a una supervisión externa.
El Banco siempre apela al secreto bancario o al hecho de que el dinero no procede del presupuesto de la UE, sino de sus recursos propios.
En marzo de 1999, el BEI, la Comisión y el Tribunal de Cuentas firmaron un acuerdo para permitir que el Tribunal de Cuentas supervise al BEI, pero tengo el firme convencimiento de que dicho acuerdo se debe modificar para que otorgue al Tribunal de Cuentas el mismo de derecho de supervisión del BEI que tiene en el caso del BCE.
Señora Presidenta, ante todo, permítame que le exprese mi agradecimiento por esta oportunidad de continuar el diálogo con el Parlamento Europeo, particularmente en un momento en que esta Asamblea se está abriendo a los diputados de los Estados que pronto se incorporarán a la Unión Europea.
Hace dos semanas, en Viena, en una intervención ante el Foro anual del Banco Europeo de Inversiones, el Presidente Cox recordó la importancia histórica de la ampliación y destacó, con especial elocuencia, que este paso es fundamental para continuar la labor a favor de la paz y la estabilidad iniciada por los fundadores de la integración europea.
El Banco Europeo de Inversiones, que ya cuenta con una cartera de préstamos de alrededor de 18 000 millones de euros en esta región - lo cual lo convierte, con mucha diferencia, en el principal avalista - va a continuar apoyando, como es lógico, las inversiones necesarias en los futuros Estados miembros.
A continuación se halla el denominado programa i2i (la iniciativa Innovación 2000), que se puso en marcha a raíz del Consejo Europeo de Lisboa y que tiene como objetivo fomentar las inversiones que contribuyan a transformar la economía europea en una economía basada en el conocimiento y la innovación.
Otro eje prioritario es la protección y mejora del medio ambiente, con el objetivo de dedicar cada año entre una cuarta parte y un tercio de todos nuestros préstamos a proyectos medioambientales.
El quinto y último eje prioritario es el apoyo a la política europea de ayuda al desarrollo, en particular con la puesta en marcha de dos nuevos mecanismos: el mecanismo euromediterráneo, que se creó en el Consejo Europeo de Barcelona, y el nuevo mecanismo de inversión creado en virtud del Acuerdo de Cotonú entre la Unión Europea y los países ACP.
En el Reino Unido, los fondos de pensiones ya han invertido en bonos a largo plazo del BEI.
Sin embargo, creo que sería peligroso convertir el número de puestos de trabajo creados directamente por un proyecto en el factor determinante a la hora de decidir si se financia o no un proyecto.
En este sentido, comparto algunas de las reservas que ha expresado la Sra.
Por lo que respecta a la financiación de las PYME, quisiera recordarles que financiamos a las pequeñas y medianas empresas de dos maneras: por un lado, a través de los préstamos globales, puesto que la mitad de nuestros préstamos globales van a parar a las pequeñas empresas, y por otro lado, a través de la aportación de capital de riesgo procedente del Fondo Europeo de Inversiones.
Por lo que respecta al importante asunto de la supervisión del Banco Europeo de Inversiones, yo diría que naturalmente estamos abiertos por completo a una supervisión del Tribunal de Cuentas, dentro del ámbito de sus competencias.
Señor Blak, puedo asegurarle que el Tribunal de Cuentas tiene acceso a todos los documentos que desee obtener en el marco del acuerdo tripartito suscrito entre la Comisión, el Tribunal de Cuentas y el Banco Europeo de Inversiones.
El Tribunal de Cuentas es competente para supervisar el uso de los fondos comunitarios y, en la medida en que el BEI utiliza fondos comunitarios, es evidente que el Tribunal de Cuentas debe poder ejercer plenamente sus competencias de control.
Lucas ha planteado algunas cuestiones interesantes, pero ya he rebasado mi tiempo de uso de la palabra.
El debate queda cerrado.
Una vez más, ambos reflejan el apoyo general del Parlamento a la política europea sobre la competencia, un apoyo que es muy importante para la Comisión y sus departamentos.
Permítame que exponga las características principales de nuestra política sobre la competencia en el sector de las ayudas estatales.
La Comisión ha proseguido sus esfuerzos en este sector, con el fin de simplificar, modernizar y aclarar las normas y prácticas.
Otro ejemplo importante es la aplicación de exenciones por categoría, que permiten que los Estados miembros concedan ayudas sin necesidad de una notificación previa.
En relación con la reducción y la adaptación de las ayudas estatales, los Estados miembros se comprometieron a reducir el nivel de las ayudas en las conclusiones de los Consejos Europeos de Estocolmo y Barcelona.
Hemos asistido, en efecto, a una clara tendencia decreciente, pero es innegable que el efecto acumulativo de unas ayudas por un total de 82 000 millones de euros continúa distorsionando considerablemente la competencia en la Unión.
A mi parecer, esta discrepancia es más imaginaria que real, en la mayoría de los casos.
La finalidad del control de las ayudas estatales es garantizar que los efectos positivos de una medida determinada no queden contrarrestados por la distorsión de la competencia generada por esa misma medida.
Por lo que respecta a la legislación en materia de competencia, nuestras actividades han estado marcadas por el debate sobre la propuesta de la Comisión de actualizar sus normas de procedimiento.
Se espera que el Consejo llegue a un acuerdo sobre el texto de un nuevo reglamento la semana próxima.
Tengo la seguridad de que se producirán también importantes mejoras en nuestros procedimientos en relación con el aspecto que más destacó el Parlamento en su resolución, a saber, la necesidad de que las normas europeas sobre la competencia se apliquen en todos los casos en los que pueda verse afectado el comercio entre Estados miembros.
En 2001, la Comisión adoptó cinco decisiones de prohibición.
Aunque es el número más alto de decisiones de prohibición adoptado en un solo año, sigue representando sólo alrededor del 1,5% de todas las decisiones finales.
En este contexto, probablemente no habrá escapado a su atención que el Tribunal de Primera Instancia anuló en octubre dos de estas decisiones de prohibición, en las causas Schneider/Legrand y Tetra Laval/Sidel, y también se dictó la sentencia sobre la causa Airtours/First Choice, que ya se cita en su informe.
Como ustedes saben, iniciamos una amplia reforma de los procedimientos de control de las fusiones mucho antes de estas sentencias recientes.
En consecuencia, sin renunciar a los beneficios de las investigaciones breves - que existen en Europa, pero no en los Estados Unidos - también vamos a proponer la introducción de un cierto grado de flexibilidad, mediante una serie de disposiciones destinadas a ampliar algunos plazos.
Sin embargo, el control judicial, que existe y es riguroso, debería ser eficaz no sólo desde el punto de vista de su meticulosidad, sino también de su rapidez.
Debo decir que, tras la publicación del Libro Verde de la Comisión, muy pocas voces se han pronunciado a favor de desechar o de modificar radicalmente el sistema actual.
Muchos empresarios - entre ellos, varios estadounidenses - han indicado en las consultas su preferencia por el sistema de la Unión Europea, si estuviesen obligados a elegir entre el nuestro y el de los Estados Unidos.
Además, como ustedes saben, los sistemas basados en decisiones administrativas en este ámbito no son, ciertamente, exclusivos de la Comisión.
Mis propuestas mejorarán significativamente, por lo tanto, el sistema actual y, en algunos aspectos fundamentales, lo transformarán por completo.
Nuestra comisión, de hecho, no aprobó por unanimidad el informe que voy a presentarles en su nombre, en contraste con la unanimidad alcanzada con respecto al informe sobre el Banco Europeo de Inversiones.
A pesar de las diferencias de opinión, que son bastante habituales en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios cuando se trata de este tipo de informes, voy a destacar aquellos puntos en los que estamos de acuerdo y señalar, en primer lugar, nuestro sincero apoyo al trabajo realizado por el Comisario Monti y su equipo.
Todos los miembros de nuestra comisión están a favor de una política europea en materia de competencia bien organizada, y el informe de la Comisión relativo a 2001 constituye una prueba de los esfuerzos que usted y su equipo han realizado.
El informe destaca, por tanto, la necesidad de fortalecer la cooperación internacional en el ámbito de la competencia.
Los apartados 4 y 5 de nuestro informe manifiestan claramente lo siguiente: «[?] el Parlamento Europeo no considera que la reciente sentencia del Tribunal [?] constituya una descalificación del trabajo de la Comisión».
Otro punto de acuerdo de gran importancia política es el relativo al hecho de que las ayudas estatales deberían centrarse en los objetivos horizontales, tal como establece el Tratado.
En este contexto, conviene reiterar la posibilidad de recurrir a las ayudas estatales para conseguir estos objetivos horizontales.
Existe un último punto de coincidencia entre los diputados: la necesidad de reforzar el papel legislativo del Parlamento Europeo en todos los aspectos de la política sobre la competencia.
El informe pide de manera específica - esta labor es naturalmente responsabilidad de la Convención - que se reconozca al Parlamento el derecho de codecisión en los procedimientos legislativos en materia de competencia.
El primero se refiere a nuestra postura con respecto a los países candidatos.
En nuestra comisión existe un consenso acerca de que las normas sobre la competencia se deben considerar aplicables, sin discriminaciones, en todos los Estados miembros.
Aunque debemos ser firmes en la lucha contra la corrupción - y los informes de la Comisión destacan la gravedad que sigue revistiendo este problema en muchos de los países candidatos -, algunos de nosotros desearíamos que se aplicase una cierta flexibilidad en la evaluación de las ayudas estatales, en la línea de la actitud mantenida por la Unión Europea durante la reunificación alemana, cuando al parecer adoptamos una actitud particular con respecto a los nuevos estados federados reunificados.
El último punto de discrepancia entre los miembros de la comisión es su valoración de la liberalización de diversos sectores económicos.
Señora Presidenta, a fin de evitar volver a intervenir, permítame que destaque muy brevemente, en nombre de mi Grupo, la importancia que otorgamos a varias de las enmiendas que hemos presentado, relativas a nuestra valoración del examen de las ayudas estatales en los países candidatos.
Como usted sabe, la Convención ya ha recibido una serie de contribuciones sobre los servicios de interés general.
Seguirán otras más, y creo que sería políticamente oportuno que la Comisión también presentase a la Convención una contribución sobre cómo concibe la relación entre la política sobre la competencia y los servicios de interés general.
Al igual que todas las políticas sobre la competencia, la política relativa a las ayudas estatales se enfrenta con nuevos retos.
Su objetivo primordial sigue siendo reducir todas las ayudas que distorsionen o puedan distorsionar la competencia, pero también se deberían tomar en consideración otros objetivos: la competencia y el crecimiento - los objetivos de Lisboa -, y la cohesión social, que implica el apoyo a las regiones en dificultades para que éstas se desarrollen y puedan alcanzar a las regiones más favorecidas.
Por ello, los Consejos Europeos de Estocolmo y de Lisboa se comprometieron a no reducir todas las ayudas, sino sólo las que contempla el artículo 87, es decir, las ayudas que dan lugar a una competencia desleal.
Todas estas decisiones del Consejo se deben aplicar con firmeza, pero también con discernimiento.
En mi informe subrayo que es preciso evaluar la eficacia de las ayudas horizontales.
Sin embargo, no siempre son eficaces desde el punto de vista de los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo, y por lo tanto debemos avanzar en nuestras recomendaciones.
Sabemos que la propia Comisión también ha abierto un debate sobre la interacción entre la política sobre la competencia y la política industrial.
Por consiguiente, deseamos que la Comisión agilice sus reflexiones sobre esta base y proponga pronto nuevos instrumentos para garantizar la libertad de elección, los recursos para los servicios de interés general, así como la competencia, y también para proteger las actividades sin ánimo de lucro.
Señorías, el marcador representa un paso adelante para lograr la transparencia y el debate público, y esto es muy de agradecer.
No está garantizada la comparabilidad de los datos entre los Estados miembros, no se ha evaluado la eficacia de las ayudas y todavía no se ha presentado una comparación entre la Unión y sus principales competidores a escala mundial.
Permítanme que añada unas palabras sobre la política de la competencia en general.
Sin embargo, la Unión Europea tiene que realizar aún muchos avances en lo que respecta al desarrollo industrial y tecnológico.
No debemos retroceder en materia de política de competencia, pero hemos de poner al mismo nivel las políticas industriales y de la competencia en los Tratados y en la práctica; de lo contrario, la Unión quedará rezagada en lo que respecta a la innovación, a los efectos de escala, a las redes y a la creación de empresas.
En la reforma que se está preparando, preferiríamos que se contemplara un procedimiento de instrucción más abierto y deliberativo, que permita unos plazos razonables, mientras que la decisión debería seguir siendo competencia de la Comisión.
Señor Presidente, agradezco al señor Comisario el informe sobre la competencia, pero también quiero felicitar a ambos ponentes por los análisis que nos han presentado sobre esta cuestión.
El informe sobre la competencia se basa exclusivamente en la obligación de rendir cuentas por parte de la Comisión.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, quisiera hacer algunas observaciones, que se refieren sobre todo a cuestiones de procedimiento.
Necesitamos una opción de recurso europea contra las decisiones adoptadas por las autoridades nacionales de la competencia.
En tercer lugar, la red de autoridades nacionales encargadas de la competencia necesita un estatuto claro y transparente.
Dicho estatuto debería establecer claramente qué tipo de relación deben mantener la Comisión y las autoridades nacionales de la competencia y cómo tiene lugar la cooperación mutua (en particular, por ejemplo, en lo que se refiere al intercambio de información confidencial).
Creo que se requieren acuerdos muy sólidos y claros al respecto y considero que los países candidatos también deberían participar en ellos.
En esta opinión, que fue aprobada por una amplia mayoría, en primer lugar acogemos con satisfacción el marcador de ayudas estatales, que contribuye a aumentar la transparencia y ofrece una visión general más clara de la situación.
Finalmente, pedimos que la Comisión haga por fin sus deberes, tal como viene anunciando desde hace mucho tiempo, sobre todo en lo que respecta a los servicios de interés general, un asunto que ya han comentado otros oradores.
El último punto de la Comisión de Industria corresponde a una antigua petición del Parlamento.
Se refiere a los reglamentos sobre los que usted acaba de informar, señor Comisario, y que actualizarán al Reglamento 17.
En los últimos años, la Unión Europea ha insistido correctamente en la necesidad de una mayor competencia y capacidad de elección por parte del consumidor, y a menudo se ha servido de sus poderes para obtener efectos beneficiosos.
Este tipo de políticas aporta actualmente en toda la Unión Europea jugosas recompensas tanto a las empresas como a los consumidores, tal como ocurrió en mi país, cuando el Gobierno conservador redescubrió y fue pionero en este tipo de prácticas en la década de 1980.
Las disparidades entre países demuestran que algunos Estados miembros aportan hasta tres veces más ayudas estatales que otros.
El informe felicita acertadamente al Comisario Monti y a su equipo por el enfoque adoptado.
Desde este Parlamento, deberíamos pedirle que continúe por el camino que ha elegido.
Con la esperanza de que el Parlamento apoye nuestras enmiendas, espero con impaciencia que se produzca un progreso aún mayor en los próximos años.
Por ejemplo, a finales del año 2002 estamos debatiendo el contenido de un informe de la Comisión referido al año 2001.
Con estas limitaciones es difícil que el informe que emita este Parlamento constituya un documento adecuado que refleje el estado actual del debate sobre la política europea de la competencia.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario Monti, en relación con el informe sobre el marcador, quiero manifestar, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que no estamos satisfechos con el resultado de la votación en comisión y, por consiguiente, hemos presentado varias enmiendas junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Quisiera agradecer asimismo a la Comisión el trabajo realizado en relación con el marcador, que es un instrumento muy útil para alcanzar el objetivo de una reducción general de las ayudas estatales.
Acojo con satisfacción el XXXI Informe de la Comisión sobre la política de la competencia.
Me complace especialmente el apoyo de la comisión a mi propuesta de que se considere la posibilidad de crear un tribunal de la competencia, ahora que el artículo 225 A del Tratado de Niza ha allanado el camino para ello.
Quiero manifestar mi apoyo incondicional a la opinión del Comisario Monti y de todas las demás fuerzas de que, también en el futuro, la política sobre la competencia debe seguir siendo justamente eso, sin interferencias de políticas de otros ámbitos, como la política industrial.
El Grupo ELDR ha apoyado a la Comisión, a lo largo de todo el proceso de reforma, en su declaración de que la reforma es necesaria.
La Comisión nos ha asegurado que esto no va a ocurrir y se ha referido a la creación de una red formada por la Dirección General de Competencia y las autoridades nacionales encargadas de la competencia.
Señor Presidente, señor Comisario, ahora que se ha completado el mercado interior, nuestras regiones operan, como es natural, en un entorno más competitivo.
Sin embargo, puesto que la Unión Europea no existe aislada del comercio mundial, también se requiere un sistema de competencia en el contexto de la OMC.
Si nos tomamos en serio la tarea que nos propusimos en la Cumbre de Gotemburgo, como continuación de la Cumbre de Lisboa, la política sobre la competencia no se debe limitar sólo a las condiciones económicas, sino que también debe tomar en consideración los factores sociales y medioambientales.
Nuestro colega afirma, con toda la razón, que esta ayuda se podría destinar a las regiones de los países candidatos.
En el fútbol profesional hemos visto, en los Países Bajos por ejemplo, que una medida de la Comisión sobre las ayudas estatales puede suscitar reacciones.
En mi opinión, la concesión de ayudas estatales es - y sigue siendo - una medida de carácter explícitamente temporal.
Por lo que se refiere a la adhesión de los países candidatos, se debería añadir un nuevo capítulo para la política sobre la competencia y la cuestión de las ayudas estatales.
Por eso, apoyo las enmiendas 20 y 21 al Informe Lipietz, que establecen claramente que los países candidatos se enfrentan a problemas distintos a los que afectan a los actuales Estados miembros.
No obstante, por comprensibles que sean las ayudas estatales desde el punto de vista de los países candidatos, existe - y siempre existirá - una forma de ayuda estatal que no se ajusta a las normas sobre las ayudas estatales y la competencia.
Una postura claramente definida con respecto a las exenciones ofrece a los nuevos Estados miembros un margen para consolidar unas relaciones económicas sanas.
Durante los dos últimos años ha quedado claro que los países candidatos tienen una estructura económica que difiere de la de los Estados miembros de la UE.
Señor Presidente, el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea no prohíbe las posiciones dominantes, sino sólo el abuso de éstas.
No sólo los servicios de la Dirección General de Competencia necesitan una reforma, sino también el Comisario Monti, que no entiende nada de industria, que debe ser desautorizado y a quien la Comisión de Bruselas debería poner en su sitio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como pueden ver, tenemos sobre la mesa toda una serie de decisiones y asuntos de actualidad relacionados con la política sobre la competencia.
Es un informe equilibrado, que señala que la política de ayudas estatales también debe cumplir otros objetivos de la UE, en particular los de competitividad, crecimiento y empleo, de conformidad con la estrategia de Lisboa.
Por eso, me ha alegrado mucho, señor Comisario, que también haya citado explícitamente este principio en su comentario introductorio y le haya dado su apoyo.
Mi segundo punto se refiere a una petición que desearía formular en el ámbito de la política regional.
Hoy ya estamos debatiendo sobre cómo funcionará, en la práctica, la política regional después de 2006.
Sin embargo, en este contexto, tenemos que considerar seriamente cómo se van a redistribuir las ayudas regionales entre los Estados miembros.
Dicho sea de paso, opino y quiero manifestar que esta influencia sobre la competencia es positiva si permite el desarrollo de un territorio, la oferta de servicios públicos eficaces, una reducción de las desigualdades, una gestión social más adecuada, una consideración a largo plazo y un aumento de la investigación y el desarrollo.
El Comisario concluía, por lo tanto, diciendo que necesitamos una política sobre la competencia todavía más enérgica que la de los Estados Unidos, y deberíamos reconocerle el mérito de haberla impulsado, aceptando incluso el riesgo de cometer errores o, en cualquier caso, emitiendo juicios distintos de los de los órganos judiciales a cuya decisión se ha apelado en algunos casos.
Quedan otros asuntos pendientes: los antiguos monopolios estatales - empezando por EDF, Enel, France Telecom y Deutsche Telekom -, las ayudas estatales a la radio y la televisión, las ayudas estatales en el caso de ajustes estructurales, así como también, en este contexto, las ayudas estatales encubiertas.
Señor Presidente, la política europea sobre la competencia es uno de los instrumentos políticos más significativos de la Unión Europea, y por eso, estaría muy agradecido si la Comisión se pusiese de parte del Parlamento e incluyese también este ámbito en el procedimiento de codecisión.
Estas consideraciones también deberían desempeñar un papel en nuestro debate sobre una constitución, así como en la revisión de los Tratados, y espero sinceramente que sean también aún más visibles en la aplicación y la reforma de la legislación en materia de competencia.
Finalmente, también es necesario adecuar esta política al proceso de Lisboa y sus objetivos.
Espero que la Comisión presente cuanto antes una propuesta de reglamento marco o de directiva marco y que tenga en cuenta las especificidades y las tradiciones nacionales, y en particular, que deje a los Estados miembros la definición de los servicios públicos.
La idea de que la política sobre la competencia es una condición sine qua non para la creación de empleo ha resultado ser errónea, puesto que en la práctica está ocurriendo exactamente lo contrario.
Por eso, necesitamos, por una parte, un banco público europeo que financie proyectos de infraestructuras y, por otra, un cierto grado de intervencionismo estatal que se encargue de hacer lo que el capital privado desdeña y de curar algunas de las numerosas heridas abiertas por su sistema económico.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como último orador que interviene en este debate, quisiera recalcar, una vez más, que la política sobre la competencia se sitúa en el corazón mismo del mercado interior y, a mi parecer, constituye para la Unión Europea un instrumento político muy importante para consolidar la posición de Europa en el mundo e intentar alcanzar los objetivos de Lisboa.
Combate las medidas que distorsionan la competencia y es un requisito previo para que todas las empresas disfruten de igualdad de oportunidades en el mercado.
Vamos por buen camino porque el número de casos investigados se ha reducido y porque ha aumentado la cuantía de las multas impuestas.
El debate queda cerrado.
Asimismo, los contactos entre el Parlamento sirio y el Parlamento Europeo podrían iniciar el diálogo parlamentario en el seno del Foro Euromed.
Señor Presidente, es posible, pero tenemos que decir «cuando se considere adecuado y previa consulta a los interlocutores sociales».
Señor Presidente, me gustaría pedir a quienes proponen las enmiendas 31 y 37 que aclaren si lo que se pretende con esto es que se prohíban las clonaciones terapéuticas de embriones humanos.
La formulación que he utilizado ha sido extraída de la resolución del Parlamento de septiembre de 2000 sobre clonación humana, ocasión en la que exigimos una prohibición universal.
El debate ya se ha celebrado.
Dirá lo siguiente: ...«acoge con satisfacción el compromiso del banco de incrementar la transparencia y la eficiencia de sus préstamos globales y su respuesta a las cuestiones críticas relativas a estos instrumentos».
Si, tras las inundaciones que anegaron Europa Central este verano, los terremotos en Turquía, Grecia y recientemente Italia, aún quedaba por demostrar la necesidad de un fondo de ayuda para las víctimas de las catástrofes, las noticias del naufragio del Prestige debieran convencernos definitivamente.
El acuerdo interinstitucional en cuestión fue propuesto de manera conjunta por la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo, con la idea de plasmar las disposiciones técnicas que permitan recaudar los ingresos necesarios para dicho Fondo.
De acuerdo con los términos del acuerdo, se ha establecido un procedimiento acelerado que garantice la flexibilidad financiera necesaria y la rapidez de intervención del fondo, comenzando durante el ejercicio financiero 2002 y hasta el 2006, o sea, a lo largo del horizonte financiero actual.
La reciente catástrofe del petrolero Prestige, que ya ha afectado a las costas de Galicia y amenaza asimismo la costa septentrional de Portugal con el crudo que ha derramado, constituye un ejemplo típico de la utilización eficaz y rápida de este Fondo de Solidaridad, que me incita a votar sin reservas a favor de esta propuesta. . (NL) En primera lectura finalizaba mi intervención con las palabras: «Cifro mis esperanzas en el buen juicio del Consejo».
La Comisión acaba de formular su primera propuesta de concesión de ayuda procedente de este Fondo.
Espero que a medida que se vayan despachando estas solicitudes de ayuda, vaya quedando claro que el Fondo de Solidaridad funciona como un suplemento de las medidas nacionales, tanto en términos de prevención como de corrección.
He votado a favor de la movilización del Fondo de Solidaridad de la UE.
Este voto constituye el refrendo de un trabajo legislativo rápido, que se ha realizado desde el momento en que la propuesta fue presentada por el Comisario Barnier el 18 de septiembre.
Siempre que la voluntad política es lo suficientemente fuerte, Europa puede avanzar de manera rápida y eficaz.
Los 728 millones de euros vendrán a reconfortar adicionalmente a las familias que han sufrido las catástrofes naturales de este verano.
En mi región y en otros varios departamentos del sur de Francia, las tormentas violentas y las inundaciones torrenciales azotaron unos 400 municipios los días 8 y 9 de septiembre, provocando 24 muertos y causando destrozos considerables.
Señor Presidente, la propuesta de una recomendación del Consejo relativa a la prevención del tabaquismo sólo coincide en parte con mi punto de vista.
Sin embargo, no me encuentro especialmente satisfecho con todas las recomendaciones de este informe.
La recomendación a los Estados miembros para que eleven artificialmente el precio de los productos del tabaco mediante una mayor carga impositiva no resultará, en mi opinión, eficaz en la lucha contra el consumo de tabaco.
En el Reino Unido, un paquete de cigarrillos cuesta de dos a tres veces lo que en Luxemburgo.
En muchos casos me gustaría que las decisiones del Parlamento tuvieran esta consideración, sobre todo las referentes a asuntos tales como la liberalización de la economía o la reducción del gasto público.
Por desgracia, de acuerdo con el Tratado de las Naciones Unidas, la prevención y el control del tabaquismo no entran dentro de la jurisdicción del mercado sino de la salud pública, un ámbito en el que la Comisión apenas puede formular meras recomendaciones a los Estados miembros.
Siempre he fracasado en este punto en ocasiones anteriores, cuando he formulado propuestas a favor de la protección contra el amianto.
Queremos recalcar de nuevo, sin embargo, que una campaña contra el tabaquismo no es lo mismo que una campaña contra el tabaco, y que la primera no debería adoptar la forma de una campaña contra el cultivo del tabaco en los Estados miembros de la UE, tal como sostiene la UE en la enmienda 17 del informe.
Estas propuestas son hipócritas y equívocas y van en contra de los intereses de los consumidores y de la salud pública, dado que el 70% del tabaco de la Unión Europea es de importación.
Queremos que nuestra postura venga a refrendar que la preocupación mostrada por el Parlamento Europeo respecto de la salud pública no debe interferir con las competencias de los legisladores nacionales y, en particular, con las medidas protectoras y con la búsqueda de alternativas económicas, necesarias para todos aquellos que dependen desde el punto de vista económico de la producción de tabaco.
Las cifras son de lo más edificantes: en Europa, esta plaga se cobra cada año 500 000 víctimas.
En Bélgica, el 33% de los jóvenes con edades comprendidas entre 15 y 24 años son fumadores habituales y el 51% han fumado alguna vez.
Y esa es la razón por la que también me opongo categóricamente a la venta de cigarrillos de chocolate o barras de regaliz: imitar un gesto a la edad de 5 años comporta el riesgo de asimilarlo y de acostumbrarse a él.
La Comisión propone dar más coherencia a la normativa sobre los aditivos en la alimentación animal y nosotros estamos de acuerdo con este planteamiento.
Compartimos igualmente el principio de continuar considerando los coccidiostáticos y los histomonostáticos como aditivos hasta no encontrar otros métodos de proteger a los animales contra esas enfermedades.
En cuanto al procedimiento de autorización, no podemos apoyar la propuesta de la Comisión concediendo a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria responsabilidad exclusiva en la investigación de aplicaciones, que hasta ahora se hallaban encomendadas a los Estados miembros.
El informe expone que estos medicamentos estarán disponibles en el comercio, trasladando por tanto toda la responsabilidad de seleccionar el producto apropiado al paciente o consumidor, cuya única fuente de información será la publicidad del fabricante.
La segunda cuestión que se plantea es la de si estos medicamentos deberán venderse a través de las farmacias y de manos de farmacéuticos cualificados o si estarán disponibles en los estantes de los supermercados.
Por tanto, acogemos con agrado la propuesta de la Comisión para crear un Comité de Medicamentos a Base de Plantas, que sea autónomo y esté separado del Comité de Especialidades Farmacéuticas, y que sea responsable de la reglamentación y control de todos los aspectos de los medicamentos a base de hierbas.
Todo transcurría dentro de 40 años, por lo que ella andaba por los sesenta.
De acuerdo con esta idea básica, votaré a favor de la enmienda que obliga a los Estados miembros a impedir la utilización de trabajadores temporales para contrarrestar un movimiento de huelga.
La realidad social es implacable.
Mi preocupación en el momento de votar consistía sobre todo en la protección de la legislación neerlandesa que data de 1999, que procura situar el trabajo temporal en un plano de mayor igualdad respecto del trabajo normal y protegerlo contra posibles abusos.
El trabajo temporal sólo resulta admisible si constituye una elección libre por parte de las personas implicadas, aunque sea al servicio de una agencia temporal, y si gozan de todos los derechos habituales de los empleados.
Los dos principales Grupos parlamentarios han alcanzado un compromiso que impide el grado de protección más amplio propuesto por mi Grupo.
A pesar de ello, los empresarios neerlandeses están intentando convencer a sus homólogos de otros Estados miembros y al ala derecha en este Parlamento de que rechacen incluso este mínimo nivel de protección y aseguren de que se rechace o suavice la reglamentación.
Con esta propuesta de Directiva, la Comisión busca regular las condiciones laborales de los trabajadores temporales en los Estados miembros.
La elección de esta medida restrictiva va a obligar a promulgar una normativa en los Estados miembros que no se adaptarán necesariamente a sus características nacionales específicas y que, por tanto, podrían penalizar esta forma de trabajo, mientras que su finalidad era favorecerlo.
El Grupo parlamentario del Partido Laborista ha votado a favor de la enmienda 73 para fomentar las evaluaciones de impacto más amplias y efectivas.
En el caso concreto de Portugal, existe una legislación específica que respeta este tipo de empleo y que garantiza los derechos básicos de tales trabajadores, al tiempo que respeta las circunstancias particulares que determinan la utilización del trabajo temporal.
Hubiera sido más útil para nosotros haber dispuesto de un desglose estadístico de la utilización del trabajo temporal en Europa, que los sucesivos Consejos Europeos han considerado un instrumento más con que combatir el desempleo, y haber propuesto la imposición de límites a su utilización, combatiendo con ello no el trabajo temporal propiamente dicho, sino más bien los abusos intolerables de este tipo de trabajo.
Hemos votado en contra de esta proposición de resolución común ya que, por debajo de su rebuscada formulación y su autocomplacencia, lo que pretende sobre todo es descargar de toda responsabilidad a las autoridades rusas por la guerra sucia que está librando en Chechenia.
Podríamos haber votado a favor de esta resolución común, ya que contiene una serie de consideraciones válidas relativas al régimen militar del General Musharraf en Pakistán.
No se hace ninguna mención al respecto en esta resolución y la condena del régimen de Musharraf no va suficientemente lejos.
Estoy a favor de mantener la moratoria relativa a los alimentos modificados genéticamente, pero de ninguna forma me opongo a la investigación y la biotecnología en general. . (EL) Resulta evidente, sobre la base de los avances a lo largo de los últimos años, que la biotecnología nos puede ayudar enormemente a comprender cómo evoluciona la vida, a combatir las enfermedades y a desarrollar nuevas drogas.
La política de investigación en el seno de la UE debe fundamentarse en el principio de subsidiariedad.
La cooperación investigadora entre los Estados miembros es algo positivo, pero la UE no debe encargarse de ella.
Excepto en los casos de sus propios programas de investigación, la UE carece de competencias en el ámbito de la investigación y así deberá permanecer la situación.
Estamos a favor del desarrollo de las ciencias de la vida, la biotecnología y, en sentido más amplio, de la ciencia en general.
Estas compañías no están para nada preocupadas con lo que pueda ser útil para la humanidad en términos del desarrollo de la ciencia, sino con lo que se puede vender a una clientela solvente y que reporta un beneficio.
No apoyo la clonación de seres humanos.
Señor Presidente, el documento hace referencia al Informe anual 2001 del Banco Europeo de Inversiones.
Por esta razón deseo resaltar la importancia del corredor nº 5, que une la región meridional de Italia, la Puglia, con Tirana, Skopje, Sofía, Plovdiv y Burgas.
Sobre todo, propongo que se incrementen los fondos del Banco Europeo de Inversiones para financiar la construcción del tramo de carretera y ferrocarril entre Skopje y Sofía, que falta completamente, algo que está impidiendo la realización rápida del corredor nº 5, tan importante para el trabajo en toda la región balcánica.
El Parlamento tiene razón al señalar el impacto del BEI sobre el crecimiento de las PYME y del empleo, sobre todo merced a las transacciones del capital riesgo.
En este mismo contexto, el aumento de las inversiones en el ámbito de la vivienda vendrá a revalorizar el importante sector de la construcción.
Señor Presidente, el informe van den Burg sobre la supervisión prudencial en la Unión Europea es particularmente interesante para los ancianos y los pensionistas, que dan su dinero tanto al Estado, que gestiona sus pensiones en base a esquemas nacionales de seguros obligatorios, como a los fondos privados, mediante acciones, bonos e inversiones.
La puesta en práctica de las normas de supervisión prudencial en la Unión Europea vendrá a proteger los ahorros y a proporcionar confianza a la gente respecto de las inversiones en activos mobiliarios.
La globalización de los riesgos debería alentar además a las autoridades europeas a desarrollar normas de supervisión de alcance internacional.
En este contexto, la invitación formulada por el Parlamento a la Comisión y a los Comités de Supervisión Europeos para organizar, conjuntamente con la Reserva Federal norteamericana y la Comisión de Seguridad e Intercambio, un foro financiero transatlántico, apunta en la dirección correcta.
El error consiste en creer que, mediante la integración de los mercados financieros de la UE y el establecimiento de normas de supervisión prudencial mínima, bajo los auspicios de nuevos organismos supranacionales, y mediante el incremento de los poderes de la Comisión, vamos a resolver el problema de la volatilidad de los mercados financieros cuando la cuestión central es la «libre» circulación internacional de capitales y su utilización con carácter especulativo y parásito, con ingentes volúmenes de dinero concentrados en fondos de pensiones y en fondos de inversión, que se sirven a menudo de la plataforma de los paraísos fiscales y de instrumentos que fomentan la especulación, tales como los derivados.
Por otro lado, la fragmentación de los mercados financieros podría constituir un factor positivo para evitar los riesgos de esta globalización financiera, manteniendo unos sistemas de supervisión más localizados y unos mercados más flexibles y adaptables a las características locales específicas. - (DE) El llamamiento a las autoridades nacionales para que cooperen más estrechamente en la lucha contra los llamados delitos de guante blanco es algo que debemos acoger con satisfacción.
El método de «señalar y avergonzar» parece a primera vista muy atractivo, siempre que el único objetivo consista en luchar contra esta forma de delito, pero en realidad viene a reforzar la ley del más fuerte en el ámbito de las relaciones internacionales.
La crisis sin precedentes del sistema financiero es el resultado de la profunda crisis económica del sistema capitalista y el choque de intereses y la feroz competencia entre los monopolios.
La oleada de escándalos que ha azotado los grandes monopolios y los grupos de servicios financieros en los Estados Unidos y Europa ha agravado la falta de credibilidad en el sistema financiero al poner de manifiesto su ocultismo y sacar a la luz cómo se defrauda continuamente al mercado, a los pequeños inversores y ahorradores, a los fondos de pensiones y las compañías de seguros, descubriéndose nuevas formas de explotar y exprimir a las masas.
Sin embargo, quisiera resaltar que, aun cuando coincido ampliamente con la defensa por parte del ponente del compromiso de la Comisión para reducir las ayudas estatales en la Comunidad, sigue habiendo regiones europeas, concretamente las regiones ultraperiféricas, en las que las ayudas del estado constituyen una medida vital para soportar su desarrollo económico y social.
Tal como afirma el ponente, hemos de reconocer el hecho de que la Comisión persigue sus objetivos con éxito aplicando de plano los instrumentos a su disposición, con lo que protege eficazmente a los consumidores y su mejor interés.
El Tribunal de Justicia también puso otro freno con la sentencia Ferring de 22 de noviembre de 2001, que exonera las ayudas públicas únicamente si compensa el coste excesivo de una obligación de servicio público.
Nos parece que ahora debiera actualizarse la parte correspondiente del Tratado (artículos 87 a 89) a fin de definir mejor las ayudas públicas aceptables, por ejemplo, las destinadas al empleo, el medio ambiente o para compensar por las restricciones de servicios públicos.
La razón por la que este aspecto sólo se menciona de pasada es que el ponente la despojó de toda importancia de antemano al jurar fidelidad al dogma neoliberal.
El informe pone fin a la discusión antes de plantearla al afirmar que apoya «los objetivos de reducción de las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, cualquiera que sea la forma, que falsee o amenacen falsear la competencia».
En el contexto de la política de competencia, la publicación semestral del marcador de ayudas estatales desde 2001 constituye una importante herramienta al servicio de la transparencia y el debate.
Muchas empresas han conseguido arrancar o sobrevivir sólo gracias a las ayudas estatales, y esta situación no parece que vaya a cambiar mucho en el futuro.
En el contexto específico que llevó a la redacción de este informe, acojo con agrado la notable reducción de las ayudas estatales concedidas y su reorientación hacia objetivos horizontales, tales como las PYME, el entorno, el I+D, el empleo y la formación, que rebasan el ámbito estricto de la eficacia económica, pero promueven una mejor preparación de los agentes económicos y los Estados miembros para el mercado interior.
Se me ha informado de que en este debate extraordinario no tiene aplicación el artículo 120 y que el Reglamento del Parlamento Europeo tampoco resulta aplicable.
Nosotros, como Parlamento, hemos aprovechado la primera oportunidad - y creo que el Consejo de Ministros adoptará una decisión el próximo 3 de diciembre - para plasmar los derechos de estos ciudadanos; sus obligaciones ya han quedado fijadas.
En el momento en que se aprueben en breve las enmiendas, diremos al Consejo que en el caso de que se introduzcan enmiendas a nuestro dictamen o de que se modifique la situación legal de las personas implicadas, nos reservamos el derecho de sumarnos a esta batalla legal contra el Consejo acerca de estos temas.
Se trata de una propuesta sumamente importante y su aprobación constituiría una señal política significativa de la Unión respecto de la integración de los nacionales de terceros países que residan legalmente en la Unión Europea, ya que les ofrece, en términos de seguridad social, idéntica protección que la que poseen los ciudadanos comunitarios que se mueven dentro de la Unión Europea.
Por tanto, constituye una notable contribución a una política comunitaria de inmigración equilibrada y coherente.
El 27 de octubre de 1999, esta Cámara reclamó una acción rápida en pro del tratamiento equitativo de los nacionales de terceros países que residieran legalmente en los Estados miembros, a fin de que se les concedieran derechos similares a los de los ciudadanos de la Unión.
La propuesta en cuestión es una respuesta a este llamamiento e incluso va más lejos, concediendo a los nacionales de terceros países derechos que son idénticos, no simplemente similares, a los que poseen los ciudadanos de la Comunidad que se desplazan dentro de la Unión Europea.
La propuesta alienta además la movilidad de los trabajadores, cuya importancia ha quedado evidenciada por el plan de acción de la Comisión presentado a principios de año.
La propuesta vendrá por tanto a simplificar las leyes, reduciendo el número de instrumentos nacionales e internacionales que rigen la coordinación de los sistemas de seguridad social para esta clase de personas.
Simplemente amplía el alcance de las leyes de la Comunidad en materia de seguridad social a nacionales de terceros países, leyes que están y continuarán estando basadas en el artículo 42 del Tratado.
Esto significa que, para cualquier enmienda futura al Reglamento 1408/71, el Parlamento seguirá siendo un órgano codecisor.
Como es sabido, la propuesta de la Comisión ya contiene un considerando que hace referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales, pero estoy de acuerdo en la necesidad de incluir una referencia específica al apartado 2 del artículo 34 de la Carta.
Coincido plenamente con la afirmación de que la coordinación de la seguridad social para nacionales de terceros países entraña gran importancia, pero es tan evidente que - lo mismo que un considerando a este respecto - resulta superflua.
La importancia de coordinar los sistemas de seguridad social para nacionales de terceros países ya está ampliamente recogida en los nueve primeros considerandos propuestos por la Comisión.
Aun coincidiendo con el concepto fundamental, la Comisión no puede aceptar la enmienda 2.
Entiendo la oportunidad de hacer referencia a la próxima e inminente ampliación de la Unión Europea en los considerandos: la Comisión puede aceptar en consecuencia la enmienda 3.
Respecto de la enmienda 4, hemos de decir que resulta poco apropiada para referirse dentro de un Reglamento a una propuesta a favor de un instrumento de la Comunidad, cuyo resultado todavía es desconocido.
Ante todo, la finalidad de la propuesta es conceder a los nacionales de terceros países legalmente residentes en un Estado miembro los mismos derechos que a los ciudadanos comunitarios que se desplazan por el interior de la Unión.
La enmienda 5 pretende conceder a los nacionales de terceros países derechos diferentes de los otorgados a los ciudadanos comunitarios.
Finalmente, señor Presidente, estoy enormemente agradecido a esta Cámara por haber incluido la propuesta en el orden del día de hoy, permitiendo con ello que el Consejo la apruebe en la reunión del 3 de diciembre.
Quiero resaltar, porque es de justicia hacerlo, la importante contribución que los residentes de terceros países hacen a la Unión Europea, tanto en términos de fortalecimiento de la economía como en los de la rica diversidad cultural, y cuando hablamos de ellos estamos hablando potencialmente de unos 13 millones de personas en la Unión.
Sin embargo, al igual que la ponente, yo quisiera llamar su atención sobre el tema de la base legal elegida por la Comisión Europea debido a las presiones del Consejo.
Al Parlamento Europeo se le ha impuesto el procedimiento de consulta, mientras que la primera propuesta de 1997 se basaba en el artículo 51, ahora el artículo 42, que contempla la codecisión.
Esa decisión, cuya motivación parece ser más que cuestionable, tal como ha señalado la ponente, y por consiguiente discutible, aboca al Parlamento Europeo a un dilema que sólo puede resolver claudicando, porque es exactamente lo que está ocurriendo aquí.
No queremos batirnos en duelo, pero la cuestión está sobre el tapete: en el futuro, ¿deberíamos penalizar a los ciudadanos que se hallan a la espera de decisiones de esta Cámara simplemente para garantizar que se respete la postura del Parlamento?
Pienso que esta decisión, la postura perfectamente razonable del Parlamento Europeo, debería servir para apoyar los debates que puedan plantearse en el futuro o que sabemos ya están siendo estudiadas por el Consejo.
Creo que es importante que los acuerdos alcanzados mediante la coordinación europea también resulten aplicables a nacionales de terceros países.
El Parlamento ya ha expresado su deseo de que las conclusiones de Tampere se lleven a la realidad de forma análoga en lo relativo a los derechos de los nacionales de terceros países.
Cerca de 170 países, que representan a más de las tres cuartas partes de la población mundial, se dieron cita en Nueva Delhi para celebrar el octavo encuentro regular de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Este mecanismo es un importante instrumento que permite alcanzar los objetivos establecidos con respecto a las emisiones de gases en los países desarrollados y, al mismo tiempo, reducir las emisiones en los países en desarrollo y contribuir a su crecimiento sostenible.
La reunión terminó con la adopción de la Declaración de Delhi.
Permítanme destacar brevemente la evaluación política de la Comisión acerca de la Conferencia de Nueva Delhi.
La Declaración ministerial de Delhi representa el resultado político de la conferencia.
Si bien es cierto que dicha declaración incluye un llamamiento a todos los países para que ratifiquen el Protocolo de Kioto y destaca la necesidad de realizar más esfuerzos para combatir el cambio climático en las próximas décadas, nos habría gustado que hubiera sido más firme en otras áreas.
La Declaración debe utilizarse como una aportación importante para avanzar en el trabajo de la Convención sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto.
En segundo lugar, nuestras competencias, tal como se acordó en el Consejo el 17 de octubre, permitieron desarrollar una discusión sobre la posibilidad de llevar a cabo una cooperación global más integradora y a más largo plazo, basada en una acción más amplia y equilibrada y en una participación acorde con el objetivo final de la Convención.
Por desgracia, la UE no logró persuadir a otras partes para que reconocieran la necesidad de dar comienzo a este proceso.
No obstante, por medio de una serie de contactos bilaterales con otras partes y grupos, la UE aprovechó cada oportunidad para explicar nuestro modo de pensar.
La cuestión está ahora sobre el tapete y estas conversaciones han establecido una sólida base de partida.
El primer umbral se ha cumplido ampliamente (97 países hasta el 13 de noviembre), y el número de ratificaciones aumenta a ritmo constante.
Parece que Rusia sigue inclinada a ratificarlo, sobre todo tras los resultados publicados recientemente en un estudio sobre los efectos del cambio climático en este país.
La intención de la Comisión consiste en alentar a Rusia a asumir su responsabilidad como pieza clave en la cuestión del cambio climático y ratificar el Protocolo de Kioto lo antes posible.
Al mismo tiempo, continuaremos contribuyendo a las buenas relaciones bilaterales que hemos entablado con algunos países en desarrollo y con la mayoría de los países desarrollados para obtener un mejor entendimiento de lo que se necesita hacer de cara al futuro.
Me gustaría concluir volviendo a hacer hincapié en lo profundamente agradecida que está la Comisión al Parlamento por el apoyo brindado y por su activa presencia en Delhi.
Ambos reconocieron el papel fundamental que las delegaciones del Parlamento desempeñan en este tipo de conferencias.
Todos estos constituyen sin duda alguna los aspectos más importantes de nuestra estrategia continua para intentar seguir progresando.
Un factor, por ejemplo, es el que acabo de apuntar, a saber, la situación en los países en vías de desarrollo y nuestras relaciones con dichos países.
Aun cuando en la UE no podamos asumir ninguna responsabilidad por estas formas de cambios climáticos, hemos de considerarnos una de las partes que, junto con el resto del mundo industrializado, ha contribuido en mayor medida a originar el cambio climático que está teniendo lugar.
Hemos de adoptar un papel más definido a la hora de ayudar a los países en vías de desarrollo a protegerse contra los cambios climáticos.
Lo más importante quizá sea que, a pesar de todo, la UE debería continuar trabajando para que suceda algo después del año 2012 y que no deberíamos tirar la toalla, aunque el mundo a nuestro alrededor realmente pretenda algo distinto.
Sabíamos, incluso antes de iniciarse la Conferencia, que el resultado sería muy difícil de alcanzar: esta Conferencia estaba concebida como preparación para la segunda fase del Protocolo de Kioto, cuando la prioridad política sigue siendo, por desgracia, la de asegurar que el Protocolo de Kioto entre en vigor para que se puede iniciar la primera fase.
Es una pena que los países en vías de desarrollo hayan caído en esta trampa.
Precisamente en los países en vías de desarrollo es donde las consecuencias de los cambios climáticos están teniendo efectos más devastadores.
Para nosotros la opción está clara: en primer lugar, el Protocolo de Kioto constituye el único instrumento capaz de mitigar los cambios climáticos.
En segundo lugar, la segunda fase del Protocolo tiene que plantearse metas más ambiciosas que la primera, que representa sólo un pequeño paso adelante.
En tercer lugar, la acción debe emprenderse primero en los países industrializados y sólo después en los países en vías de desarrollo.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho mis colegas y también manifiesto mi frustración por la exclusión que sufrió la delegación parlamentaria de las reuniones diarias de coordinación.
El Consejo y la Comisión fueron por su lado y el Parlamento, por otro.
Claro, es muy difícil hablar de estas cuestiones, ser objetivo y mantener el enfoque sobre el cambio climático si se sugiere que no está incluido el desarrollo sostenible.
Porque, Señorías, si el Consejo hubiera seguido las propuestas de la Comisión, si el Consejo, en su discusión con el Parlamento, hubiera adoptado con suficiente rapidez, con la urgencia que reclamaban los intereses en juego, las propuestas de la Comisión, el buque Prestige tendría que estar prohibido desde el 1 de septiembre de este año 2002.
En cualquier caso, pedimos en la resolución la creación de estas zonas sensibles marítimo-pesqueras.
He estado estudiando su artículo 2 y creo que, en este caso, es perfectamente aplicable, si se tienen en cuenta, además, los informes que hemos aprobado en este Parlamento.
No creo que esta legislación sea totalmente incontrovertible.
Constituye también una tarea para el Consejo; no podemos hacerla nosotros solos.
Sin embargo, en primer lugar y ante todo, debemos ayudar a las personas afectadas y aliviar su dolor en aquella región.
Creo que constituye una obligación de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, mi lengua materna es muy rica en refranes y dichos populares.
Viene este dicho al caso porque, una vez más, hoy lamentamos lo que hubiéramos debido evitar con medidas más estrictas de control y con el avance de la fecha de desaparición de los barcos de un sólo casco - y que conste que esto lo escribí, señora Comisaria, antes de escucharla a usted, y por lo tanto estoy de acuerdo con lo que usted dijo al principio -.
El naufragio del Prestige castiga de nuevo a una zona que ha sufrido en los últimos años tres graves accidentes de estas características: en 1976, el Urquiola, el Mar Egeo en 1992 y el Prestige este año.
Pero tenemos que evitar que vuelva a ocurrir algo así, porque, además de la catástrofe social y económica que supone, es una catástrofe ecológica que afecta a zonas de la red Natura 2000, a la biodiversidad y a la riqueza de una región como Galicia.
Señora Comisaria, a la hora de votar en este Parlamento hay que recordar la catástrofe, porque vamos a discutir en los próximos meses una directiva muy importante, que tiene que ver con la responsabilidad por daños medioambientales, y vamos a recordar todos aquí qué es lo que vamos a votar.
La catástrofe del Prestige es ya la cuarta acaecida frente a las costas de Galicia en los últimos años.
En la Costa de la Muerte y en las Rías Baixas y las Rías Altas, estas desgracias se recuerdan con mayor realismo.
Como gallego y como defensor de la integración europea, me pregunto qué han hecho de notorio las autoridades gallegas y de la UE en esta trágica situación.
Fue precisamente en este Parlamento donde las posiciones reaccionarias de los diputados contribuyeron - y en este contexto debo dar la razón a la Comisaria - a modificar la legislación recogida en el paquete Erika, que hubiera evitado que este maldito buque hubiera seguido navegando por nuestros mares.
No nos hagamos ilusiones: esta catástrofe tiene consecuencias idénticas a las de cualquier catástrofe nacional, pero realmente es un desastre político y sabemos quiénes son los partidos culpables.
Señor Presidente, la sede de la Agencia Europea de Seguridad Marítima todavía no se ha decidido, contraviniendo la legislación del paquete Erika.
Hemos de responder al presente en cuatro planos: tenemos que movilizar todos los medios disponibles para controlar y reducir al mínimo los efectos contaminantes, investigar con rigor los riesgos que se derivan del banco hundido con 60 000 toneladas de petróleo en sus tanques y mantenerlos bajo control estricto, debemos hacer pagar a los responsables, socorrer a la población atemorizada y atribulada proporcionándole cuanta ayuda necesite y colaborando en la recuperación de la economía local.
El Parlamento y el Consejo deben mostrarse a la altura de lo que estas comunidades reclaman.
Señora Comisaria, usted ha dicho hace un momento: «Lo quiero hic et nunc», pero el sistema responde: «non possumus».
Insuficiente por dos razones.
En primer lugar, porque los Tratados no permiten a los países amenazados, como Francia o España o Portugal, protegerse unilateral y rápidamente cuando las circunstancias lo exigen, y además porque estos países han de rendirse ante otros países para los que la seguridad marítima no constituye ninguna prioridad.
Si queremos hacer algo al respecto, pienso que primero tiene la Comisión Europea que ser estricta aplicando la legislación comunitaria que ya está en vigor.
En segundo lugar, tenemos que darnos prisa en la aplicación de los paquetes Erika I y Erika II.
Hemos aprobado 5 Directivas de forma casi unánime aquí en el Parlamento, Señorías, y evidentemente necesitan ser puestas en práctica, junto con una Directiva anterior sobre el vertido de basura en el mar que - teóricamente - está siendo aplicada.
Necesitamos avanzar con la otra propuesta de la Comisión Europea relativa al Fondo de Solidaridad Europeo.
Permítanme recordarles que el Parlamento Europeo ha aprobado dichas propuestas de la Comisión Europea y que la propuesta se ha quedado atascada en el Consejo.
Desgraciadamente, figura en las actas del Parlamento Europeo pero no fue aprobado porque surgieron algunos sabelotodos de la izquierda, la derecha y el centro argumentando que la propuesta no era factible.
Y lo que es más importante en este momento, la Unión Europea tiene que demostrar su solidaridad con el pueblo gallego.
La combinación de un viejo petrolero, sólo apto para chatarra, y un pabellón de conveniencia - en esta ocasión, de las Bahamas - suele ser la causa.
Esa, señora Comisaria, es la justificación del apartado 3 de nuestra resolución.
Tan pronto como esté disponible toda la información, esperamos recibir un informe de usted describiendo quién ha sido el responsable de esta catástrofe, cuándo, cómo y por qué.
Creo que también debemos dedicar algunas palabras a las autoridades españolas en relación con este tema.
Estos Ministros de Transporte aparentemente han olvidado que, por ejemplo, el Reglamento sobre indemnizaciones en caso de responsabilidades por contaminación por petróleo, aprobado por la Comisión y el Parlamento, lleva encima de la mesa del Consejo desde hace más de un año, sin que se haya hecho nada al respecto.
Señora Comisaria, tiene todo el apoyo del Parlamento para ponerles una bomba a estos caballeros en el Consejo con el fin de que dispongamos pronto de una normativa.
El sistema de pabellones de conveniencia no puede continuar en su forma actual, señora Comisaria.
Señor Presidente, como ciudadano de la UE me siento profundamente afectado por el hecho de que existiera la posibilidad de que se produjera esta catástrofe.
Creo asimismo que debemos aprobar esta resolución y que todos debemos asegurarnos que queda aceptada en todo el estamento político para evitar otra repetición.
La auténtica magnitud de esta catástrofe económica y ecológica empieza a vislumbrarse cada vez con mayor claridad.
Hay algo esencialmente erróneo en nuestro sector del transporte.
Señor Presidente, Señora Comisaria, quiero comenzar por solidarizarme, naturalmente, con las comunidades que han resultado afectadas.
En estas ocasiones es necesario concentrarse en lo que es más urgente: la necesidad de movilizar los recursos técnicos y financieros a fin de minimizar los daños medioambientales, de regenerar los ecosistemas y de apoyar las actividades económicas afectadas por este accidente.
En cuanto al futuro, espero que los Estados miembros presten oídos al llamamiento bien formulado y el liderazgo de la Comisaria de Palacio, con vistas a la aplicación inmediata de los paquetes Erika I y Erika II, y que apoyen la creación de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Señor Presidente, en primer lugar y con la sinceridad que todo el mundo reconocerá en un francés procedente de la región atlántica, quiero expresar mi solidaridad y compasión a todas las personas y profesionales en Galicia y Portugal que se han visto afectados por este nuevo desastre.
El problema estriba en que nos movemos en un ámbito en el que existe cierta urgencia, en el que la función de las autoridades públicas para garantizar la seguridad es algo muy anhelado por la población y en el que, en realidad, la soberanía compartida crea problemas notorios.
Pienso que sólo podremos superar esta situación si un día, lo más pronto posible, conseguimos crear un ámbito europeo independiente de seguridad marítima, con legislación independiente, que utilice Reglamentos en vez de Directivas - ya que las Directivas prácticamente todavía no se han transpuesto en ningún Estado miembro - con controles y sanciones independientes.
Creo que esa debería ser nuestra ambición, o fracasaremos y condenaremos a nuestra gente al triste espectáculo de un partido de tenis de mesa entre la Comisión y la Unión Europea, por un lado, y los Estados miembros por otro, en el que cada uno tratará de derrotar al otro en unas circunstancias dramáticas que la población no entiende.
Lo sucedido en las costas gallegas con este singular petrolero, procedente de un paraíso fiscal, con bandera de conveniencia y además, en competencia desleal y comercializando petróleo de manera bastante extraña, no puede ni debe volver a repetirse en ninguno de los mares del planeta.
Señor Presidente, Comisaria, los sentimientos que albergamos a la vista de esta tragedia son sentimientos de cólera.
Si hubiéramos hecho caso a la Comisión, si hubiéramos hecho caso al Parlamento Europeo, no estaríamos en esta situación.
Es necesario aplicar la legislación y ahí radica el problema.
Tras el hundimiento del Erika, Francia, que entonces ocupaba la presidencia de la Unión Europea, y el gobierno socialista de aquella época hicieron de la seguridad marítima una prioridad absoluta.
Ya hemos tenido suficientes fracasos de los Estados miembros y del Consejo.
De hecho, el Presidente de la República Francesa, Jacques Chirac, acaba de solicitar que la seguridad marítima tenga prioridad en el orden del día de la próxima reunión del Consejo Europeo.
Hoy, el Consejo es responsable de haber bloqueado la legislación que hemos aprobado.
Señor Presidente, señora Comisaria, el desastre del Prestige pone una vez más de manifiesto la insuficiencia de las actuaciones comunitarias para acabar con las estrategias de determinados armadores y propietarios de carga de petróleo para burlar la normativa sobre seguridad en el transporte marítimo.
Es evidente que un problema que se repite con esta frecuencia y que acarrea tan graves consecuencias para la economía de una región y para sus ecosistemas marinos y costeros debe ser abordado con todo rigor y rapidez mediante medidas conjuntas en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Estas gentes merecen que, a través de este debate y de las medidas de urgencia que del mismo se deriven, la Unión Europea contribuya decisivamente a devolverles la confianza en el futuro.
Debe practicarse ahora una solidaridad eficaz, sobre todo con las comunidades del norte de Portugal, que serán las primeras en padecer las consecuencias de este accidente, de este tipo de naufragio que no debe producirse nunca más en nuestras costas; si no adoptamos tales medidas, los propios individuos manifestarán su escepticismo acerca de Europa y los gobiernos europeos.
En el otro lado están los responsables, el rostro de los cuales se pierde o se oscurece a través de abanderamientos de conveniencia y de tramas jurídicamente urdidas a ese efecto, y al objeto de burlar fraudulentamente las normas del mercado interior, sin preocuparles el posible daño ecológico - ahora real - y el perjuicio social y económico, y - sin ánimo de ser alarmista - el que pudiera seguir produciéndose también, por el efecto dominó, para las comarcas costeras.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, comenzaré expresando mi solidaridad política más honda con nuestros vecinos y amigos en Galicia, por el sufrimiento que esta tragedia les ha causado ahora y les causará en el futuro.
La Unión Europea y sus Estados miembros no deben por tanto escatimar ningún esfuerzo a la hora de ayudar a minimizar la dimensión de los efectos del desastre y compensar a las principales víctimas en todo lo posible por los daños causados.
La primera es que el accidente debe someterse a una investigación rigurosa, no sólo en cuanto a las normas de seguridad de la UE relativas a este tipo de transporte, sino también sobre la razón del rumbo seguido por el buque, que tras haberse alejado hacia el oeste, de repente puso proa hacia el sur y se hundió a sólo treinta millas de aguas portuguesas.
El sector pesquero, de hecho, ya ha comenzado a verse afectado.
Por tanto, considero crucial que, en el marco de la ayuda que se va a movilizar, se piense en la necesidad de una plan de emergencia específico para dichos sectores.
No creo que los 117,7 millones de euros que el Comisario Fischler ha anunciado para España y los 15 millones de euros para Portugal vayan a resolver los problemas, no sólo por el monto total, que es limitado, sino porque, en lo que concierne a Portugal, debe quedar abierta la posibilidad de que esta cantidad se vea incrementada en el caso de que la situación en sus costas empeore.
Lo que se precisa, tal vez, sea reflexionar sobre otro tipo de medida más básicas para proporcionar un empleo alternativo para estos pescadores, por ejemplo, pescar en otras aguas a medio plazo.
Como persona que vive en la costa báltica, deseo expresar mi profundo pesar a los residentes de Galicia y a todos aquellos cuya existencia se halla actualmente en grave peligro.
Hemos de adoptar estas prácticas rápidamente y sin hacer ninguna excepción.
Tengo aquí a su disposición, suministrado por la autoridad marítima de las Bahamas, exactamente los movimientos del barco Prestige en los años 1999, 2000, 2001 y 2002.
He preguntado por los controles y la aplicación en estos puertos - en Kalamata y en Gibraltar - de la Directiva actualmente en vigor.
Y precisamente porque han transcurrido sólo 23 meses y porque faltó ambición - lo sabemos todos -, se ha vuelto a repetir el desastre. ¿Cuántos más?
Los Jefes de Estado y de Gobierno dijeron en Niza que había que adelantar la puesta en marcha de estas medidas y luego no las aplican...
A algunos de ellos les he abierto un procedimiento de infracción por falta de aplicación, no ya de las nuevas normas, sino de las actualmente en vigor, que son mucho más laxas y mucho más fáciles de cumplir.
Lo que hay claramente son los fondos FIPOL.
Estamos viendo también las cuestiones relacionadas con la cuestión de la pesca para ver qué posibilidades de apoyo pueden existir en cuanto a los fondos IFOP.
Estamos examinando - pero creo que no será posible, lo digo muy claramente - la posibilidad de aplicación del Fondo de Solidaridad.
Estaríamos hablando de por encima de los 3 000 millones de euros, Señorías.
Por lo tanto, estamos examinando también los apoyos que se pueden aportar si es que, a pesar de todo, no se llega a esos 3 000 millones de euros pero afecta de una manera decisiva al ámbito regional de Galicia, razón y situación en la cual también se podría poner en marcha un apoyo a través de este Fondo de Solidaridad.
En cualquier caso, si también se vieran afectadas las costas portuguesas, los fondos también estarían a disposición, en la misma forma y manera, que se pongan a disposición de las autoridades españolas y de los afectados españoles.
Hay toda una serie de medidas que forman un conjunto global, coherente, con una Agencia de Seguridad Marítima garante, junto con la Comisión, de la aplicación adecuada de las normas.
Savary hablaba de un espacio de seguridad marítima europea autónomo.
El debate queda cerrado.
La colaboración con la Unión Europea sólo podrá existir cuando reine una paz duradera y cuando el gobierno restaure todas las libertades y ponga fin a todas las abominables injusticias.
Señor Presidente, Señor Comisario, en el debate sobre asuntos de actualidad y urgencia de esta tarde también debemos prestar atención a la guerra en el Sudán, uno de los países de mayor extensión y población de África.
Desde hace 19 años está siendo devastado por la guerra civil.
Más de dos millones de personas han perdido la vida por culpa de esta guerra.
En la mayor parte del Sudán que se halla bajo control gubernamental no existe libertad de pensamiento, ni posibilidad de asociación pacífica.
Más de 200 sentencias de muerte han sido dictadas por tribunales de emergencia inconstitucionales en el Estado de Darfur.
Mientras la situación siga siendo crítica y el proceso de paz no haya avanzado lo suficiente, no hay ninguna posibilidad de celebrar la 6ª reunión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en el Sudán durante la primavera de 2003.
Quiero resaltar que el embajador del Sudán aquí está haciendo todo lo posible a través de los conductos diplomáticos para agilizar el retorno a la paz.
Por tanto, hacemos un llamamiento a todos los países africanos para que organicen la próxima Asamblea ACP-UE en un país diferente, más pacífico de África.
Mientras tanto, los bandos en conflicto parecen haber llegado a un acuerdo para hacer extensivo el memorándum de entendimiento sobre ayuda humanitaria y el cese de las hostilidades hasta el 31 de marzo.
Quiero hacer, por consiguiente, un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que actúen con enorme cautela durante la misión de la troika de la UE a Sudán, prevista para el 9 y 10 de diciembre.
Por último, quiero solicitar al Consejo, a la Comisión y también a los Estados miembros, a ser posible en colaboración con el Gobierno sudanés, que investiguen concienzudamente los rumores de un potencial resurgimiento del centro financiero de Al Qaeda.
Señor Presidente, hemos de tener presente que la situación en Sudán varía enormemente en función de la región.
En el sur tenemos una guerra civil brutal y sangrienta, que sería demasiado simplista definir únicamente como un conflicto entre islam y cristianismo.
Señor Presidente, Señor Comisario, es cierto que la guerra en el Sudán es fruto de ciertos intereses y de tensiones étnicas, pero a mi entender debería subrayarse la naturaleza religiosa del conflicto actual.
El Grupo socialista está muy preocupado por la interminable guerra civil que ha causado ya cerca de dos millones de víctimas a lo largo de los últimos 19 años.
Por supuesto, acogemos favorablemente el acuerdo de paz firmado el pasado 15 de octubre entre el gobierno de Sudán y el Ejército de Liberación del Pueblo Sudanés (SPLA).
Puede que sea posible en un futuro, pero tenemos que ver cómo se desarrollan los acontecimientos en Sudán.
Señor Presidente, la búsqueda de una solución pacífica y el respeto de los derechos humanos y las leyes humanitarias constituyen el núcleo de las relaciones entre la Comisión y el Sudán.
La Comisión cree firmemente que el respeto por los derechos humanos permitirá restaurar la paz en el Sudán.
De conformidad con las conclusiones adoptadas por el Consejo en junio de 2002, la Unión pretende avanzar paso a paso.
Mientras no se alcance un acuerdo de paz, la Unión mantendrá el diálogo político sobre la base de los compromisos adquiridos por el Gobierno sudanés para 2002 en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho, con especial énfasis en la consecución de un acuerdo de paz.
Prevemos suscribir un documento de estrategia nacional y un programa indicativo nacional tras la conclusión del acuerdo de paz o cuando la Comisión lo considere políticamente apropiado, previa consulta de los Estados miembros.
Se encarcela a los diputados del Parlamento.
La Unión Europea tiene que implicarse activamente en esa situación en virtud del acuerdo de cooperación que tenemos con aquel país.
Sólo durante el último mes se produjeron 25 muertes.
La Unión Europea también tiene que efectuar su contribución, señor Comisario Monti.
El acuerdo entre la Unión Europea y Bangladesh se sustenta sobre el respeto coherente a los derechos humanos y sobre los principios democráticos.
Este tipo de aviso importante resulta fácilmente comprensible en toda Asia, así como en otros países.
Señor Presidente, el 17 de octubre de este año, 40 000 miembros de las fuerzas armadas lanzaron la Operación Corazón Limpio en Bangladesh.
Exigimos al gobierno de Bangladesh una investigación independiente para localizar a los responsables, liberar a los parlamentarios y a los líderes políticos de la oposición y establecer un comité nacional de derechos humanos.
La Comisión debe actuar para exigir la retirada del ejército, que está siendo utilizado sin una base legal adecuada como instrumento policiaco y de represión política.
En el pasado mes de enero, durante la respuesta a una pregunta parlamentaria, el Comisario Patten afirmó que la situación en Bangladesh estaba mejorando y que la Comisión iba a empezar a controlarla.
La Unión Europea está muy preocupada por la situación general de los derechos humanos y los continuos informes de torturas y muertes bajo arresto policial a raíz de la Operación Corazón Limpio, que pretendía poner fin al deterioro de la ley y el orden en Bangladesh, y a la que ya se han referido varios diputados hace unos minutos.
Estamos muy preocupados por la posible subjetividad en la aplicación de esta operación y por los retrasos que se puedan producir al aplicarla o por la ausencia de reformas tales como la separación entre el poder judicial y ejecutivo, el defensor del pueblo y la creación de un comité independiente de derechos humanos.
En consecuencia, la UE acoge con satisfacción la resolución del Parlamento Europeo sobre la Operación Corazón Limpio y la situación general de los derechos humanos en Bangladesh.
Sin embargo, existen un par de puntos en la resolución que creemos que ya no reflejan la situación actual o no están respaldados por pruebas fundadas.
Si comparamos la situación de violencia motivada por causas políticas que se ha ejercido sobre la comunidad hindú antes y después de las elecciones nacionales, comprobaremos que las denuncias de violencia e intimidación de las minorías ha disminuido considerablemente.
A la vez que reconocemos la necesidad de mejorar la ley y el orden - estamos dispuestos a apoyar al Gobierno de Bangladesh en su intento de restaurar la ley y el orden -, creemos verdaderamente que hay que actuar en el marco del Estado de derecho, respetando totalmente los derechos humanos.
Señor Presidente, aunque el doctor Hachem Aghajari no sufra la pena de muerte, Irán no por eso dejará de estar condenada a vivir bajo la dominación de sus dirigentes religiosos ultraconservadores.
El éxito de las manifestaciones estudiantiles no puede ocultar el hecho de que la situación de los derechos humanos no sólo no ha mejorado, sino que realmente se ha deteriorado.
Resulta por tanto sorprendente que la Unión Europea no haya presentado una resolución relativa a la situación en Irán en la Tercera Comisión de la Asamblea General de Naciones Unidas.
El diálogo no debe ser razón para dejar de incluir la situación de los derechos humanos en Irán en el orden del día de los foros internacionales.
Por ese motivo deberá la Unión Europea presentar en primavera una resolución a la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra.
La situación en el país se hace más explosiva cada día, por lo que va siendo hora de que se hagan auténticas reformas en Irán.
Señor Presidente, fue el 23 de octubre, no hace ni un mes, cuando sometimos a debate, en este Parlamento, la situación de los derechos humanos.
En esta situación, la Unión Europea continúa negociando un acuerdo de colaboración que implica cooperación económica.
Pero creo que sería mejor - y lo digo en nombre de mi Grupo - que no haya ningún tipo de acuerdo de cooperación y no se llegue a firmar mientras no se respeten los derechos humanos.
Por supuesto es positivo que el Presidente Jatami afirme que esta sentencia resulta inaceptable.
Por supuesto es positivo que el presidente del Parlamento iraní se pronuncie en esa misma línea.
Creo también que tenemos allí una gran responsabilidad.
Por eso estamos exhortando a la Comisión a que deje bien claro durante las próximas negociaciones que no habrá ninguna cooperación con Irán, ni económica ni de cualquier otro tipo, mientras subsista este sistema inhumano, tan despectivo con los derechos humanos como lo es en la actualidad.
Comparto la opinión del presidente, el presidente del Parlamento iraní, Mehdi Karubi, que ha calificado la sentencia de muerte como una vergüenza para el sistema judicial del país.
Resulta evidente, entre otras cosas, de las propuestas últimas de reforma aprobadas por el Parlamento iraní, que pretende restringir el poder absoluto del Consejo de los Guardianes.
Yo pido al Consejo y a la Comisión que restablezcan el diálogo sobre los derechos humanos en todos sus contactos con Irán y que tengan bien claro, que sin el Parlamento Europeo, no habrá acuerdo de colaboración e intercambio.
La oposición en el Parlamento iraní, tanto dentro del país como en el exterior, se muestra muy esperanzada en que los intereses económicos no constituyan la única razón para mantener contactos con este país.
Espero poder expresar estas opiniones y esta posición fundamental cuando recibamos a los diputados del Parlamento iraní con ocasión de su visita a esta Cámara.
Esta es la razón por la que la UE está actualmente comprometida en la negociación de un acuerdo de comercio y cooperación con Irán.
Eso era válido entonces, es válido hoy y seguirá siendo válido en el futuro. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, estamos hondamente preocupados por la nueva serie de arrestos y condenas a los que se han visto sometidos destacados reformistas y quienes ejercen su derecho fundamental a la libertad de expresión en Irán.
Tras su discurso en junio pasado sobre la reforma religiosa, pronunciado en el Irán occidental, el profesor universitario Hachem Aghajari fue arrestado y este mes ha sido condenado a 74 latigazos, seguidos de ocho años de encarcelamiento y de la pena capital.
Durante varios días, Teherán ha sido escenario de protestas estudiantiles airadas y, me alegra decirlo, el Presidente Jatami ha anunciado que no respalda la sentencia, que el Jefe Supremo Jamenei ha ordenado revisar el 17 de noviembre.
En sus conclusiones del 21 de octubre, el Consejo ha acordado iniciar el diálogo con Irán sobre los derechos humanos, confirmando así su preocupación por este tema, incluidas las transgresiones de los derechos civiles y políticos y, en especial, de la libertad de expresión.
El diálogo sobre los derechos humanos constituye, efectivamente un foro apropiado para el examen de los distintos casos.
La Comisión seguirá los acontecimientos con la máxima atención y mantendrá contactos con el Parlamento y los Estados miembros.
Quiero añadir que la Comisión considera que el inicio de las conversaciones, que también incluirán un diálogo político, favorece los intereses tanto de Irán como de la Unión Europea - véanse las conclusiones del 17 de junio de 2002 - y, además, el Acuerdo de Intercambio y Cooperación contendrá una cláusula relativa a los derechos humanos.
Señor Presidente, como moción de orden le pido que me dé la palabra antes de votar las dos enmiendas, porque querría hacer una enmienda oral a cada una de ellas.
En el considerando B, en donde se habla de petróleo debe decir "fuel", porque hemos acordado que siempre se ponga fuel.
Y, por último, en el punto 11 se dice "zonas marítimas y/o pesqueras" y, en español, debería decir "zonas marítimo-pesqueras".
Una vez más vamos a condenar el naufragio de un buque basura de 26 años de edad, que fue inspeccionado por última vez en 1999, que pertenecía a una compañía liberiana, que enarbolaba un pabellón de las Bahamas, que era operado por un armador griego, que estaba fletado por una filial suiza (Crown) de un conglomerado ruso (Alfa Group) que había obtenido la clasificación de la oficina norteamericana de navegación?
Estamos hartos de la impotencia de la Unión Europea, que, cumpliendo órdenes de los Estados Unidos, es capaz de elaborar en unas pocas semanas una legislación antiterrorista que es todo un ataque a la libertad, pero que es incapaz de aplicar las resoluciones contenidas en los paquetes Erika I y Erika II.
Necesitamos urgentemente una ley marítima internacional que pueda acabar con la complacencia, que sea capaz de imponer a los armadores, a los fletadores y a las compañías petroleras la lógica de la seguridad y de las normas sociales elevadas para los asalariados del transporte marítimo.
En resumen, necesitamos recursos humanos (inspectores, controladores, guardacostas), materiales y financieros para aplicar la ley.
