Prohibición de las tecnologías mineras que usan cianuro (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión del señor Áder y el señor Tőkés, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), sobre la prohibición de las tecnologías mineras que usan cianuro - B7-0206/2010).
El desastre provocado por el cianuro en el río Tisza hace diez años, así como los accidentes ocurridos desde entonces, nos recuerdan este problema.
Afortunada porque, de acuerdo con la información recibida de la Comisión, actualmente sólo tres Estados miembros siguen utilizando estas tecnologías a base de cianuro en la minería, y también porque otros tres Estados miembros han prohibido estas tecnologías, dando ejemplo de este modo a los demás Estados miembros de la UE.
No esperemos a que una nueva catástrofe nos lo recuerde.
Las conclusiones de este estudio fueron tenidas en cuenta cuando la Unión Europea adoptó en 2006 una Directiva específica sobre la gestión de los residuos extraídos El plazo para que los Estados miembros transpongan esta Directiva venció hace dos años, y se considera que sigue siendo un planteamiento actualizado, proporcionado y adecuado para el riesgo del uso del cianuro.
En la mayoría de los yacimientos europeos, el oro está unido a otros metales, por lo que se requiere un método de separación.
No obstante, la Comisión sigue atentamente el desarrollo de las tecnologías para este sector y, de aparecer técnicas alternativas en los próximos años, es muy probable que este debate pudiera reabrirse.
La misma cantidad puede obtenerse mediante el reciclaje de aproximadamente 5 gramos de teléfonos móviles usados.
Lamentablemente, en el ámbito de la protección europea del medio ambiente -y en particular en la Comisión de Peticiones -observamos numerosos ejemplos en los que la contaminación del medio ambiente comienza y continua sin que seamos capaces de evitarla, por lo que la Unión Europea debe hacer de esta prevención uno de sus objetivos.
Los Sres. Áder y Seeber mencionan igualmente el desastre provocado por el cianuro en la mina de Baia Mare.
Cuando pedimos una prohibición del uso del cianuro en la minería, en la extracción de oro, lo hacemos sobre la base de la experiencia de una catástrofe medioambiental concreta y muy triste.
La vida útil prevista de la mina es de tan solo 20 años y generará muy pocos puestos de trabajo.
Por todos estos motivos, el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, no sólo han puesto en marcha esta iniciativa, sino que también piden a la Comisión que en 2010 o 2011 presente una propuesta legislativa para prohibir definitivamente el uso del cianuro en la minería dentro de la Unión Europea, ya que la contaminación medioambiental no se detiene en las fronteras nacionales.
Basta con recordar algunos de ellos ocurridos en los últimos años: Summitville en Colorado, Carson Hill en California, Brewer en Carolina del Sur, Harmony en Sudáfrica, Omai en Guyana, Gold Quarry en Nevada, Zortman-Landusky en Montana, Kumtor en Kirguistán, Homestake en Dakota del Sur, Placer en Filipinas, Baia Mare en Rumanía y Tolukuma en Papua Nueva Guinea.
Señora Comisaria, ha llegado el momento de demostrar a los ciudadanos de la UE lo que realmente le importa: el medio ambiente y la salud y vidas de las personas, o los beneficios de las empresas mineras. (RO) Debemos aceptar que la prohibición del uso del cianuro en la minería se convertirá en una cuestión prioritaria para el medio ambiente, no solamente en Rumanía, sino también en toda Europa.
Entre 1998 y 2006 han tenido lugar más de 25 accidentes y vertidos importantes en todo el mundo, lo que hace que cada vez resulte más evidente que el cianuro representa un riesgo constante para el medio ambiente desde hace décadas.
Aparte de ello, ni siquiera existe legislación europea sobre la calidad del aire para dichas emisiones.
En este contexto es nuestra obligación moral con las futuras generaciones y para sumarnos a las tendencias mundiales actuales para prohibir el uso del cianuro en la minería, apoyar esta propuesta legislativa. (CS) Señorías, en un momento en que conmemoramos el décimo aniversario de la catástrofe medioambiental a gran escala en la que se produjo un vertido de cianuro a los ríos europeos desde una mina de oro rumana, vamos a votar una resolución en la que exigimos la prohibición a escala de la UE de la extracción de oro mediante el uso de cianuro.
Quiero pedir a Sus Señorías que voten a favor de nuestra resolución conjunta, mediante la cual pedimos a la Comisión Europea que prohíba las tecnologías que utilizan cianuro dentro de la UE a partir de 2012, y que la Comisión y los Estados miembros no presten ayuda a los proyectos mineros que utilicen cianuro en la UE o en terceros países.
Sin embargo, el accidente ocurrido en Baia Mare en Rumanía en 2000, que han mencionado muchos de los oradores, provocó el segundo mayor desastre medioambiental de la historia de Europa y quizás del mundo.
Cien mil metros cúbicos de agua con una muy alta concentración de cianuro y otros metales pesados se vertieron desde una mina de oro hacia el río Tisza y desde éste al Danubio, lo que afectó a Hungría y Serbia, así como a Rumanía, matando a miles de peces y envenenando el agua potable.
En Hungría se registraron 1 367 toneladas de peces muertos.
La época en que sacrificábamos el medio ambiente local y la salud de nuestros ciudadanos para crear puestos de trabajo pertenece al pasado.
Toda actividad económica es bienvenida siempre que no vaya en contra de la protección del medio ambiente y de la salud de nuestros ciudadanos.
Sin embargo, cuando utilizamos cianuro exponemos el medio ambiente y la salud de nuestros ciudadanos a un peligro irreparable.
Comisaria Malmström, ¿está usted en condiciones de garantizarnos que adoptaremos la estricta legislación que necesitamos y que lo ocurrido en Baia Mare no se repetirá esta vez en Suecia, Finlandia, Bulgaria o Grecia?
Señora Comisaria, ¿está usted segura de que se han examinado debidamente las nuevas tecnologías alternativas y los nuevos tipos de separación y separación por flotación? (SK) En primer lugar quiero dar las gracias a los autores de esta iniciativa, a saber, los Sres. Áder y Tőkés, por plantear este tema tan grave.
Cualquier persona que haya experimentado y visto los resultados de la catástrofe medioambiental provocada por los fallos tecnológicos ocurridos en Baia Mare, y el consiguiente vertido de efluentes tóxicos de cianuro en cursos de agua, con graves efectos para la fauna del río Tisza en Hungría, así como en el Danubio en Bulgaria, haría todo lo posible para evitar que algo parecido pueda volver a suceder en la Unión Europea.
En la resolución se mencionan 30 accidentes ocurridos en los últimos 25 años.
Es por ello que pido a Sus Señorías que ponderen tanto las razones como las consecuencias de votar contra una resolución que disminuye nuestra credibilidad ante la Comisión y reduce las posibilidades de que las propuestas de resolución aprobadas por el Parlamento Europeo sean tomadas en consideración, no sólo en el presente caso, sino también en general. (BG) Señor Presidente, Señorías, el uso de compuestos de cianuro en la minería constituye evidentemente un problema ante el que nadie puede mostrarse indiferente.
La nueva mina de Kittilä es la más grande de Europa con una producción anual de 5 000 kg de oro.
Por ello, el proceso de extracción en Kittilä también utiliza cianuro, pero en procesos cerrados.
En éste ámbito ya se han adoptado una serie de actos legislativos aún vigentes, como ya se ha mencionado, que han hecho cada vez más estricta la normativa relativa a las condiciones para el uso de cianuro, los cuales fueron adoptados en el momento mismo que tuvo lugar el desgraciado accidente antes mencionado en Baia Mare, que desgraciadamente produjo contaminación.
Las tecnologías que emplean cianuro se utilizan para la extracción de oro desde hace más de cien años en condiciones que garantizan la seguridad del medio ambiente como parte de un proceso eficiente para dicha extracción.
En este ámbito no puede ser cuestión de pequeños o grandes riesgos.
La Comisión, por su parte, debería adoptar una posición al respecto y proponer una reglamentación que excluya la posibilidad de que se produzcan daños a la salud de los ciudadanos de la UE. (FI) Señor Presidente, vengo del país del oro de Laponia del Norte, por lo que quisiera hacer mi aportación a este debate.
Como acaba de decir la señora Essayah en su excelente intervención, el oro se disuelve utilizando cianuro, algo que en Finlandia se realiza en procesos cerrados.
En la mina de oro de Kittilä, que está muy cerca del lugar en que vivo, se producen más de 5 000 kg de oro al año.
Por ello tengo que pedir que se adopte un planteamiento a largo plazo para este tema.
En el sector de la minería se han producido otros dos grandes accidentes aparte del ocurrido en Baia Mare en 2000: el sucedido en España en 1998 y el que tuvo lugar en Suecia en 2003, ambos de mayor magnitud.
Creo que es necesario, incluso indispensable, adoptar una legislación uniforme a nivel europeo a fin de proteger la salud humana y el medio ambiente, y en vista de que las técnicas de extracción que utilizan cianuro pueden afectar a varios países cuando se producen accidentes. (RO) Una sustancia sobre la que se pierde el control y escapa al medio ambiente causa graves problemas, pero tenemos más de diez millones de sustancias químicas.
En mi opinión, y creo que tengo razón, se trata tan sólo de un complot político mal orquestado. (DE) Señor Presidente, me gustaría hacer una breve aclaración, pues es posible que algunos de los presentes me haya malentendido debido a la interpretación.
Conozco muy bien Baia Mare y sé que no está en la antigua Checoslovaquia, sino en el norte de Transilvania.
Pero permítanme asegurarles que la Comisión ha sacado las conclusiones del terrible accidente que tuvo lugar hace diez años en Baia Mare.
La Directiva que adoptamos hace muy poco contempla toda una serie de límites, obligaciones, restricciones y exigencias a fin de ofrecer la mayor protección posible contra los efectos en el medio ambiente y la salud humana.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) El 30 de enero de 2000 se agrietó la represa que rodeaba la balsa de inertes con los residuos de la empresa Aurul en Baia Mare, Rumanía, provocando el vertido de aproximadamente 100 000 m3 de agua contaminada que contenían 100 toneladas de cianuro y metales pesados.
El río Somes presentaba una concentración de cianuro 700 veces superior al nivel permitido.
Es absolutamente imperativo que impongamos una prohibición total del uso del cianuro en la minería dentro de la UE a fin de evitar tragedias que afectan a las personas y el medio ambiente.
El desastre ocurrido en el río Tisza hace diez años se considera el desastre medioambiental más grave sucedido en Europa desde Chernobyl.
Hace tan sólo unos días, el río Arieş, que desemboca en el Tisza, en Rumania, fue contaminado por una mina de oro que ha estado cerrada desde hace 40 años.
El año pasado, cuando visitaba una empresa minera situada en las cercanías (Roşia Poieni), el propio Presidente Traian Băsescu declaró que "no podemos sentarnos sobre esta bomba ecológica, pues sería un asesinato".
Habida cuenta de los nuevos proyectos de explotación minera de Rumanía (Roşia Montană, Baia Mare, Certeju de Sus, etc.), quiero hacer hincapié en que una prohibición de la minería con cianuro no es simplemente un problema rumano o "étnico", sino una cuestión universal -europea-, sobre la cual los Estados miembros de la UE y los grupos del Parlamento Europeo pueden llegar a un acuerdo sensato.
