Su compromiso incansable y apasionado con los valores que las Naciones Unidas y la Unión Europea tienen en común es muy importante para nosotros.
Yo mismo he venido porque ustedes son la voz democrática de los europeos, es decir, de casi 500 millones de personas.
Ustedes son un poderoso vehículo para la paz, la estabilidad y la prosperidad en su propia región.
Solo este año, 64 millones más de personas caerán en la pobreza extrema.
Podemos salvar la vida de más de 16 millones de mujeres y niños.
Gracias por su resolución de abril de 2009, que respaldó el desarme nuclear total y citó la propuesta de una Convención sobre Armas Nucleares.
El mundo no puede permitirse una Europa que actúe así. (FR) La Europa moderna se basa en los derechos humanos y en los valores fundamentales de la humanidad.
Señor Secretario General, gracias por sus muy alentadoras palabras, como las de que la Unión Europea tiene capacidad de liderazgo, sobre nuestra solidaridad y también sobre que somos una locomotora de nuestro tren mundial.
Muchas gracias de nuevo. (Aplausos) (PL) Señorías, hace varias horas se ha llevado a cabo un brutal ataque terrorista en una de las oficinas de mi partido en Polonia.
