Comunicaciones de la Presidencia Señorías, el 4 de junio, conmemoramos el 22º aniversario de dos importantes acontecimientos.
También ese mismo día, hace 22 años, se celebraban las primeras elecciones parlamentarias parcialmente libres en Europa Central y Oriental, en Polonia, donde ganaron los candidatos de la oposición democrática, ocupando casi todos los escaños que estaban disponibles para la votación libre.
Toda esta información aparecerá en el correo electrónico. ° ° ° ° También quisiera informarles de que la señora Koch-Mehrin me ha comunicado su dimisión del puesto de Vicepresidenta del Parlamento Europeo a partir del 11 de mayo de 2011.
De acuerdo con el artículo 18 del Reglamento, declaro dicho puesto vacante.
