Es una libertad fundamental consagrada en el artículo 16 del Tratado y a la que la Presidencia otorga una particular importancia.
Por consiguiente, deberíamos tener en cuenta la posibilidad de concluir posteriormente nuevos acuerdos específicos.
Por consiguiente, para concluir, señor Presidente, quisiera poner de relieve que la Presidencia está intentando conseguir un mandato de negociación para que este acuerdo integral se aborde al mismo tiempo que los tres mandatos relativos a los acuerdos PNR con Australia, Canadá y los Estados Unidos, y que nos gustaría debatir este tema en la reunión del Consejo de los días 2 y 3 de diciembre.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Baronesa Ashton no puede estar hoy aquí, por lo que yo trataré el tema de la cumbre Unión Europea-Estados Unidos y el tema del Consejo Económico Transatlántico, también denominado CET.
Como ustedes saben, la cumbre se celebrará en Lisboa el 20 de noviembre y en ella habrá que demostrar el valor añadido de la asociación entre la UE y los Estados Unidos y su continua pertinencia en el siglo XXI.
Quisiera subrayar especialmente tres elementos, a saber: la importancia de reforzar los componentes estratégicos del Consejo Económico Transatlántico; la necesidad de que el CET apoye y patrocine la cooperación en todos los temas que afectan al marco regulador de las industrias y los consumidores de la UE y los Estados Unidos; y, por último, el papel crucial de los legisladores como guardianes y agentes que posibilitarán la convergencia de nuestros enfoques.
La próxima cumbre del CET se celebrará el 17 de diciembre en Washington y debería centrarse en tres temas principales: innovación y tecnologías emergentes; construcción del mercado transatlántico y elaboración de estrategias para estimular nuestras economías.
Además de trabajar para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio sobre seguridad alimentaria y ayudar a los países más pobres a adaptarse al cambio climático, debemos trabajar estrechamente para coordinar los esfuerzos que realizamos en los países receptores con el fin de potenciar al máximo la eficacia y las repercusiones de nuestra ayuda y evitar la duplicación de medidas.
En relación con la seguridad, debemos reconocer que los derechos fundamentales y la seguridad de los ciudadanos son aspectos complementarios que se refuerzan mutuamente; necesitamos que en todo lo que hacemos exista un equilibrio entre ambos aspectos.
Sé que Viviane Reding tratará más tarde con ustedes esta importante cuestión, y en particular el acuerdo sobre el registro de nombres de los pasajeros.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, el 26 de mayo, la Comisión recomendó al Consejo que autorizara las negociaciones relativas al acuerdo sobre protección de datos y presentó un proyecto de directrices de negociación.
Esta recomendación de mandato se está debatiendo actualmente en el seno del Consejo.
Con la ayuda de ustedes, estoy decidida a acabar con este enfoque fragmentado y a negociar un acuerdo marco que: i) ofrezca un conjunto coherente y armonizado de normas sobre protección de datos e incluya principios esenciales, como el principio de proporcionalidad, la minimización de datos, los períodos de retención mínimos y la limitación a los fines; ii) se apliqué a todos los acuerdos actuales y futuros relativos a la información con fines policiales; iii) contenga todas las normas sobre protección de datos que sean necesarias y acordes con el acervo de la Unión en esta materia y proponga derechos aplicables a las personas, formas de compensación administrativa y judicial o una cláusula de no discriminación; iv) garantice la aplicación efectiva de las normas de protección de datos y el control de dicha aplicación a cargo de autoridades públicas independientes.
Además creo que debemos fijarnos objetivos ambiciosos.
Estoy decidida a conseguir mis objetivos y confío en poder contar con el apoyo del Parlamento Europeo para alcanzar un buen acuerdo con los Estados Unidos, un acuerdo que ofrecerá un alto nivel de protección de datos para todas las personas y nos permitirá proseguir nuestra cooperación con los Estados Unidos, tan necesaria e importante, para prevenir el terrorismo y la delincuencia organizada.
Señor Presidente, señor De Clerck, señora Reding, señor De Gucht, Señorías, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) apoya la propuesta conjunta de resolución y desea expresar su agradecimiento a todas las personas que han intervenido en esta Cámara.
Es necesario que entendamos, antes de que se celebre la cumbre Unión Europea-Estados Unidos y ahora, cuando está teniendo lugar la cumbre del G-20, que a la hora de abordar numerosas cuestiones, no solamente cuestiones económicas, sino también otros temas relacionados con la paz y la protección ambiental, Europa solo podrá influir a escala mundial con una respuesta europea conjunta.
El señor De Gucht entiende que así es en el caso del Consejo Económico Transatlántico (CET), la señora Reding en el caso de la protección de datos y nosotros también vimos en el caso de SWIFT que los parlamentos desempeñan un papel significativo en este sentido.
Juntos, los europeos y los estadounidenses, que siguen representando el 60 % del producto interior bruto mundial, tienen la oportunidad de establecer normas y ofrecer una respuesta positive a los retos del terrorismo, a los temas relacionados con Irán y Oriente Medio, el cambio climático y tantas otras cuestiones.
Es necesario garantizar la protección de datos, aunque, por distintos motives, también necesitamos intercambiar datos.
Si me permiten una última observación, en este caso sobre temas relacionados con los mercados financieros, cabe afirmar que, si bien se han aprobado instrumentos legislativos para evitar que se repitan los sucesos acaecidos hace dos años, la Reserva Federal ahora ha decidido, por ejemplo, lanzar al mercado 600 millones de dólares estadounidenses sin consultar a nadie, lo que ha provocado, como es natural, temores con respecto a la inflación y a otros temas y algunas perturbaciones en la economía mundial.
En particular, quisiera concentrarme en lo que ha dicho el señor De Gucht, porque hay que señalar que los Estados Unidos han cambiado desde el 2 de noviembre.
Las negociaciones en este ámbito plantearán muchos problemas, sobre todo desde el 2 de noviembre.
Esta asociación estratégica estará basada en la libertad económica y política.
En la medida en que nuestra asociación se base en el respeto mutuo de nuestros valores comunes, tendremos más fuerza para proclamar estos valores en todo el mundo.
En esa situación resulta todavía más importante hacer hincapié en la fiabilidad de nuestra cooperación y establecer prioridades para nuestra labor conjunta en el futuro.
No obstante, nuestros representantes, el Presidente Barroso y el Presidente Van Rompuy, deben manifiesten claramente que Europa no se dejará arrastrar ni permitirá que se obstaculice su política en este ámbito.
Me pregunto, por ejemplo, si aumentarán las tendencias proteccionistas y si influirán en el comercio y en la política económica o si el Presidente Obama prestará más atención a algunos ámbitos de la política exterior, como el conflicto de Irán, Oriente Medio o el conflicto en Afganistán.
Por lo que respecta a Europa, y a la UE en particular, esta tendencia solo debería tener un interés limitado, dado que la Unión necesita definir sus propias prioridades y objetivos, así como sus propios intereses.
La aparición de un mundo multipolar dicta la necesidad de redefinir las modalidades de cooperación entre las dos partes en todos los temas que nos preocupan actualmente, tanto a nivel bilateral como mundial.
Las actuaciones unilaterales, como la expansión monetaria cuantitativa o "quantitative easing" realizada por la Reserva Federal, son tan preocupantes como la depreciación del renminbi. (EL) Señor Presidente, el gran interés que despertó el Parlamento Europeo en los Estados Unidos tras el rechazo del acuerdo SWIFT ha ido apagándose.
Quizás sea positivo que los roces iniciales se hayan aplacado, porque ahora podemos construir una relación fuerte y duradera entre el Parlamento Europeo y el Congreso con ideas claras y partiendo de las nuevas estructuras que se están desarrollando. (DE) Señor Presidente, señor De Clerck, señor De Gucht, señora Reding, ya hemos oído hablar bastante de la importancia de las relaciones transatlánticas; yo no creo que nadie haya puesto en duda esa cuestión.
Señora Reding, usted ha dicho claramente una vez más que es usted la mujer adecuada y que ostenta el cargo adecuado para eso.
Usted ha mencionado los principios fundamentales de la ley europea sobre protección de datos, y yo creo que no podemos hacer concesiones en este sentido en relación con el acuerdo Unión Europea-Estados Unidos sobre protección de datos.
No podemos participar en una carrera hacia mínimos si estamos elaborando un acuerdo destinado principalmente a proteger a nuestros ciudadanos.
Señora Reding, creo que cuando se negocie su mandato en el Consejo los días 2 y 3 de diciembre, es de suponer que contará con el apoyo de esta Cámara.
Desde nuestra perspectiva, necesitamos que el Consejo acepte esta propuesta urgentemente para que las negociaciones puedan comenzar lo antes posible.
No obstante, para concluir quisiera mencionar otro aspecto que reviste particular importancia para el Parlamento, y es que hasta que no logremos crear un marco uniforme dentro de la Unión Europea no nos ganaremos la confianza de nuestros ciudadanos por lo que respecta a la protección de datos a escala transatlántica.
La próxima cumbre de la OTAN, que se celebrará el 19 de noviembre, ofrece una excelente oportunidad a los 21 aliados de la OTAN que también son Estados miembros de la UE de demostrar su compromiso con las nuevas realidades. (PT) Ha llegado el momento de instar a los Estados Unidos a buscar una solución pacífica de los conflictos, a poner fin a la ocupación militar y a la Guerra, ya sea en Iraq, Afganistán u Oriente Medio, a poner fin al embargo impuesto a Cuba, a dejar de apoyar las agresivas políticas de Israel, que son las responsables de la crisis humanitaria en Gaza y en los territorios palestinos ocupados, y a trabajar para lograr el desarme nuclear.
Por consiguiente, queremos manifestar nuestra solidaridad con la lucha del movimiento pacifista, con la lucha de los trabajadores y con las numerosas organizaciones que están organizando la campaña "Sí a la paz, no a la OTAN" y la manifestación que tendrá lugar en Lisboa el 20 de noviembre. (NL) Señor Presidente, la importancia estratégica de Turquía en las relaciones transatlánticas es obvia.
Espero que podamos persuadir a nuestros aliados estadounidenses para que mantengan su enfoque multilateral en las relaciones internacionales y demuestren este multilateralismo aplicando un planteamiento práctico en sus relaciones con la Unión Europea.
En relación con la no proliferación, deberíamos no solo seguir siendo capaces de trabajar conjuntamente sino también de actuar de una manera inteligente.
Un segundo ámbito importante en el que nuestros principios son similares pero nuestros enfoques varían considerablemente es el cambio climático.
Si queremos que exista un equilibrio real, las cuestiones relativas al desarrollo y la seguridad han de dividirse entre los Estados Unidos y Europa en el marco de las medidas internacionales en general. (DE) Señor Presidente, Señorías, sencillamente quisiera exponer brevemente tres puntos, en nombre de algunos de mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo.
Los costes son mucho mayores que los beneficios y no cabe esperar esto de las empresas y los puertos europeos. (BG) Señor Comisario, Señorías, dado que el Presidente Obama ha asumido sus funciones, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos han entrado en una nueva era de cooperación estable.
La cumbre de Cancún, que comenzará dentro de dos semanas, brindarán una oportunidad excelente a los Estados Unidos y Europa para adoptar la misma posición y conducir a los otros países hacia un acuerdo duradero y vinculante para con vistas a combatir el cambio climático a nivel mundial.
Kyoto expira dentro de dos años, pero nosotros necesitamos certeza y tiempo para adaptarnos.
Estoy seguro de que, como el embajador chino ha puesto de relieve durante la reunión que ha mantenido con nosotros el día de hoy, los Estados Unidos, la Unión Europea y China asumirán su responsabilidad cuando se sienten en la mesa de negociaciones y allanarán el camino para lograr un nuevo acuerdo que garantice la seguridad de las generaciones futuras. (DE) Señor Presidente, los Estados Unidos y Europa comparten el mismo destino.
Estamos convencidos de que el Consejo Económico Transatlántico no solamente puede, sino que realmente debe, desempeñar un importante papel en la promoción, por parte de la Unión Europea y los Estados Unidos, de un enfoque conjunto a sus relaciones comerciales con los países terceros.
Instamos a este Consejo Económico Transatlántico a buscar un planteamiento y una estrategia comunes para los nuevos acuerdos sobre el mercado libre suscritos por los Estados Unidos y la UE, aunque me doy cuenta de que esto no se hará sin problemas.
Si me permite dirigirme a usted directamente, Comisario De Gucht: en relación con la cooperación convendría que la Comisión y el Parlamento aprendieran algo del trabajo conjunto que se realiza en Washington en el ámbito de la política comercial. (RO) Creo que uno de los puntos que habrían de someterse a debate durante el diálogo transatlántico en la próxima cumbre bilateral entre la Unión Europea y los Estados Unidos tendría que ser la eliminación de la obligación de visados en los cuatro Estados miembros de la UE cuyos ciudadanos siguen estando sujetos a esta restricción a la hora de viajar; nos referimos concretamente a Rumanía, Bulgaria, Polonia y Chipre.
Eso es lo que demostraremos en unas horas, por ejemplo, en la cumbre del G-20; al menos yo así lo espero. (ES) Señor Presidente, la relación estratégica más importante que tiene la Unión es con los Estados Unidos.
Pues bien, deberíamos mejorar también nuestros mecanismos de diálogo y coordinación con los Estados Unidos.
Es cierto que existe una prisa generalizada, y en muchos aspectos comprensible, por alcanzar un acuerdo comercial, por ejemplo, con países como China.
Nuestra fuerza procede de la voluntad de 500 millones de personas y de una nueva estructura institucional más sólida que nos ayude a abandonar la tentación de ocultarnos tras el gigante estadounidense y, en lugar de ello, tomar el destino de nuestros ciudadanos en nuestras propias manos, tal vez pidiendo a nuestros amigos de los Estados Unidos que definan su posición en relación con el escaño único de la Unión Europea en las Naciones Unidas. (RO) Acojo favorablemente el acuerdo Unión Europea-Estados Unidos sobre protección de datos, el cual tenemos que apoyar para reforzar la cooperación en los ámbitos de la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.
Por cierto, 75 profesores de derecho han enviado recientemente una carta al Presidente Obama en la que explican que el Acuerdo Comercial de Lucha contra la Falsificación (ACTA), que es un simple acuerdo ejecutivo, podría ser contrario a la constitución de los Estados Unidos.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor De Gucht y a la señora Reding por su enfoque intenso, pero realista, de la cumbre Unión Europea-Estados Unidos.
Quisiera que cuando la señora Reding participe en estas conversaciones lo haga con la seguridad de contar con el apoyo del Parlamento Europeo y con toda tranquilidad sabiendo que la apoyamos para conseguir un acuerdo favorable para nuestros ciudadanos, un acuerdo que proteja tanto nuestra seguridad como nuestra intimidad. (PL) Señor Presidente, hace dos años, cuando Barack Obama fue elegido Presidente de los Estados Unidos, parecía que, tras el complicado mandato de su predecesor, las relaciones entre Europa y los Estados Unidos iban a normalizarse.
La próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos debería servir para expresar nuestra disconformidad y exigir que se nos trate como socios.
La cooperación favorece nuestros intereses y también los intereses de Washington, en particular en vista del nuevo orden geopolítico emergente. (SK) Las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos son relaciones entre dos grandes potencias, pero, a pesar de ello, no puedo evitar pensar a menudo que el pragmatismo ha sido desplazado por una especie de egotismo estrecho de miras.
Lo que deberíamos estar haciendo es elaborar normas comunes aplicables a las futuras tecnologías y no trabajar por separado, creando así nuevas barreras comerciales.
Me siento decepcionado por la marcha de Elmar Brok porque quiero decirle que esta nueva orientación significa que necesitaremos que haya más personas trabajando en su diálogo transatlántico con los legisladores, ya que tenemos que hacer frente a nuevos retos. (DE) Señor Presidente, en relación con el acuerdo sobre protección de datos quisiera señalar que todos los acuerdos en vigor deben cumplir absolutamente las normas europeas en esta materia.
Debemos afirmar nuestra posición y hacer oír nuestra voz. (IT) Señor Presidente, señoras y señores de la Comisión y del Consejo, Señorías, para que nuestra cooperación surta efecto, las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos deben basarse en la máxima garantía de seguridad.
Es necesario que solucionemos todos nuestros problemas internos, dentro de la Unión Europea.
La obligación de visado para los ciudadanos de cuatro países que forman parte de los 27 Estados miembros es una grave limitación de libertad.
Después de todo, nuestra máxima prioridad tiene que ser proteger a nuestros ciudadanos.
Necesitamos tener la seguridad de que los Estados Unidos no retrocederán en sus compromisos de Copenhague y tenemos que animarles a que contribuyan al éxito de los resultados de la reunión de la CP 16 que se celebrará en Cancún.
En relación con el CET y con lo que podría ser su orden del día, actualmente estamos trabajando con nuestros homólogos de los Estados Unidos para fijar el orden del día definitivo para la próxima reunión del CET, teniendo en cuenta la información que nos han facilitado los asesores.
Creo que la fecha exacta es el 29 de noviembre.
Con la ayuda de los líderes del Senado de los Estados Unidos y de la UE, intentaré avanzar en esta cuestión en la próxima reunión del CET que se celebrará el 17 de diciembre.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, tras las observaciones de mi colega Karel de Gucht sobre los acuerdos generales y las relaciones con los Estados Unidos, permítame concentrarme en el futuro acuerdo general sobre la protección de datos.
Como ya les he dicho, el 26 de mayo de este año la Comisión presentó una propuesta de mandato de negociación.
Tenemos que demostrar que dichas normas se construyen sobre nuestros valores de justicia y derechos fundamentales y el derecho a la reciprocidad, que deben incorporarse en ambos casos a la agenda transatlántica.
Creo que esta medida también será muy importante a la hora de plantear el entendimiento de dichos acuerdos sobre protección de datos a ambos lados del Atlántico, por lo que a este respecto podrían ser de gran ayuda durante el curso de las negociaciones.
Señora Presidenta, seré muy breve, ya que, por supuesto, coincido con las palabras de la Vicepresidenta de la Comisión, la señora Reding, en que ha sido un debate positivo y que la próxima etapa tendrá lugar los días 2 y 3 de diciembre.
Por ello, espero que la Comisión obtenga resultados positivos a corto plazo, a ser posible después de la reunión del Consejo que se celebrará los días 2 y 3 de diciembre.
Gracias por este debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 11 de noviembre de 2010.
Por otra parte, ambos socios deben cooperar más estrechamente para fomentar el crecimiento y el empleo en sus propias economías, especialmente teniendo en cuenta que la crisis económica ha eliminado 30 millones de empleos en todo el mundo.
En este sentido, el Consejo Económico Transatlántico sigue siendo el mecanismo más viable para lograr el objetivo de establecer un mercado transatlántico unificado de aquí a 2015.
En la UE, el derecho a la protección de los datos personales se establece de manera explícita en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales y en el artículo 16 del Tratado de Lisboa.
Creo que es necesario que, en la próxima cumbre, se inste a los líderes de la UE a que indiquen claramente a Washington nuestro apoyo hacia los esfuerzos del Presidente Obama en cuanto al desarme nuclear global y en cuanto a la ratificación del nuevo Tratado START, que firmaron los Presidentes ruso y estadounidense este año en Praga.
Desde el triunfo del Presidente Barack Obama en las elecciones hace dos años, las posiciones de la UE y de los Estados Unidos se han acercado considerablemente, en concreto en lo referente al desarme, a la lucha contra el cambio climático y a la reducción de los puntos discordantes de los conflictos internacionales.
Se trata de un capital considerable, y esta línea debe perseguirse.
Habida cuenta de que el intercambio de datos entre la Unión Europea y los Estados Unidos es cada vez más necesario y frecuente en el contexto de la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado, también debe establecerse un marco jurídico común general para proteger los datos personales.
Necesitamos una cooperación constructiva y reforzada en ámbitos como la superación de la crisis económico-financiera, la lucha contra el terrorismo, la estabilidad global, la paz en Oriente Medio, la no proliferación de las armas nucleares, la ayuda al desarrollo y el cambio climático.
La intensificación del diálogo será beneficiosa para ambas partes.
