El Cáucaso Meridional no es sólo una región vecina de la Unión -Rumanía y Bulgaria tienen una frontera marina con ella-, sino también una región de gran importancia política, económica y de seguridad para la Unión.
Por consiguiente, el principal objetivo de la Unión Europea en ella sería participar activamente en su estabilización y estimular el desarrollo de Armenia, Azerbaiyán y Georgia hacia la estabilidad y la democracia, establecer relaciones de buena vecindad y la integración en las políticas de la UE.
Fue la guerra de Georgia en 2008, lamentablemente, la que hizo que la Unión se diera cuenta de que tiene que desempeñar un papel más activo en la región en lo referente a la prevención y gestión de conflictos.
La Unión Europea tiene los medios y la experiencia para contribuir a la creación de una atmósfera más tolerante en el Cáucaso Meridional.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, es para mí un placer participar en este intercambio de puntos de vista con el Parlamento Europeo sobre las relaciones de la Unión Europea con Armenia, Azerbaiyán y Georgia, los tres países del Cáucaso Meridional.
El 28 de abril celebré un debate muy positivo sobre el Cáucaso Meridional con los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, poco antes de mi visita a esta región.
Los resultados se presentarán en el marco del paquete del año próximo, que debería hacer que nuestra política resulte más coherente y que, sin duda, dará lugar a un mayor grado de responsabilidad por parte de nuestros vecinos.
A la vista del informe del señor Kirilov, que representa una contribución muy útil y apreciada, concluyo que los puntos de vista del Parlamento Europeo convergen en gran medida con los de la Comisión en varios aspectos.
El compromiso de nuestros socios del Cáucaso Meridional de aproximarse a Europa debe traducirse en nuevos avances hacia la democracia, la economía de mercado y la estabilidad política sobre el terreno.
Por ello pido a Armenia, Azerbaiyán y Georgia que redoblen sus esfuerzos para convertirse en sociedades modernas, incluyentes, pluralistas, democráticas y prósperas en paz con sus vecinos.
Soy consciente de que este informe es complejo y sensible en muchos aspectos.
Esta estrategia reviste una importancia crucial para lograr una política de buena vecindad coherente.
La cooperación con el Cáucaso Meridional en el sector de la energía y para promover la democracia y la buena gobernanza debe incluirse entre las principales prioridades de la UE.
Esta inclusión es importante también para la cooperación regional y debido a la situación geopolítica de Armenia, Georgia y Azerbaiyán, por una parte, y de Rusia, Irán y Turquía, en su condición de candidato a la adhesión a la Unión Europea, por la otra.
Esta es otra razón por la que la firma de un acuerdo de asociación y de amplios acuerdos de libre comercio debe convertirse en un objetivo clave de nuestra política exterior para el Cáucaso Meridional.
Señor Presidente, hoy celebraremos la votación sobre un informe sobre la necesidad de una estrategia de la UE para el Cáucaso Meridional.
En vista de la situación política existente en la región, es crucial que la UE desempeñe un papel político más activo.
En mi calidad de ponente alternativa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), he trabajado muy arduamente para recalcar el papel de la UE en el Cáucaso Meridional y para definir las medidas concretas que la Unión Europea puede adoptar para ayudar a los países afectados y acercarlos a la UE, cada uno a su ritmo, con sus propias condiciones específicas.
El informe que votaremos hoy recabó un amplio apoyo político en la comisión parlamentario, algo que resulta alentador.
Debemos dejar muy claro que en Europa la cooperación regional constituyó el fundamento para que nos uniéramos y para el desarrollo pacífico, y otro tanto debe suceder en esa región.
En particular para Turquía, que es un vecino con el que podemos colaborar muy estrechamente en esta región.
Los miembros de este grupo, el señor Severin y yo mismo, en particular, hemos avanzado en varias ocasiones la idea de una unión entre la UE y los países ribereños del Mar Negro, porque creemos que la cooperación entre esta región y la UE, pero también con sus vecinos Turquía y Rusia, es de suma importancia.
La conclusión de este informe, que recalca un factor clave para nuestra seguridad energética, es que la Unión Europea necesita implicarse más para normalizar la situación de la seguridad en la región.
Desgraciadamente, los tres conflictos estancados de esta región representan un obstáculo enorme para desarrollar plenamente la Política Europea de Vecindad, y no sólo para esta, sino también para el desarrollo de los propios países.
Afortunadamente, el informe aborda todos estos aspectos, y en este aspecto coincido con los oradores precedentes.
En la UE creemos en las fronteras abiertas y en el libre comercio como condición sine qua non para la paz y la estabilidad en nuestro continente y también en el Cáucaso Meridional.
Europa ha emprendido el interesante proyecto de la Asociación Oriental, que ha recibido el apoyo e interés de Armenia, Georgia y Azerbaiyán.
Sin embargo, los retos a los que nos enfrentamos son numerosos y se refieren a la economía, cuestiones económicas y políticas, y en particular de seguridad, como en el caso de Georgia, la cuestión de Nagorno-Karabaj y las tensiones entre Turquía y Armenia.
El desarrollo de la relaciones entre la Unión Europea y estos tres países resultará mucho más eficaz si pudiera establecerse una atmósfera de cooperación mutua entre Armenia, Georgia y Azerbaiyán, de conformidad con el principio de integridad territorial y las resoluciones de las Naciones Unidas que forman la base para poner fin a los conflictos no resueltos en esta zona.
Existen varias dimensiones muy importantes para nuestra cooperación económica y una de ellas es la cooperación en el ámbito de la energía y la seguridad, en particular en el contexto de proyectos realizados con ayudas de la Comisión Europea, como el proyecto del oleoducto Nabucco.
Las regiones del Mar Caspio y el Mar Negro son vitales para la seguridad energética de Europa, y la estrategia de la UE para el Cáucaso Meridional reconoce acertadamente estos elementos.
Señor Presidente, el informe del señor Kirilov habla acerca de la necesidad de una estrategia de la UE para el Cáucaso Meridional.
Como ya se ha dicho, estoy seguro de que Turquía podría ser sumamente útil desde este punto de vista.
A este respecto tenemos que aceptar que estos conflictos son tan solo parte de un problema coherente, más amplio y complejo que reviste una mayor relevancia internacional.
Por último, me parece que debemos estudiar la posibilidad de celebrar una conferencia sobre seguridad y cooperación en el Cáucaso Meridional con el objetivo de elaborar un pacto de estabilidad para esa región. (PL) En mi calidad de ponente permanente del Parlamento Europeo para Armenia, me gustaría hacer hincapié en que es necesario definir una estrategia clara y eficaz de la Unión Europea para el Cáucaso Meridional.
El ejemplo de Georgia viene a demostrar que estas reformas ya han dado resultados.
En Doing Business 2010, una clasificación de los países que tienen un entorno económico favorable a las empresas, elaborada por el Banco Mundial, Georgia figura en 11º lugar, lo que significa que en cuatro años ha avanzado nada menos que 101 lugares.
Transparency International ha señalado que, a resultas de la reducción de la burocracia lograda durante el mandato del Presidente Saakashvili, el Índice de Percepción de Corrupción de Georgia se ha reducido a la mitad.
La Unión Europea debería valorar que el Presidente Saakashvili aplica consistentemente una política de libre mercado y que sus reformas constituyen un buen ejemplo para los demás países del Cáucaso. (DE) Señor Presidente, el 9 de mayo, el Presidente Buzek y 20 000 personas celebraron en Estrasburgo el 60º aniversario de la Declaración de Robert Schuman.
En vista de ello, me gustaría decir que el Cáucaso Meridional se enfrenta a dos alternativas.
Sin embargo, Armenia tendría mucha más credibilidad si retirara por fin sus tropas de Azerbaiyán.
No resulta fácil hablar de cooperación regional cuando sabemos perfectamente que los tres países se han visto afectados por conflictos estancados o completamente nuevos.
Es importante acelerar el desarrollo de contactos directos entre los ciudadanos del Cáucaso Meridional y de los Estados miembros de la Unión Europea.
Por último, al igual que otros oradores que han hablado hoy sobre el déficit democrático de los países de esta región, me gustaría hablar con la misma claridad acerca del déficit democrático de un vecino de estos países, me refiero a Rusia, a fin de no aplicar dobles raseros. (PL) Armenia, Azerbaiyán y Georgia son sin duda países europeos, naciones europeas.
Quisiera dedicar unos momentos a la cuestión de la integridad territorial de Georgia.
Es muy positivo que la Unión haya declarado su apoyo a esta integridad.
La Unión es considerada, no sólo en el mundo, sino lo que es más importante, en estos países, un garante de la seguridad en la región.
Desgraciadamente, algunas partes del acuerdo de cese el fuego de 12 de agosto y 8 de septiembre de 2008 no se han aplicado.
Este principio debería aplicarse igualmente sin duda alguna a Georgia, Armenia y Azerbaiyán. (RO) Habida cuenta de la importancia de la situación geopolítica de Armenia, Georgia y Azerbaiyán en relación con la Unión Europea, Turquía, por su condición de candidato a la adhesión a la Unión Europea, Rusia e Irán, es necesario que la Unión Europea elabore una estrategia para el Cáucaso Meridional, que se centre en la promoción del crecimiento económico, la estabilidad política y el respeto de los derechos humanos.
La cooperación en el ámbito de la energía debe intensificarse, en concreto mediante la finalización del proyecto Nabucco lo antes posible y la concesión de ayudas de la UE a proyectos energéticos que promuevan la eficiencia y el desarrollo de fuentes alternativas de energía en el Cáucaso Meridional. (PL) Georgia y Armenia, y esto es algo que recalcan los autores del informe, aplican de forma dinámica y con éxito una estrategia europea, una estrategia basada en una política de vecindad.
Señor Presidente, en el contexto del Cáucaso Meridional se mencionan muy a menudo los conflictos estancados y los problemas étnicos.
Si queremos que en el Cáucaso Meridional no haya guerra, debemos promover la modernización, porque al menos Georgia, pero también Armenia y Azerbaiyán, han registrado un crecimiento económico tan alto en los últimos años que merecen nuestro apoyo.
Creo que ninguna de las partes debería estipular condiciones para ratificar estos protocolos, que son de interés para el pueblo turco y el armenio.
Como señala acertadamente el informe, las negociaciones entre Armenia y Turquía sobre la apertura de la frontera y el establecimiento de relaciones diplomáticas, y las que tienen lugar en el Grupo de Minsk de la OSCE acerca de Nagorno-Karabaj deben tratarse por separado.
La Unión Europea debe asumir un compromiso más activo en la futura solución del conflicto de Nagorno-Karabaj.
La Unión Europea se encuentra en una buena posición para desempeñar un papel clave en esta región, gracias a nuestras experiencias en los Balcanes y, más recientemente, en Georgia.
Los problemas que tenemos que resolver se refieren, primordialmente, a la integridad territorial de estos países, pero también a cómo reforzar su economía.
Señor Presidente, quiero felicitar al señor Kirilov y al señor Kazak por su labor.
Espero una participación más activa de la Unión en todos los aspectos de las relaciones con la región del Mar Negro, a medida que desarrolle su política exterior y de seguridad común. (RO) Yo también deseo felicitar al señor Kirilov y darle las gracias por su cooperación en la redacción del informe.
No obstante, me gustaría decir que es positivo que también Armenia participe en estos proyectos, incluidos los relacionados con el transporte.
La UE tiene sin duda interés en la estabilidad en el Cáucaso, pero no debemos dejar la responsabilidad de este plan en manos de Turquía, pues de lo contrario en el proceso de adhesión surgirán nuevas dependencias e incluso presiones.
Las luchas de poder por el suministro de gas natural a Europa ya han retrasado la construcción del proyecto a gran escala del oleoducto Nabucco, que se encuentra en fase de planificación desde hace mucho tiempo.
Espero que el proyecto South Stream, que compite con el anterior, tenga más éxito a fin de que los recursos de la zona del Mar Caspio no queden en manos de China. (SK) Algunos representantes del Gobierno armenio me advirtieron ayer que el informe sobre la necesidad de una estrategia de la UE para el Cáucaso Meridional incluye en la sección dedicada al conflicto de Nagorno-Karabaj algunas fórmulas que no son conformes con la posición oficial de la UE que figuran en la declaración adoptada por los Ministros de Asuntos Exteriores de todos los Estados miembros de la OSCE, y en la declaración que los Ministros de la OSCE emitieron en Atenas el 2 de diciembre de 2009.
Si se aprueban estos apartados con el texto propuesto, podrían convertirse en un serio obstáculo para el avance del proceso de resolución del conflicto de Nagorno-Karabaj por medios pacíficos.
A fin de poder examinar estas objeciones, me gustaría proponer que nos decidiéramos por una de las opciones antes mencionadas, a saber, ya se eliminar los pasajes contenciosos del informe o bien aplazar la votación del informe a una fecha posterior, a fin de dar tiempo para que nuestros amigos del Cáucaso expliquen su posición respecto al informe del Parlamento Europeo.
En primer lugar, creo que tenemos una estrategia, a través de la Asociación Oriental, para que estos tres países se acerquen a la Unión Europea y, de hecho, ellos mismos dicen "tan cerca como sea posible".
Espero que el Consejo y la Comisión acepten las recomendaciones del Parlamento que figuran en este texto y elaboren una estrategia exhaustiva de la UE para el Cáucaso Meridional, y quisiera señalar que el Comisario Füle ha realizado una vista muy oportuna a esta región.
Los tres países de la región del Cáucaso Meridional, Georgia, Armenia y Azerbaiyán, forman parte de la Sinergia del Mar Negro y de la Asociación Oriental.
La Comisión Europea debe presentar iniciativas concretas para la cooperación en los siguientes ámbitos: seguridad energética, transporte, desarrollo económico y protección del medio ambiente.
por escrito. - La situación en el Cáucaso Meridional requiere un planteamiento activo por parte de la Unión Europea, especialmente ahora que el Tratado de Lisboa le concede un mandato para tener una mayor participación y presencia en la región.
Los conflictos del Cáucaso meridional han alcanzado un techo muy peligros, en el que nos hemos acostumbrado a la idea en que se trata de conflictos intratables.
Ceterum censeo, Francia ha decido vender un buque de guerra de la clase Mistral a Rusia y creemos sinceramente que lamentará esa acción.
