En estos momentos, nada justificaría iniciativas legislativas de envergadura en esta materia. (DE) Señor Presidente, Señorías, a mi Grupo le habría gustado apoyar el informe de la señora Rühle, porque incluye muchos elementos sumamente positivos.
Rumanía implantó un sistema de contratación pública en línea en 2002, que permitió reducir el gasto público, una mayor transparencia y que las PYME tuvieran un mayor acceso al mercado de la contratación pública. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias a la señora Rühle y a los ponentes alternativos por este brillante informe.
La votación tendrá lugar mañana (18 de mayo de 2010).
