GM/Opel: acontecimientos recientes (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre los acontecimientos recientes en el asunto GM/Opel.
El 14 de julio de 2009, la Comisaria Kroes y yo planteamos el caso del Grupo Opel/Vauxhall ante el Parlamento Europeo.
Como Sus Señorías saben, en el otoño de 2009, General Motors decidió no vender Opel/Vauxhall y reestructurar la sociedad.
El plan actual de General Motors comparte una serie de características con otros planes de reestructuración elaborados anteriormente por la propia General Motors y otros inversores interesados en algunos sectores clave.
Es coherente con las decisiones que General Motors adoptó antes del inicio de la crisis, en particular en lo referente a la asignación de un modelo determinado a una planta de producción.
La Comisión se mantendrá atenta y velará para que, de ofrecerse ayudas públicas, la reestructuración de Opel/Vauxhall siga basándose en consideraciones económicas, que no sea influenciada por condiciones extracomerciales relacionadas con la financiación pública y, en particular, que la distribución geográfica de la reestructuración no se vea afectada por exigencias políticas.
Desde luego, la Comisión seguirá muy de cerca todos los acontecimientos que tengan lugar dentro del Grupo Opel.
En este contexto, como sin duda saben Sus Señorías, General Motors anunció oficialmente el 21 de enero de 2010 que tenía intención de cerrar la planta de Amberes este mismo año.
Además si hiciéramos una única oferta europea conjunta a General Motors tendríamos una posición mucho más fuerte, qué duda cabe, y nos permitiría igualmente exigir garantías en el ámbito social -algo a lo que seguramente usted concede una gran importancia -y en el ámbito del empleo.
No es demasiado tarde para ello, Comisario Špidla.
En mi opinión, hasta ahora nuestras medidas en este expediente han sido demasiado blandas.
Yo solicité urgentemente que este tema se volviera a debatir en el pleno, no sólo porque afecta a miles de trabajadores de una región vecina, Amberes en Flandes -ya se verá que muchas diputadas y diputados al Parlamento Europeo intervendrán sobre este tema-, sino también porque se refiere a una operación de reestructuración paneuropea que implica el cierre de una planta y la pérdida de miles de otros empleos.
Tengo que preguntarle, señor Comisario, qué otros planes tiene la Comisión, ya que no es un secreto que me siento sumamente decepcionada de la confirmación que ha hecho la Comisaria Kroes hoy aquí en el sentido de que, si se debate este expediente, aplicará las normas en materia de ayudas públicas.
En toda la prensa se señala que se han concedido 2 700 millones de euros en ayudas públicas, y luego la Comisión viene a decirnos que todavía no ha recibido un plan o expediente de negocio.
Ha llegado el momento de que la Comisión se haga cargo y no sólo haga declaraciones -como han hecho la señora Kroes y usted-, y de que pida a sus servicios que obtengan el plan de negocio y examinen si se han concedido o no ayudas ilegales.
Es evidente que la Unión Europea no tiene acceso al plan de negocio, a pesar de que, como todos hemos leído en la prensa, Opel solicitará ayudas públicas por 2 700 millones de euros.
Por ello, señor Comisario, cuando escucho decir a uno de sus homólogos -el Comisario De Gucht- que la Comisión no tiene ni siquiera acceso al plan de negocio, me parece absurdo.
Sin embargo, hace poco, la empresa química alemana Bayer decidió trasladar su planta de Amberes a otro lugar, lo que constituye un mal presagio.
Si Flandes descuida su sector químico se convertirá en la Grecia del Mar del Norte, como señaló el empresario flamenco Thomas Leysen, por lo que espero que mis amigos flamencos tomen nota de ello. (El orador hace una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (NL) Me gustaría decir al señor Eppink que, entre 2000 y 2009, logramos que la planta de Ford en Bélgica permaneciera abierta, que la planta de Volkswagen permaneciera abierta y que el Audi 1 se fabricara en Bélgica, lo que se consiguió por medio de una reducción de costes: costes laborales a través del trabajo en turnos.
General Motors no va a cerrar la planta de Opel en Bélgica porque esté en dificultades, pues ha generado beneficios por 3,4 millones de euros, lo que no ha evitado que se eliminen 2 600 puestos de trabajo.
Que no se nos diga que ello se debe a razones geográficas, porque General Motors va a eliminar 10 000 empleos en total.
en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, me gustaría decir en primer lugar que siento pena por los trabajadores de Amberes, pero me gustaría señalar algunas cuestiones relacionadas con las UE y General Motors.
El Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo ha contribuido con más de 160 millones de euros a las operaciones de General Motors en Rusia y Ucrania, y tiene una participación del 30 % en el capital de la planta de producción de General Motors en San Petersburgo.
Por ello me gustaría preguntar a la Comisión por qué países como Ucrania y México cuentan con un apoyo financiero tan extravagante del que nunca disponen las empresas británicas.
Usted ha hablado ampliamente, señor Comisario, de las reuniones informales que se han celebrado sobre la base de un resumen del plan, pero no le he oído decir nada acerca del verdadero plan de negocio.
Paralelamente resulta muy peligroso que estos problemas económicos tan complejos de grandes empresas provoquen rivalidades entre los Estados miembros de la UE e indicios de proteccionismo en un sector industrial determinado. (DE) Señora Presidenta, soy austriaca y he pedido la palabra porque se está infringiendo el Derecho comunitario y porque este caso es de gran actualidad y, por tanto, nos interesa a todos.
Por ello pido a la Comisión que preste atención, no sólo a la cuestión de la eficiencia a la hora de decidir las ayudas públicas, como acaba de señalar el Comisario Špidla, sino ante todo al respeto de los derechos de información, consulta y participación. (SV) Señora Presidenta, nos encontramos ante lo que probablemente sea una de las peores crisis económicas que hemos experimentado.
Esta cifra alcanza el 20 % en países como Letonia y España.
Y es también por ello que considero que, en el caso de una empresa multinacional europea en el que se lleva a cabo un proceso de reestructuración, es importante que los sindicatos de otros Estados miembros participen en el proceso de consulta, como parte del comité europeo de empresa, y no únicamente los sindicatos del Estado miembro en que la empresa tenga su sede.
Creo que usted, en su calidad de Comisario de Empleo y Asuntos sociales, o la persona que vaya a ocupar este puesto, puede imponer esta medida. (PT) Señora Presidenta, Opel tiene una gran planta en Azambuja en Portugal en la que trabajan en total casi 2 000 personas.
Sin embargo, la empresa cerró, abandonó la producción en Portugal y se trasladó a España.
En mi opinión, en un período de crisis económica se requiere una política más flexible en este ámbito, una política acordada por los Estados miembros y la Comisión Europea y que sea la misma para este sector y para todos los demás. (DE) Señora Presidenta, me gustaría hacer un comentario sobre lo que ha dicho una de Sus Señorías acerca de que las diputadas y diputados alemanes no han intervenido en este debate.
En cuanto al caso debatido aquí, es decir, al caso de Opel, éste no forma parte de la política industrial propiamente dicha.
Sus Señorías, todas las ayudas comunitarias deben dirigirse en primer lugar a las personas y no a las empresas, y ése es el marco fundamental para todas nuestras decisiones.
