En primer lugar, la Comisión de Presupuestos ha hecho su trabajo, y ha llevado el proyecto del estado de previsión del presupuesto 2012 del Parlamento a un punto en el que puede ser analizado, debatido y sometido a votación por su Parlamento, por la Cámara, en conformidad con nuestros procedimientos, y con lo que hicimos el año pasado.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que se celebre un debate sobre la situación de Ai Weiwei en China, y que se incluya en los debates en conformidad con el artículo 122 del Reglamento el jueves por la tarde, en lugar del debate sobre Zimbabue previsto para esa hora.
Celebraremos el debate sobre el señor Ai Weiwei y China el jueves por la tarde y el debate sobre Costa de Marfil el miércoles, sobre las 8 de la tarde. (El Parlamento aprueba la solicitud) Miércoles Hay otra propuesta de la señora Gebhardt.
Señora in 't Veld, analizaremos este tema y le enviaremos la información.
