Reformas llevadas a cabo y evolución en la República de Moldova (debate) El primer punto del orden del día es la Declaración de la Comisión sobre las reformas llevadas a cabo y la evolución en la República de Moldova.
El referéndum del 5 de septiembre pretendía resolver el punto muerto político cambiando las normas para elegir al Presidente.
Las elecciones del 28 de noviembre son igualmente importantes para la consolidación de la democracia en el país.
La última ronda de negociaciones en Chisinau los días 13 y 14 de octubre demostró una vez más que estas negociaciones están progresando a muy buen ritmo.
Desde el último trimestre de 2009, se han desembolsado 37 millones de euros como apoyo presupuestario sectorial, con un desembolso adicional de 15 millones de euros que se realizará pronto.
Ahora que el Presidente Buzek ha firmado la decisión legislativa pertinente, esperamos desembolsar en breve los 40 millones de euros del primer tramo de asistencia macrofinanciera.
En noviembre, la subcomisión de comercio de la UE y Moldova examinará la respuesta de Moldova a las principales recomendaciones de la Comisión con miras a preparar las negociaciones sobre un amplio y exhaustivo espacio de libre comercio.
Hemos seguido activamente la evolución del diálogo sobre el régimen visados que se inició en junio.
El propósito de este debate es que discutamos las reformas llevadas a cabo por la República de Moldova durante el año pasado y los progresos logrados en el camino hacia la integración europea.
Por este motivo solicito al Consejo que en la próxima reunión del 25 de octubre invite a la Comisión para elaborar un plan de acción de manera que los ciudadanos de la República de Moldova puedan viajar sin necesidad de visados.
El resultado de estas elecciones anticipadas debería tener la intención de conducir al país hacia un futuro de modernización europea.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, hace 18 meses esta Cámara estaba conmocionada por la brutalidad de los acontecimientos sucedidos en Chisinau.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, acogemos con agrado los progresos realizados por la República de Moldova y esperamos que el próximo proceso electoral pueda consolidar aún más las instituciones democráticas y asegurar el respeto por el Estado de Derecho y los derechos humanos en Moldova.
En mi opinión, un decreto reciente que establece el 28 de junio como el Día de la Ocupación Soviética, lo cual provocó una reacción negativa por parte de numerosos habitantes moldovos, no sirvió para unir a la sociedad sino que tuvo el efecto contrario.
Espero que algún día todos los países claramente europeos de la Asociación Oriental, a saber, Moldova, Ucrania y un futuro Belarús democrático, lleguen a ser candidatos a la Unión Europea.
En este contexto, también me gustaría mencionar con orgullo la Fundación Orhei en Bunschoten-Spakenburg, una aldea que se dedica a este tipo de cosas con gran entusiasmo.
En este contexto, es vital que las elecciones generales del 28 de noviembre confirmen el constante impulso de Moldova hacia la integración europea.
Esperemos que el 25 de octubre el Consejo de Asuntos Exteriores invite a la Comisión para elaborar un plan de acción para la liberalización del régimen de visados.
Al mismo tiempo, las autoridades de Chisinau deben asegurar que el subsidio de los 90 millones de euros en ayuda macrofinanciera que la Unión Europea les concede llegará a todos los ciudadanos moldovos, independientemente de su origen étnico.
La República de Moldova tendrá que superar una prueba decisiva durante las elecciones parlamentarias el 28 de noviembre y espero que el rumbo europeo con el que el país se ha comprometido sea aprobado por la población y continúe.
También vimos los enormes progresos que ha realizado el Gobierno del Primer Ministro Filat con rumbo a la integración europea y las numerosas reformas, entre ellas, el progreso significativo en la lucha contra la corrupción que anteriormente había estado consumiendo poco a poco al país.
No obstante, a fin de que continúe el proceso de reformas tras el 28 de noviembre, se necesita una señal clara por parte de la Unión Europea, así que espero que la próxima cumbre del Consejo pueda impulsar el proceso de liberalización de visados. (RO) También me gustaría dar las gracias a todas aquellas personas que han hecho que sea posible celebrar este debate.
La República de Moldova viene atravesando una crisis política desde hace más de 18 meses, con el fracaso de las elecciones presidenciales y la validación del referéndum.
Creo que las próximas elecciones del 28 de noviembre son una apuesta enorme por el camino de Moldova hacia Europa.
Esta también es otra razón por la que este país debería recibir nuestro apoyo. (BG) Me complace que el Parlamento Europeo dedique tiempo a discutir la situación de Moldova, un país que es esencialmente europeo.
En este sentido, debemos decir que la Coalición por la Integración en Europa que gobierna ha contribuido realmente al proceso de acercar a Moldova a la Unión Europea y se le debe reconocer el mérito por esto.
Se trata de un proceso a largo plazo y el camino de Moldova hacia el acercamiento debe llegar a ser una política irreversible.
En otras palabras, a los comunistas de Chisinau les gustaría que Bucarest se callara.
En segundo lugar, debemos seguir muy de cerca a Chisinau porque un Gobierno de coalición ha estado actuando durante más de un año en nombre de la integración europea.
Estuve en Chisinau y Tiraspol la semana pasada y me di cuenta de que llegar a ser europeo también está en juego en la campaña electoral que debe comenzar para las elecciones de noviembre.
Por eso espero que los ciudadanos comprendan el mensaje y las actitudes de los partidos y que los propios políticos también comprendan los deseos de la población expresados en las urnas electorales. (PL) Preguntémonos por qué estamos dedicando tanta atención a un país tan pequeño que se encuentra cerca del Mar Negro pero que no tiene acceso a él.
Señor Comisario, la situación con Moldova recuerda al concepto de la física por el cual no es la fuerza por sí misma lo que es importante, sino el punto en el que se aplica.
No estoy interesado en la afiliación a partidos, pero me gustaría que Moldova consolidara y construyera un futuro mejor para el país y llegara a ser nuestro socio en un futuro próximo. (SK) Los progresos que Moldova ha conseguido hasta ahora indican que este país podría convertirse en un ejemplo de experiencia positiva de un participante en la Asociación Oriental de la Unión Europea.
El actual Gobierno proeuropeo dirigido por la Alianza para la Integración en Europa presentó a los ciudadanos de Moldova una clara e importante perspectiva política para el futuro progreso democrático del país.
Creo que la Unión Europea debería reconocer explícitamente el importante progreso logrado por el Gobierno actual a la hora de fortalecer su relación con la UE.
El lunes 25 de octubre, se espera que el Consejo de Asuntos Exteriores presente sus conclusiones sobre Moldova.
La UE hace mucho tiempo que debería haber adoptado el papel de mediador en los conflictos que afectan a Moldova y sus vecinos.
Los problemas internos, en particular sobre Transdniéster, y la fragmentación y ruptura del país, que son un símbolo del pasado y de división, son todas cuestiones muy complejas.
Miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, aprecio enormemente este debate.
El éxito de estas reformas es crucial para el futuro de la República de Moldova.
Por nuestra parte, y en la medida de lo posible, todos seguiremos defendiendo a los ciudadanos de Moldova y ofreciendo el apoyo externo necesario para las reformas.
La votación tendrá lugar hoy jueves 21 de octubre de 2010, a las 12.00 horas.
Los 90 millones de euros concedidos a este país en ayuda macrofinanciera eran y todavía son la salvación que Moldova y sus ciudadanos necesitaban para lograr progresos y, en particular, cumplir los compromisos que ha contraído en el ámbito de las reformas, el Estado de Derecho y la lucha contra la corrupción.
El segundo problema, que obviamente depende de las fuerzas políticas democráticas en la República de Moldova que necesitamos fomentar, es la manera en que las elecciones se llevarán a cabo el 28 de noviembre.
