Birmania - Desarrollo de las elecciones y liberación de la líder opositora Aung San Suu Kyi De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siete propuestas de resolución sobre Birmania, desarrollo de las elecciones y liberación de la líder opositora Aung San Suu Kyi.
Me gustaría que todo el mundo recordase la emoción con la que fuimos testigos al ver la liberación de Aung San Suu Kyi en televisión.
Bien es cierto que tenemos una relación especial con esta mujer excepcional, que ganó uno de los primeros Premios Sájarov en 1990, y que de los 20 o 21 años de su vida, pasó casi 15 en la cárcel.
Sin embargo, este hecho no debe hacernos olvidar que, en primer lugar su libertad es frágil.
Existen, todavía, 22 000 presos de conciencia en Birmania, país que continua siendo una de las peores dictaduras del mundo.
autora. - Señora Presidenta, el 13 de noviembre, menos de una semana después de las disputadas elecciones nacionales, Aung San Suu Kyi fue liberada de su arresto domiciliario, después de pasar 15 de los últimos 21 años privada de libertad por sus ideas en favor de la democracia.
El celebrado avance de su liberación ha de reflejarse en una mayor expansión de las libertades para todos los ciudadanos, que se ven sistemáticamente recortadas mediante la constitución de 2008 y las acciones de la junta militar.
Señora Presidenta, todos aquellos que se engañaron pensando que las llamadas elecciones celebradas el 7 de noviembre, y que no fueron más que una farsa, nos acercarían más a un sistema democrático en Birmania, deben sentirse decepcionados.
Bien es cierto que una semana después de las elecciones, la ganadora del Premio Nobel de la Paz, la señora Aung San Suu Kyi, fue liberada.
Celebramos cualquier paso hacia la democratización y la mejora de la extremadamente problemática situación de los derechos humanos.
Esto nos recuerda que, si bien la liberación de Aung San Suu Kyi nos llena de alegría y esperanza y esperamos tener la oportunidad de conocer a esta extraordinaria mujer y, como ya hemos señalado, recibirla aquí en el Parlamento, no podemos distraer nuestra atención de la cuestión prioritaria para Birmania, es decir, la liberación de todo un pueblo y de los más de 2 000 prisioneros políticos, y la desaparición del clima general de miedo e intimidación.
Les recuerdo, por ejemplo, que la empresa petrolera TOTAL tiene propiedades en Birmania equivalentes al 7 % del presupuesto de la junta militar birmana.
No podemos olvidar, sin embargo, que existen al menos otros 2 200 prisioneros políticos que están detenidos, en condiciones infrahumanas, bajo la dictadura militar birmana.
Debemos ejercer presión para que la ganadora de nuestro Premio Sájarov pueda viajar en diciembre para asistir a la ceremonia de entrega, aquí en el Parlamento, después de un retraso de 20 años, y que se le permita volver, con seguridad, a su país.
Señora Presidenta, me gustaría, en primer lugar, celebrar la liberación de Aung San Suu Kyi, líder de la oposición de Birmania, después de tantos años de arresto domiciliario.
Quiero expresar asimismo el deseo de que esta liberación se vea seguida de la de más de 2 000 prisioneros políticos porque de lo contrario, como ha señalado el señor Posselt, no podremos dejar de interpretar esto como un simple gesto simbólico.
Nadie se ha dejado engañar por las elecciones, con graves irregularidades, celebradas en Birmania; todos hemos mostrado nuestra satisfacción ante la liberación de Aung San Suu Kyi de su arresto domiciliario, pero también todos hemos condenado la falta de otras libertades fundamentales que todavía azota al país.
Por este motivo, el Parlamento debe luchar por los derechos humanos y por la libertad de los refugiados políticos de la región. (RO) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ya había solicitado en febrero de 2010 la liberación de Aung San Suu Kyi, que vivía bajo arresto domiciliario desde 1990.
La liberación de Aung San Suu Kyi es un paso en la dirección correcta.
Debemos reconocerlo y elogiarlo.
A nuestra alegría por la liberación de Aung San Suu Kyi debemos necesariamente añadir una petición firme a efectos de lo señalado anteriormente. (PL) Señora Presidenta, todos recordamos cuando Lech Wałęsa fue puesto en libertad y cuando Nelson Mandela recuperó su libertad después de tantos años.
La liberación de la líder opositora birmana, la señora San Suu Kyi, también implica un gran reto para nosotros.
Me complace que la señora Ashton viajará pronto a Birmania donde se reunirá con la señora San Suu Kyi.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, al igual que todos, me gustaría rendir homenaje a Aung San Suu Kyi, que ha recobrado su libertad.
Es crucial que Aung San Suu Kyi disfrute de libertad de movimiento y de expresión sin restricciones.
El hecho de que existan 2 200 prisioneros políticos que sobreviven en condiciones lamentables en centros de detención y de que los militares birmanos sean responsables de los continuos asesinatos extrajudiciales, trabajos forzosos, violencia sexual y otras violaciones de los derechos humanos, no puede enmascararse con la liberación de una activista política, sea cual sea su relevancia.
Aung San Suu Kyi, galardonada con el Premio Sájarov en 1990, nos ha pedido, como es bien sabido, que utilicemos nuestra libertad para fomentar la de ellos.
La liberación de Aung San Suu Kyi es un avance positivo.
En la actualidad, más de 1 000 "prisioneros políticos" están todavía retenidos.
El flagrante desprecio por unas elecciones libres es una señal clara de que el nuevo gobierno no tiene interés en crear una democracia verdadera para el pueblo de Birmania.
