Crisis en el sector pesquero europeo debido al aumento de los precios del petróleo (debate) El siguiente punto es el debate sobre lo siguiente: la pregunta oral a la Comisión sobre la crisis en el sector de la pesca como consecuencia del aumento del precio de los combustibles, formulada por João Ferreira y Patrick Le Hyaric, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica - B7-0306/2011), la pregunta oral a la Comisión sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo, formulada por Alain Cadec, Antonello Antinoro, Jim Higgins, Jarosław Leszek Wałęsa, Maria do Céu Patrão Neves, Werner Kuhn, Ioannis A.
Tsoukalas, Crescenzio Rivellini, Rareş-Lucian Niculescu, Vito Bonsignore y Salvador Garriga Polledo, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) - B7-0307/2011), la pregunta oral a la Comisión sobre la crisis del sector pesquero europeo causada por el aumento del precio del petróleo, formulada por Philippe de Villiers y Juozas Imbrasas, en nombre del Grupo Europa de la Libertad y la Democracia - B7-0308/2011), la pregunta oral a la Comisión sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo, formulada por Britta Reimers, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa - B7-0310/2011), la pregunta oral a la Comisión sobre el aumento del precio del petróleo y el apoyo a los pescadores, formulada por Josefa Andrés Barea, Kriton Arsenis, Luis Manuel Capoulas Santos, Estelle Grelier, Iliana Malinova Iotova, Guido Milana, Ulrike Rodust, Antolín Sánchez Presedo y Catherine Trautmann, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo - B7-0311/2011), la pregunta oral a la Comisión sobre crisis en el sector pesquero debido al aumento de los precios del petróleo, formulada por Isabella Lövin, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea - B7-0313/2011).
Profesionales de todas partes me transmiten su preocupación por la subida de los precios del petróleo.
Con este problema y la resolución asociada, solicito a los Estados miembros que ayuden a los pescadores profesionales, si es necesario, a mantener su actividad sin distorsionar la competencia.
Por consiguiente, pido que se eleve el umbral de ayuda de minimis de 30 000 a 60 000 euros por empresa.
El mantenimiento de esta actividad redunda en nuestro propio interés ya que así podemos desarrollar nuestro territorio y nuestras regiones costeras, garantizar la seguridad alimentaria de la Unión Europea y proteger el empleo en este sector.
Exige un aumento del límite máximo de las ayudas de minimis del 100 % de 30 000 a 60 000 euros, que se utilizaría para financiar subvenciones del combustible.
Algo debe cambiar con urgencia en este sentido por el bien de nuestros pescadores.
Esta ya es una subvención oculta que ha contribuido a que el sector pesquero europeo pueda seguir explotando las reservas de peces agotadas, y las divisiones del sector pesquero que consumen más combustibles fósiles son, en realidad, las más destructivas, como los arrastreros tangoneros y los arrastreros de pesca bentónica.
Cabe imaginar que, si la UE introdujera un aumento de la ayuda de minimis en este momento, minaría el liderazgo de la UE en el proceso de negociación en curso y enviaría así una señal por todo el mundo de que otros países también podrían aumentar sus subvenciones del combustible en el sector pesquero, lo que nos llevaría a un círculo vicioso, puesto que aumentaría la presión sobre las poblaciones de peces del mundo.
Hasta ahora los Estados miembros han utilizado menos del 20 % de la asignación global.
La Comisión realizó un estudio, en 2008, que analizaba el efecto de cambiar el límite máximo de 30 000 a 100 000 euros por beneficiario.
En segundo lugar, porque las embarcaciones que consumen más combustible recibirían más financiación que las más y pequeñas y las que consumen menos combustible.
Si solo algunos de los Estados miembros pagaran ayudas de minimis más cuantiosas, se distorsionaría la competencia y se daría pie a un terreno de juego desigual para las flotas de los distintos Estados miembros.
Esa es la razón más importante de todas.
La legislación de la UE no puede abordar por sí sola este problema como es debido, sino que tiene que debatirse a nivel mundial.
Para ello, instamos a la Comisión Europea a que eleve el umbral de las ayudas de minimis que se les pueden conceder para ayudarles a hacer frente a esta crisis.
Sus ganancias han disminuido porque los precios los combustibles han subido.
La Comisión ha dejado bastante claro que comprende que la industria pesquera no es viable en algunos aspectos del plano económico, pero que no se debe a los precios extraordinarios de los combustibles.
En vista de la drástica subida del precio de los combustibles que ha contribuido al colapso de la industria, la política pesquera común debería contar con un mecanismo que proteja a los pescadores de la subida descontrolada de los precios en situaciones como esta.
Esta es una propuesta razonable que, dada en la situación actual, podría garantizar ayuda para un sector que lidia con dificultades financieras y podría asegurar el desarrollo social y económico. (ES) Señor Presidente, el hecho de que en este Pleno, cuyo orden del día está bastante cargado de asuntos, hayamos encontrado un hueco para debatir esta cuestión, da idea de la importancia que esta Cámara le concede a la subida de precios del petróleo y a cómo afecta esta al sector pesquero.
Consideramos que es una medida de urgencia y pensamos que una medida de flexibilización momentánea podría dar un respiro a este sector, bastante afectado. (ES) Señor Presidente, son necesarias medidas urgentes y concretas para poder reducir el impacto que tiene sobre el sector pesquero el incremento del precio del combustible.
La pesca es la única actividad económica viable en muchas regiones y es importante para mantener el número de puestos de trabajo.
Sin embargo, también es importante que analicemos lo que está sucediendo en la actualidad con los pescadores.
Es cierto que los pequeños pescadores, los pescadores costeros, están sufriendo mucho en este momento.
Yo estoy a favor de ampliar la ayuda de minimis con algunas condiciones: debemos centrarnos en los pequeños pescadores, en la pesca costera artesanal; debemos centrarnos en los pescadores que aplican buenas prácticas de pesca sostenible; y, por último, debemos centrarnos en asegurar que la financiación no acabe traduciéndose en un aumento del esfuerzo pesquero y que estas medidas no amenacen la viabilidad medioambiental y social del sector pesquero europeo.
Estoy de acuerdo con usted, señora Comisaria: tenemos que estudiar cómo hacer un uso más extensivo del Fondo Europeo de Pesca y , en particular, cómo podemos ayudar a los países que ya no tienen los medios necesarios para lograr que su contribución sea más activa. (BG) Señor Presidente, hemos establecido una serie de condiciones y requisitos para asegurar la pesca sostenible y responsable en la nueva política pesquera común.
Está previsto que el principio de minimis se aplique hasta 2013.
Señor Presidente, señora Comisaria, los aumentos significativos del precio de los combustibles han agravado mucho la crisis a la que se enfrenta el sector pesquero, han afectado a la viabilidad económica y han reducido los ya exiguos ingresos de los que trabajan en este sector.
Los sectores de pesca costera y artesanal resultan aun más vulnerables y representan más del 90 % de la flota en algunos Estados miembros, como Portugal.
Además de las medidas fiscales que podrían adoptarse en cada Estado miembro, se necesitan soluciones comunitarias para no exacerbar las desigualdades que existen hoy entre los Estados miembros y que están profundizándose por la grave crisis social y económica, que está asestando un golpe tanto más duro a las economías más vulnerables. (ES) Señor Presidente, lo mejor de hacer una pregunta es que hay respuesta, aunque en este caso pueda considerarse, en cierto modo, decepcionante.
Por esta razón, creo que la concesión de más fondos públicos para el sector pesquero en respuesta al aumento de los combustibles enviaría la señal equivocada durante la reforma de la política pesquera común y constituiría un incentivo para que los propietarios de navíos empleasen motores más potentes y de mayor consumo de combustible.
En particular, el peso de bacalao desembarcado en Gran Bretaña ha disminuido de las 300 000 toneladas que se registraban antes de entrar a formar parte de lo que entonces era la CEE a las 7 000 toneladas actuales.
Por supuesto, ahora estamos hablando del precio de los combustibles.
Así pues, se crearía una desigualdad de condiciones en nuestro sector, que favorecería a los países más ricos.
Los Estados miembros más ricos ya las pueden ofrecer.
Los Estados miembros utilizan solo el 20 % de nuestros fondos.
Por supuesto que existe un problema general y, en referencia a nuestra reforma, podemos hablar de lo que podemos hacer para ayudar a la industria pesquera artesanal, en particular.
La votación tendrá lugar el jueves, 12 de mayo de 2011, a mediodía.
Los pescadores europeos, y en especial aquellos que viven en los Estados miembros que atraviesan las mayores dificultades financieras, como Portugal, se encuentran en una difícil situación económica agravada por el aumento del precio de los combustibles.
Por último, es crucial que existan mecanismos de regulación para la mejora de los precios de primera venta y la promoción de una distribución justa y adecuada del valor añadido por toda la cadena de valor del sector pesquero, de forma que se legitimen los precios pagados a los productores. , por escrito. - Los elevados precios del petróleo de la actualidad han acentuado mucho los costes operativos de los pescadores e incluso han obligado a algunos a dejar de faenar.
