Información alimentaria facilitada al consumidor (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Sommer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la información alimentaria facilitada al consumidor - C6-0052/2008 -.
Los consumidores tienen derecho a conocer el contenido de los alimentos.
Pero el proyecto de la Comisión no cumple estos requisitos, ya que se basa en meras presunciones y suposiciones sobre lo que desean y necesitan los consumidores, e impone unos requisitos de etiquetado poco realistas -como el tamaño de letra de 3 milímetros, que no asegura una información legible, y que favorece a las grandes empresas en detrimento de las pequeñas y medianas empresas- que, de hecho, afectan al 80 % del sector de los alimentos.
Asimismo, es contrario al objetivo de armonización del mercado interior, ya que su intención es permitir de forma expresa que coexistan 27 sistemas de etiquetado nacionales.
La información debe poder compararse y, por lo tanto, deberá expresarse siempre por 100 gramos o 100 mililitros, sin dejar la opción de indicar únicamente los valores nutricionales por porción.
La información debe ser comprensible.
Por tanto, propongo que el único valor nutricional expresado sea el número de kilocalorías por 100 gramos o 100 mililitros.
Estos perfiles son superfluos, porque el nuevo Reglamento etiqueta en todo caso los valores nutricionales.
La cuestión es saber si los consumidores quieren de verdad saber de dónde proceden todos los ingredientes de sus productos alimenticios o si en realidad se está elaborando un programa proteccionista.
Debe proporcionar asistencia, pero nuestros ciudadanos son responsables de sus vidas, y no nos incumbe a nosotros asumir esa responsabilidad.
La cuestión del etiquetado de origen obligatorio es sumamente importante y debe evaluarse con detenimiento.
El principio de que los consumidores deben conocer lo que comen debe aplicarse no sólo a los alimentos preenvasados, sino también a los alimentos de venta libre o cuando comen fuera de casa.
En cuanto a la propuesta de un etiquetado obligatorio de nanoingredientes, me complace aceptar la enmienda en cuanto al principio, si bien debería haber una definición más adecuada.
Por último, sobre la cuestión de los perfiles nutricionales, quisiera señalar que no puedo aceptar las enmiendas tendentes a suprimir o modificar el artículo 4 tal y como se propone hacerlo, ya que esta disposición socavaría el actual reglamento sobre las declaraciones nutricionales de los alimentos.
La creación de perfiles nutricionales no prohíbe ni limita en modo alguno los productos alimenticios que pueden producir los fabricantes.
Además, también coincidimos en que debe facilitarse a los consumidores información clara mediante un etiquetado conveniente.
Por supuesto, también convenimos en que las normas deberían permitir que el mercado interior funcione del mejor modo posible.
Señora Presidenta, quisiera pedirle que hable en mi nombre con los servicios, para denunciar esta decisión arbitraria y procurar que, en las próximas 24 horas, los servicios vuelvan a estudiar y acepten esta enmienda, que está justificada.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero expresar mi sincero agradecimiento a la señora Sommer por su arduo y comprometido trabajo.
Me gustaría dar las gracias al Comisario Dalli y al Presidente Barroso por haber intentado arrojar más luz sobre estos asuntos.
Es obvio que los consumidores son cada vez más conscientes del origen de los alimentos que llegan a sus platos, y quieren disponer de un etiquetado veraz de los productos alimenticios.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Comisario por su intervención al inicio del debate, y también a la señora Sommer por el trabajo que ha realizado en calidad de ponente.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que no hay nada más difícil que cambiar la conducta de las personas, en particular cuando hablamos de 500 millones de ciudadanos.
En lo que atañe a los perfiles nutricionales, sostengo una opinión totalmente distinta a la de la señora Sommer.
Coincido plenamente con la Comisión en esta cuestión.
Existen otros productos similares en el mercado, y tanto la señora Sommer como yo hemos presentado enmiendas destinadas a ofrecer una adecuada descripción de esos productos.
En cuanto a los productos que contienen huevo y otros productos de origen animal, podríamos etiquetarlos con arreglo al sistema que ya se aplica a los huevos, es decir, un sistema que indique las condiciones en las que se han criado los animales.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, uno de los temas más polémicos de este debate ha sido el etiquetado del país de origen.
Estoy plenamente convencido de que los consumidores tienen derecho a conocer el origen de los alimentos que compran y, sobre todo en el caso de la carne, si los productos se han fabricado con arreglo a normas muy rigurosas sobre el bienestar y si no se han recorrido grandes distancias antes del sacrificio.
Por este motivo, en mi opinión, para que las normas sobre el etiquetado obligatorio sean viables deben pasar antes que nada una evaluación de impacto, y me complace que el Comisario Dalli haya dicho que apoya esta idea.
Pero, si bien este debate se centre en las materias primas o en los ingredientes de los productos alimenticios, no aborda el origen del producto final.
Esto adquiere una particular importancia en ciertos productos, como el whisky.
Nuestro enfoque no debe ser paternalista, sino que deba mantenerse abierto al diálogo. (HU) Señor Presidente, Señorías, Jobbik cree que la información facilitada a los consumidores es de vital importancia.
Este Reglamento nos ayudará a solucionar no sólo la crisis de la obesidad, sino también otros problemas de salud como la diabetes, los derrames cerebrales y las enfermedades cardiacas.
Considero, asimismo, que los productores de alcohol deberían etiquetar de un modo semejante sus productos en cuanto a contenido en calorías y en azúcar.
Esto está relacionado con el hecho de que cada vez es más frecuente ver personas obesas, y también están más extendidos los subproductos de esa realidad, como la diabetes de tipo 2 y las enfermedades cardiovasculares.
El envasado de los productos alimenticios debe facilitar información clara y veraz sobre su contenido.
La comisión era favorable al etiquetado obligatorio de los ácidos grasos trans industriales, y espero que todo el Parlamento haga lo propio.
Con arreglo a dicho resumen, sus efectos nocivos son tan patentes que una opción indiscutible sería prohibir los ácidos grasos trans industriales, como se ha hecho Dinamarca.
Estoy plenamente a favor del etiquetado de origen, pero en mi opinión debemos ser muy claros en cuanto a lo que entendemos por etiquetado de origen.
En primer lugar, debemos garantizar que los ciudadanos -los consumidores- sepan de dónde proceden los productos.
No obstante, debemos tener cuidado de no generar una sobrecarga de información en ningún sistema de etiquetado.
Por consiguiente, la sencillez y una información de peso deberían ser los criterios fundamentales del sistema de etiquetado.
Considero que es importante que sepamos de dónde proceden nuestros alimentos.
Por tanto, propongo que se rechace la enmienda que pretende que se supriman los perfiles nutricionales, perfiles que, de hecho, aprobamos en 2006.
Sin embargo, la existencia de diferentes interpretaciones y de diferentes prácticas en diferentes países con intereses comerciales opuestos ha complicado enormemente la cuestión.
En una respuesta a la pregunta parlamentaria que acaba de transmitirme, dice que las empresas han presentado 44 000 solicitudes de declaraciones de propiedades saludables.
No quieren que se les indique qué alimentos pueden o no pueden comer. (PL) Desde la perspectiva del mercado interior común, la cuestión de la armonización de los principios que rigen el etiquetado y el reconocimiento mutuo de los productos alimenticios reviste una gran importancia.
Por tanto, en interés de los consumidores, creo que la información sobre el país de origen de los productos debería facilitarse sobre la base del principio del carácter voluntario y en los casos en que la falta de información pueda confundir al consumidor en cuanto a la verdadera fuente del producto.
Por otro lado, sin embargo, también siguen siendo necesarios los perfiles nutricionales, porque sólo ellos pueden garantizar que no se engañe a los consumidores sobre si los alimentos son saludables y sobre si verdaderamente los ingredientes favorecen la salud y una dieta sana.
Es sabido por todos que una etiqueta clara expuesta en un producto alimenticio influye en las decisiones del consumidor y, además, alienta a los productores a fomentar los alimentos saludables.
Espero que todos estemos de acuerdo, asimismo, en que deberíamos dar un paso para responder a las expectativas del consumidor europeo, aunque sin perder de vista las capacidades de las pequeñas y medianas empresas del sector de los alimentos. (IT) Señor Presidente, Señorías, como sabemos, se está pidiendo al Parlamento Europeo que exprese una opinión definitiva sobre la información alimentaria facilitada al consumidor.
En realidad, tiene por objetivo armonizar la legislación europea sobre alimentos por medio de reglamentos que ofrezcan información transparente a los consumidores y, de ese modo, eviten una situación en la que se vean obligados a tomar decisiones confusas o decisiones que podrían resultar perjudiciales para su salud.
Sobre la base de la propuesta de la Comisión Europea, se está intentando, por tanto, rediseñar la actual legislación para que abarque tanto el sector de los alimentos como el de los consumidores.
No hay nada nuevo sobre el hecho de que cada vez escuchamos más a menudo los peligros que plantean los productos alimenticios que, de manera subrepticia, llevan denominaciones y declaraciones que muchas veces no cumplen los requisitos en cuanto a dietas, pero que, con todo, han pasado por productos que son saludables para el hombre. (PT) Señor Presidente, el etiquetado de los productos alimenticios es crucial para garantizar la seguridad alimentaria.
Hay quienes quieren decidir lo que debe figurar en nuestro menú; otros quieren decirnos qué platos podemos comer y cuáles no.
Les aseguro que los portugueses, y en especial los procedentes de la región del Miño, nunca dejarán de comer pica no chão ni arroz de cabidela; nunca dejarán de comer caldo verde ni cozido à portugesa, acompañados de excelentes postres locales y de un cuenco de vinho verde tinto.
Los consumidores deben saber lo que comen, y deben enterarse en el poco tiempo que pasan haciendo la compra en el supermercado.
Por consiguiente, insto a Sus Señorías a que apoyen las enmiendas que proponen encontrar una solución sensible a esta categoría de ventas. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, no cabe duda de que existen problemas de salud en la Unión Europea, ni de que los intereses de los consumidores deben gozar de prioridad; además, los alimentos no son como los demás productos, puesto que son productos que consumimos y que introducimos en nuestros cuerpos.
No obstante, es una ingenuidad pensar que podemos solucionar estos problemas etiquetando los alimentos.
En tercer lugar, creo que el etiquetado del país de origen es importante, sobre todo para los alimentos.
La mayoría de los consumidores quieren saber de dónde proceden sus alimentos y dónde se han producido.
En cuarto lugar, creo que la información sobre salud debe tener un fundamento científico si va a influir en las decisiones de los consumidores.
Le ruego que nos diga cuándo nos la hará llegar. (DE) Señor Presidente, la buena noticia de hoy es que la nueva legislación proporcionará un etiquetado uniforme y obligatorio que hará referencia a cantidades de 100 gramos y, por tanto, ofrecerá una mayor comparabilidad.
Estoy a favor del etiquetado de alimentos según el modelo CDO, y me complace que mañana probablemente votemos en esa dirección. (HU) Los consumidores deben saber lo que comen.
Debemos confirmar este Reglamento, que exige que se indique el país de origen en los productos de un único ingrediente, como las frutas y las verduras, la carne, el pescado y otros productos alimenticios. (IT) Señor Presidente, Señorías, si bien para este Parlamento constituye una prioridad garantizar que los consumidores reciban alimentos seguros y procedentes de una fuente segura y trazable, es igualmente prioritario favorecer un fácil acceso a la información alimentaria por medio de sistemas de etiquetado adecuados.
Me gustaría saber qué opina la Comisión sobre esta cuestión tan importante. (DA) Señor Presidente, soy una consumidora europea, y quiero saber lo que me llevo a la boca.
Nos complace que se coloquen declaraciones por cada 100 gramos y 100 mililitros en la parte frontal de los envases, ya que las estadísticas muestran que esa es la información que buscan los consumidores.
Estoy a favor de un sistema de etiquetado de perfiles nutricionales que sea flexible y que se base en la investigación.
El sector de los alimentos debe asumir la responsabilidad y debe adoptar un mejor comportamiento y esforzarse por eliminar todo lo que empobrezca los alimentos.
Cuando esta Cámara vote mañana, decidiremos si los ciudadanos pueden asumir una responsabilidad medioambiental por los alimentos que eligen o si quieren, sin ser conscientes, financiar a las empresas para destruir el medio ambiente y nuestro futuro común. (DE) Señor Presidente, tres millones de niños europeos sufren sobrepeso, y la cifra aumenta en más de 85 000 al año.
Pido a Sus Señorías a que apoyen las propuestas de la ponente. (PT) Señor Presidente, un buen etiquetado de los productos alimenticios es fundamental.
Por eso, para que resulte eficaz, la información debe ser clara y accesible, y debe contener sólo lo estrictamente necesario.
Los consumidores, que deben tener garantizada una total libertad de elección, tienen derecho a conocer los productos que compran, lo que contienen esos productos y de dónde proceden.
Un etiquetado eficaz no debería suscitar prejuicios entre buenos y malos alimentos, sino que puede ofrecer a los consumidores herramientas que los ayuden a tomar decisiones con autonomía y con pleno conocimiento de causa.
La Lega Nord siempre ha luchado para proteger y salvaguardar los productos de calidad producidos, en la medida de lo posible, a nivel local, porque cree que una dieta equilibrada y sana es fundamental para mejorar la salud y la calidad vida. (RO) El tema del código de colores es, al parecer, el más candente en el debate de hoy.
Sin embargo, también creo que no hay que demonizar ciertos alimentos.
Por último, pero no menos importante, apoyo la enmienda 351 que ha mencionado Giovanni La Via. (SK) En primer lugar, me gustaría encomiar el trabajo que ha realizado la ponente, Renate Sommer, quien, al elaborar el informe, se ha centrado en mejorar el proyecto de Directiva elaborado por la Comisión.
El tamaño y el grosor de la letra mencionados en la propuesta de la Comisión son insuficientes.
Por otra parte, no estoy a favor del etiquetado nutricional obligatorio para los vinos y los licores.
Me gustaría hacer hincapié en que los consumidores deben recibir una información clara y transparente acerca de los valores nutricionales de un producto, pero luego tienen que tomar sus propias decisiones.
Me gustaría destacar, una vez más, mi firme apoyo al principio de los perfiles nutricionales, y quiero insistir en que no detendremos la producción de ningún alimento y que el trabajo en este ámbito se realizará con una mentalidad abierta.
La Comisión no puede aceptar que se retire esta disposición del Reglamento relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos.
Estoy a favor de la innovación -al igual que lo está la Comisión-, pero la innovación debe ser responsable.
Sobre la cuestión de las declaraciones recibidas y las aprobaciones que ha mencionado el señor Davies, debo declarar que, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 13, hemos recibido unas 44 000 declaraciones por parte de los Estados miembros.
Por otro lado, ya se han examinado 50 declaraciones en virtud del artículo 14, y la Comisión se ha pronunciado a favor o en contra.
La votación tendrá lugar el miércoles 16 de junio de 2010.
En lugar de suplir las carencias, como pretenden hacer, los reglamentos complementarios de los Estados miembros han puesto trabas al comercio dentro del mercado interior de la Unión Europea.
Por estos motivos, creo que sólo mediante un sistema de etiquetado uniforme en toda Europa cabe esperar que pongamos fin a estos problemas.
Un etiquetado obligatorio debe presentarse en un formato comprensible para que los consumidores puedan hacer sus compras con conocimiento de causa.
Los consumidores siguen ocupando un lugar especial en nuestro proceso de toma de decisiones cuando se trata de proteger tanto su salud como la calidad de las mercancías que compran.
El informe Sommer es importante no sólo para facilitar a los consumidores una información clara, sino también para evitar que haya distorsión en el mercado y para actuar como catalizador de la economía europea por medio de mecanismos transparentes y de la aplicación uniforme de las normas de la Unión Europea.
Por tanto, creo que es inoportuno y erróneo etiquetar el vino con arreglo al Reglamento que actualmente se está examinando.
La Comisión ha pasado por alto a los pequeños agricultores y la venta directa de los productos no envasados.
Tanto el "modelo semáforo" como el modelo de los perfiles nutricionales pasan por alto el hecho de que el cuerpo humano también necesita la tan denigrada grasa, azúcar y sal para funcionar adecuadamente.
Luego nos planteamos introducir un sistema de etiquetado de los alimentos en el que se daría luz verde en la etiqueta a los productos alimenticios con bajo contenido en azúcar, grasa y sal y luz roja a los productos con altos contenidos.
De pronto, esas manzanas que hemos proporcionado y que nos han costado millones de euros llevarían una etiqueta roja por su contenido en azúcar y, por lo tanto, se considerarían como no saludables.
Las normas de etiquetado, en particular el código de colores, que apoyaré en la votación de mañana, será de utilidad tanto para quienes tienen necesidades dietéticas concretas como para quienes están concienciados con su dieta general, y los ayudará a tomar decisiones apropiadas.
Sobre la base de esta legislación, la Unión Europea introducirá un sistema de etiquetado de los alimentos que será obligatorio en todos los Estados miembros.
La armonización de la legislación en el ámbito europeo implica un correcto funcionamiento del mercado común al permitir que los consumidores adopten decisiones con pleno conocimiento de causa, al mismo tiempo que se garantiza la protección jurídica de los productores.
