Uganda: la Ley Bahati y la discriminación contra el colectivo LGBT De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las seis propuestas de resolución sobre Uganda: la Ley Bahati y la discriminación contra lesbianas, gays, bisexuales y transexuales.
Recordemos que en África, la homosexualidad jurídica solo existe en 13 países, y es un delito en 38 países, mientras que en Mauritania, Sudán y el norte de Nigeria, la homosexualidad se castiga con la muerte.
Las ONG dicen que 500 000 de los 32 millones de habitantes de Uganda son gays.
El 23 de noviembre, la propia Cámara reiteró el principio de la universalidad de los derechos humanos y la no discriminación como base para mejorar nuestra colaboración con la APP.
Esto se refleja en la legislación de 38 Estados, y solo 13 Estados africanos consideran legal la homosexualidad.
La publicación en un periódico local de una lista negra de 100 personas acusadas de homosexualidad y la incitación a los lectores a colgarles es un ejemplo de una amenaza concreta a una comunidad culpada por su orientación sexual.
La publicación en el diario Rolling Stone el 2 de octubre de 2010 de una lista con las fotos, los nombres y las direcciones de personas identificadas como gays, junto con el título "Hang them!" (¡Qué los cuelguen!), fue un acto vergonzoso que ha puesto en peligro la vida de estas personas y que condenamos rotundamente.
