Aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen sobre el Sistema de Información de Schengen en la República de Bulgaria y Rumanía (debate) El siguiente punto es el informe del señor Coelho, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen sobre el Sistema de Información de Schengen en la República de Bulgaria y en Rumanía. [06714/2010 - C7-0067/2010 - 2010/0814(NLE)].
Por tanto, los resultados son un requisito previo para el proceso de evaluación del Sistema de Información de Schengen, que implica la transmisión de datos a estos países.
Las condiciones para dar luz verde a Rumanía y a Bulgaria en el ámbito de la protección de datos han sido, por tanto, verificadas.
Finalmente, señor Presidente, el examen del mecanismo de evaluación de Schengen.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, confío plenamente en que Bulgaria y Rumanía harán todo lo posible para alcanzar la fecha límite para la supresión de los controles fronterizos interiores en marzo de 2011.
La Comisión, dentro de sus competencias, apoyará totalmente a ambos países con el fin de que superen con éxito la evaluación de Schengen.
En este contexto, me gustaría tomar su propuesta y confirmar que muy pronto, en otoño, propondré un nuevo mecanismo de evaluación tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa por las razones que ha indicado el señor Coelho.
Considero que tanto los Estados miembros como el Parlamento deben implicarse en este mecanismo.
Felicito al señor Coelho y aplaudo el avance que este informe menciona para Bulgaria y Rumanía.
Tanto la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea como su incorporación al espacio Schengen generan entusiasmo entre los ciudadanos búlgaros.
El acceso del Parlamento Europeo a las recomendaciones de los informes de evaluación y a los documentos sobre las acciones subsiguientes garantiza la continuidad del diálogo constructivo entre todos nosotros.
Estas son buenas noticias y tendrán como consecuencia la integración total de estos dos países en el marco de Schengen, lo que contribuirá al refuerzo de la seguridad y de la prosperidad, no sólo para estos países sino también para el conjunto del continente europeo.
Finalmente, coincidimos plenamente la preocupación del ponente en cuanto al nuevo mecanismo de evaluación de Schengen.
Ambos países han recibido una evaluación favorable del comité de expertos en lo tocante a su disposición para suprimir de los controles en las fronteras interiores de la UE, y las deficiencias que fueron detectadas deben ser y sin duda serán eliminadas con prontitud.
Si esto sucede, se espera que Bulgaria y Rumanía estén preparadas técnicamente para la conexión al SIS II para octubre de 2010, lo que concuerda con el plan de trabajo actual.
Sin embargo, al mismo tiempo, el sistema y el acervo de Schengen en general también proporcionan a los criminales más astutos una amplia plataforma para el crimen y la corrupción internacionales.
Actualmente hay unos 500 000 ordenadores capaces de acceder al Sistema de Información de Schengen.
Espero sinceramente que alcancemos una solución para que podamos llevar a cabo nuestro trabajo en unas condiciones de normalidad y tomar decisiones inteligentes. (RO) En primer lugar, quiero felicitar al señor Coelho por el trabajo excepcional que ha hecho con este informe, que tan importante es para Rumanía y Bulgaria, y también hacer las siguientes aclaraciones.
En primer lugar, me complace que el Grupo de trabajo de evaluación de Schengen dentro del Consejo haya evaluado positivamente las solicitudes de Bulgaria y de Rumanía, y que estos países hayan eliminado todos los problemas que se interferían con la consecución de este importante logro.
Deseo para nuestros amigos de Bulgaria y Rumanía lo experimentado por la República Checa y por otros países hace dos años, también por mi país -Polonia-, cuando las barreras fueron suprimidas simbólicamente y Schengen se convirtió en un hecho.
Como ha dicho la Comisaria Malmström, necesitamos un sistema europeo de evaluación que implique a todas las instituciones europeas, a la Comisión Europea y al Consejo, pero también al Parlamento.
Esto es, no podemos someter a los Estados exteriores que deseen incorporarse a Schengen a más criterios de evaluación exigentes aparte de los que ya aplicamos a los Estados miembros que ya forman parte de Schengen.
De acuerdo con su programa de preparativos, Rumanía y Bulgaria estarán en condiciones de incorporarse al espacio Schengen en la primera mitad de 2011, esto es, durante la Presidencia húngara.
De acuerdo con la actual evaluación (interina), no habrá obstáculos legales para que Rumanía y Bulgaria comiencen los preparativos técnicos para su integración también en esta área durante la segunda mitad del año.
Apoyo la evaluación y los hallazgos del ponente, en especial el que el Parlamento Europeo y sobre todo que los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior deban tener acceso a los informes de evaluación y a la información relevante antes de emitir una opinión informada.
La decisión incrementará la seguridad en la región y proporcionará libertad para viajar en Europa sin controles fronterizos a muchos millones de ciudadanos, entre ellos los húngaros.
por escrito. - (HU) Me alegra que el Consejo Europeo haya llegado a la conclusión de que Bulgaria y Rumanía, los dos miembros más recientes de la Unión Europea, cumplen los criterios pertinentes y que por tanto el acervo de Schengen también puede ser aplicado en estos países.
