Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto es el turno de preguntas (B7-0001/2011).
Primera parte Asunto: Utilización de los fondos europeos Según un reciente artículo publicado en el Financial Times, la Unión Europea ha gastado solo el 10 % de los 347 000 millones de euros asignados hasta 2013 para promover el desarrollo de las regiones pobres.
Sin embargo, los datos más recientes muestran que la Comisión efectuó más pagos en concepto de política de cohesión en el cuarto trimestre de 2010 que nunca antes.
Las tasas de absorción, en concepto de pagos de la UE a los Estados miembros, se encuentran ahora en un 21% para el Fondo de Cohesión, un 22 % para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y un 23 % para el Fondo Social Europeo (FSE).
El FSE apoya a las personas.
Mi pregunta es, por tanto, si usted cree que en el futuro podremos fortalecer un poco más las condiciones marco para la investigación y la infraestructura de investigación. (LT) Señor Presidente, tengo la siguiente pregunta.
En el período 2000-2006, más de 30 000 empresas en total se concentraron en esta área de manera específica.
Es posible que incluso en el período actual subvencionemos con esos fondos, por primera vez, un proyecto de infraestructuras de investigación que también se incluye en la hoja de ruta del ESFRI, el Foro Estratégico Europeo sobre Infraestructuras de Investigación, porque las investigaciones en este proyecto han revelado que tiene un impacto muy sostenido en una región, más allá de la del propio proyecto, en el sentido de que se crean puestos de trabajo, no solo puestos para investigadores, sino también empleos en empresas que los proporcionan, ya que incluso la infraestructura fundamental de investigación necesita servicios y suministros.
Como resultado, el volumen total de préstamos en el marco del instrumento de microfinanciación Progress ascenderá, como estaba previsto, a cerca de 500 millones de euros.
Cuando recibimos el informe de la Comisión y del Fondo Europeo de Inversiones hace unas semanas, se hablaba de una suma total en la región de solo 200 millones de euros.
Me gustaría hacerle la siguiente pregunta, porque usted ha mencionado que el 60 % del instrumento europeo de microfinanciación Progress se destinará a Europa Central y Oriental: ¿ha identificado las barreras que han impedido que los países de esta región europea puedan hacer un uso suficiente de este instrumento hasta el momento?
En lo que a los tipos de interés se refiere, hay algunos Estados miembros que han establecido un límite -como condición, por así decirlo-, que oscila en torno al 8 y 9,5 %.
No puedo mencionar de memoria todos los países, pero, en esencia, se trata en su mayoría de países de reciente incorporación, y confiamos en que en los próximos años otros 20 intermediarios serán preparados como corresponde por el programa Jasmine.
Yo supongo, ciertamente, que aquí hay a menudo problemas de comunicación y que también hay frecuentes obstáculos debido a que muchos de los prestatarios potenciales son personas que ya no pueden obtener préstamos de un banco "convencional", y que, por consiguiente, existe también algo de ansiedad o reticencia cuando se trata de recurrir a este tipo de instrumentos.
Asunto: Medidas de apoyo adicionales para las PYME en la ejecución de la política de turismo La industria del turismo, como cualquier otro sector económico, está cada vez más expuesta a la competencia mundial.
Además, el 30 de junio del año pasado la Comisión aprobó una Comunicación específica sobre turismo, que propone, en consonancia con el Tratado de Lisboa y la nueva Estrategia Europa 2020, un marco político consolidado para fortalecer la competitividad del sector, con el objetivo de hacer del turismo europeo una industria verdaderamente competitiva, moderna, sostenible y responsable.
Para lograr este objetivo, hemos sugerido tres medidas específicas orientadas, en primer lugar, a estimular la competitividad del sector turístico europeo; en segundo lugar, a promover el desarrollo del turismo sostenible , responsable y de alta calidad; y, en tercer lugar, a consolidar la imagen y el perfil de Europa como conjunto de destinos turísticos sostenibles y de alta calidad y, por supuesto, maximizando el potencial de las políticas e instrumentos financieros de la UE para el desarrollo de este sector.
Quiero mencionar a JEREMIE, la iniciativa conjunta de la Comisión, el Fondo Europeo de Inversiones y el Banco Europeo de Inversiones, que tiene por objeto mejorar el acceso a la financiación de las micro, pequeñas y medianas empresas, en concreto a través de los canales de capital riesgo, préstamos, garantías, microcréditos y otras formas de ayudas reembolsables.
Por último, me gustaría indicar que las empresas pequeñas y medianas empresas del sector turístico están totalmente cubiertas por las medidas propuestas en el marco de la Small Business Act, que tiene por finalidad fomentar el entorno empresarial de las propias empresas.
Así pues, me siento en condiciones de asegurar a Su Señoría, que ha planteado la pregunta, que la Comisión y yo estamos comprometidos para garantizar que todas las empresas pequeñas y medianas empresas del sector cuenten con respaldo y ayuda en sus esfuerzos para acceder a los instrumentos económicos de la UE, como parte de una política estrategia encaminada a hacer del turismo uno de nuestros sectores clave de la política económica e industrial. (LT) Señor Presidente, probablemente todos los que se encuentran hoy aquí en el Parlamento confían en que la predicción que ha expuesto sobre el futuro desarrollo del turismo se convierta en una realidad, y esta área no solo se desarrolle, sino que sea favorable para la inversión.
En primer lugar, debemos dar crédito al Vicepresidente señor Tajani por haber dado un impulso muy fuerte a la nueva política turística europea, establecida por el Tratado de Lisboa, con la Comunicación aprobada el pasado mes de junio y el plan de aplicación asociado presentado hace unas semanas.
Me gustaría preguntarle si tiene la intención de crear un marco europeo para aumentar la participación de las PYME en el acceso a los fondos europeos para el desarrollo del turismo.
Es un recurso muy importante para el conjunto de la Unión Europea, incluidos los países de Europa Central y Oriental, que tienen sus propios atractivos y su propio potencial de desarrollo.
En relación con el tema de los Estados bálticos, creo que una de las cuestiones, que, por cierto, se trata en el texto aprobado el 30 de junio del año pasado, es la relación con las nuevas clases emergentes, con la nueva clase media en Rusia.
Segunda parte Asunto: Iniciativas y programas de modernización de la enseñanza superior En algunos Estados miembros de la Unión Europea se han llevado a cabo estudios para determinar de qué manera se han adaptado los establecimientos de enseñanza superior a las nuevas exigencias del mercado de trabajo y cuáles son las posibilidades que tienen quienes obtienen un título de encontrar un trabajo tras concluir sus estudios superiores.
El programa de trabajo de la Comisión para 2011 contiene una referencia a la modernización de la enseñanza superior y precisa que se pueden presentar propuestas sobre sistemas de evaluación y de transparencia de las actividades de los establecimientos de enseñanza superior.
Por último, los programas de la UE de apoyo a la educación, formación y juventud, incluidos los programas de movilidad como Erasmus, pueden contribuir a que los jóvenes mejoren sus oportunidades en el mercado laboral mediante la obtención de una valiosa experiencia internacional y el desarrollo de su comprensión intelectual. (LT) Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por tu respuesta tan completa.
Sin embargo, en los Estados miembros hay muchas diferencias entre los sistemas de educación superior, los costes de esta educación y la concesión de préstamos para pagar los estudios.
Sin embargo, los Estados miembros están financiados por la Unión Europea con fondos para la modernización de los programas de estudio en los Estados.
Miembro de la Comisión. - Como bien saben, son los Estados miembros quienes deben tomar las decisiones oportunas en cuanto a su sistema educativo, de acuerdo con el artículo 165 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
El estudio PISA de la OCDE es un recurso importante para estos intercambios.
La proporción de alumnos con bajo rendimiento en matemáticas y ciencias viene disminuyendo desde el año 2006.
De las tres disciplinas de las que se han recogido datos en los 25 Estados miembros, el promedio de 22,5 % de alumnos con bajo rendimiento del año 2006 ha descendido al 19,6 %.
En noviembre de 2010, el Consejo invitó a la Comisión y a los Estados miembros a centrar su atención en los siguientes ámbitos: Concepción de los planes de estudio, motivación para las competencias lectoras y las matemáticas, las ciencias y la tecnología, el impacto de las nuevas tecnologías en las capacidades básicas y utilización de dichas tecnologías para ayudar a los alumnos a ganar autonomía y mantener la motivación, la dimensión del género en cuanto al rendimiento y las actitudes, la relación entre el entorno de los alumnos y su nivel de dominio de las competencias básicas y, por último, todos los aspectos concernientes a los profesores y a los formadores del profesorado y la os valores y a las características de las escuelas.
El grupo de trabajo temático identificará y difundirá una serie de medidas que mejoren la situación de los jóvenes con un bajo rendimiento en las capacidades básicas en los Estados miembros.
Puedo decir con satisfacción que algunos de los países que han tenido en cuenta estas buenas prácticas han progresado notablemente desde el año 2006 en lo que respecta a la mayoría de los valores de referencia.
Vicepresidenta de la Comisión. - Las comunicaciones de la Comisión sobre la Estrategia Europa 2020 y sobre una agenda digital para Europa han reafirmado el objetivo de poner la banda ancha básica a disposición de todos los europeos a más tardar en 2013 y se propone que, para 2020, todos los europeos tengan acceso a unas velocidades de Internet muy superiores por encima de los 30 Mbps, y que el 50 % o más de los hogares europeos estén abonados a conexiones de Internet por encima de los 100 Mbp.
En primer lugar, en lo que respecta al túnel de base del Brennero, la reunión de la comisión intergubernamental entre Austria e Italia de 19 de noviembre de 2010, en la que estuvo presente el coordinador europeo Pat Cox, fue decisiva para el progreso.
Asunto: Envío de mensajes cortos (SMC) durante la conducción - seguridad vial La probabilidad de que un conductor quede implicado en un accidente es 23 veces mayor si se dedica a la práctica del envío de mensajes cortos.
Confiamos en que los Estados miembros sepan abarcar este problema adecuadamente. (GA) Señor Presidente, la respuesta del señor Comisario, Siim Kallas, me ha decepcionado.
