Les hablo en nombre de un país europeo, europeísta, un país que en los últimos veinticinco años ha visto una gran transformación de progreso y de bienestar, en gran medida por su incorporación a la Unión Europea.
Tenemos que crear definitivamente un mercado común de la energía que fortalecerá a toda la Unión y a la economía de la Unión.
Estamos convencidos de que el debate que va a haber en el Consejo Europeo, en la Comisión y el diálogo, por supuesto, con el Parlamento Europeo, debe dar lugar a una Estrategia 2020 que contenga una gobernanza seria, exigente con los objetivos y concentrada en los ámbitos que acabo de referir.
Por ello, nos proponemos poner en marcha nuevos sistemas de protección en el ámbito judicial, a través de una orden europea de protección, a través de la extensión máxima de la protección hacia esa lacra que una buena parte de las sociedades europeas sufre, como es la violencia de género.
La ciudadanía europea debe también saber, a partir de nuestras deliberaciones, de nuestras propuestas y de nuestras iniciativas que la cohesión social y la inclusión social frente a la pobreza en Europa son aspectos irrenunciables de la Unión; que las seña de identidad más profundas, junto a la democracia de Europa, son el bienestar y la cohesión social.
Señor Presidente -termino-, señoras y señores europarlamentarios, reitero el agradecimiento de España ante todos los países de la Unión Europea, sobre todo aquellos que impulsaron nuestra integración y contribuyeron a nuestro desarrollo.
Los motores institucionales del proyecto europeo estarán en pleno funcionamiento en cuanto el voto de confianza de este Parlamento en la nueva Comisión dé a estas dos instituciones una base fuerte y sólida para avanzar con una agenda política ambiciosa.
El terremoto devastador ha estado presente en nuestras mentes desde el pasado 12 de enero y los esfuerzos para aportar toda la asistencia posible se desplegaron desde el primer momento.
Pero tenemos que analizar la situación de nuestra economía.
Europa 2020 debe ofrecer una perspectiva a medio plazo y un plan de actuación a corto plazo.
Cuanto más moldeemos nuestras medidas inmediatas para ponernos en marcha a fin de conseguir nuestros objetivos a más largo plazo, más avanzaremos en el empleo y el crecimiento de cara al futuro, nuestra prioridad principal.
La nueva estrategia de Lisboa ha conseguido que se entienda cómo la reforma estructural sustenta directamente el crecimiento y los puestos de trabajo.
Ahora tenemos que usar la estrategia Europa 2020 para crear nuevas fuentes de crecimiento, para promover el potencial del mercado interno a fin de que nuestra economía avance.
Esto también conlleva forjar una economía de futuro -una economía que sea sostenible y que necesite pocos recursos-, que también sea productiva e innovadora.
Por tanto, la estrategia Europa 2020 debe traer consigo mecanismos de coordinación más sólidos, una perspectiva común y un liderazgo europeo efectivo.
Quisiera dar las gracias al Presidente Rodríguez Zapatero por su claro compromiso con este enfoque europeo a la hora de debatir acerca de las políticas económicas, por su compromiso con los asuntos comunitarios y por su compromiso con la función de la Comisión Europea en este enfoque y en su aplicación.
Seamos claros: en el pasado, algunos políticos nacionales se opusieron a mecanismos más potentes en materia de gobernanza en el marco de la Estrategia de Lisboa.
Espero que ahora, tras las lecciones de interdependencia tanto a nivel mundial como europeo -todas las lecciones que nos ha dado la crisis-, todos los gobiernos de la Unión Europea reconozcan la necesidad de contar con Europa 2020 y de actuar de forma coordinada y consecuente en materia de política económica conforme a los previsto en los artículos 120 y 121 del Tratado de Lisboa.
Por último, quisiera añadir que considero que Europa 2020 también será una forma de aportar confianza y esperanza a nuestros ciudadanos.
Tenemos que solucionar el grave problema de la economía, el problema relacionado con que el crecimiento potencial de Europa puede verse reducido si ahora no intervenimos con coherencia y eficacia.
A mi juicio, Europa 2020 también es, sobre todo, una respuesta a esta situación.
Este es el motivo por el que también acojo con satisfacción la iniciativa de celebrar un Consejo Europeo informal el 11 de febrero a fin de mantener las primeras conversaciones a nivel de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Asimismo, tenemos que intensificar nuestros esfuerzos, principalmente a través de nuestras políticas interiores basadas en promover la actualización y modernización de la base industrial de nuestra economía, la innovación y el desarrollo de tecnologías nuevas y limpias, la eficiencia energética y el programa en materia de seguridad energética, colocando también esta cuestión como el tema principal de la agenda reformista para Europa.
Esta es la mejor forma de beneficiar a la Unión Europea en un escenario mundial: una Unión Europea preparada para intervenir con una perspectiva clara del futuro y con determinación para estar a la altura.
Espero sinceramente colaborar con este Parlamento para que la Presidencia española del Consejo sea un éxito y para asegurar que los próximos seis meses sirvan para encarrilarnos hacia el logro de nuestras ambiciones comunes para Europa, una Unión Europea que esté más cerca de nuestros ciudadanos y que se centre en obtener resultados claros para nuestra Europa. (Aplausos) Gracias, señor Barroso.
Señor Rodríguez Zapatero, usted es consciente de las dificultades económicas.
Por tanto, acojo con satisfacción su intención de restaurar el crecimiento y de crear empleo como la razón de ser de su Presidencia.
Pienso sobre todo en las pequeñas y medianas empresas por lo que respecta al empleo en nuestros países y en nuestras regiones.
Por tanto, quisiera transmitir mis mejores deseos al Presidente en ejercicio del Consejo para los próximos seis meses y espero que juntos podamos lograr que Europa avance durante dicho periodo.
Creo que es un acto valiente que un Jefe de Gobierno diga, por ejemplo, que la violencia contra la mujer no es un problema de carácter nacional, sino un problema que afecta a toda la sociedad en cualquier parte del mundo y que, nosotros en Europa, en nuestra sociedad tan desarrollada y civilizada, no podemos considerar la violencia contra la mujer como un delito menor, sino como una violación de los derechos humanos, que es de lo que se trata realmente. (Aplausos) La reactivación política que necesitamos en Europa está muy relacionada con lo que esperamos de nuestra Presidencia, del señor Rodríguez Zapatero.
La parte de nuestro programa que implica ejercer finalmente el control de los mercados financieros es, por tanto, un elemento importante que los socialistas apoyamos plenamente. (Aplausos) El Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoyará a nuestro Presidente, el señor Rodríguez Zapatero.
También espero que la Comisión intervenga con la misma intensidad y en la misma dirección política que su Presidente.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para que la Comisión siga la dirección adecuada durante los próximos seis meses e incluso después, pues esperamos que, como resultado del Trío de Presidencias de 18 meses, no existirá un programa completamente diferente cada seis meses, sino que, en cambio, tendremos una mayor continuidad.
A este respecto estábamos de acuerdo en el año 2000, y lo estaremos en 2010, en 2020 y también en 2030.
Pero no, la cuestión es muy otra: en resumen, ¿están dispuestos el Consejo y los Estados miembros a cambiar el método que fracasó en la estrategia de Lisboa?
La estrategia era mala, pues el resultado también lo es.
Necesitamos aplicar el mismo método a nivel europeo si no queremos que se vuelva a repetir la misma situación de Copenhague. (Aplausos) Asimismo, en mi opinión, tenemos que ser realistas.
Recuerdo que, en 2006, un Comisario europeo llamado Michel Barnier propuso la creación de una fuerza europea de protección social, cuyo nombre debería haber sido EuropeAid.
Señor Presidente, adopte la propuesta del señor Barnier.
Además, a este respecto, pediría que la Unión Europea decida ahora no aplicar un 20 %, sino un 30 % en materia de economía energética para 2020.
Existe un proyecto importante que se puede desarrollar en Europa.
Si sigue esa línea, estaremos de acuerdo, y Europa es la solución.
Los diputados españoles de todos los partidos han hecho importantes aportaciones al trabajo de esta Cámara, asumiendo un cargo distinguido tanto en el Parlamento como en cada uno de nuestros grupos.
Su impacto ha sido sustancial y, a este respecto, quisiera rendir especial tributo a nuestro amigo Jaime Mayor Oreja, una de las figuras más influyentes del Parlamento.
En el Grupo ECR, tenemos grandes esperanzas de que la iniciativa Europa 2020 sea el marco para una economía europea competitiva y sostenible y, además, hemos elaborado nuestras propias propuestas adicionales, que esperamos que sirvan para conseguir avanzar en este debate.
La Presidencia española va a asumir su cargo con un programa completo.
Si lo consigue, contará con nuestro apoyo.
Para nosotros, lo fundamental en esta Presidencia habría sido una rectificación de la actual política económica, interviniendo públicamente en la economía y, por supuesto, regulando el mercado con políticas fiscales progresivas.
La recesión en España y en Europa, y el desempleo -no conocido con estas cifras desde los años treinta- son la consecuencia de no haber intervenido en el mercado; es la consecuencia de no haber intervenido en sectores estratégicos de la producción, entre ellos el sector financiero.
Por eso, desgraciadamente, su programa, en esta parte -que para nosotros es sustancial- ni muda, ni altera, ni introduce ninguna novedad.
Me preocupa bastante el futuro del turismo en España ahora que la prensa está escribiendo sobre la mala suerte que ha acompañado a estas personas. (ES) Señor Zapatero, me dirijo ahora a usted en su lengua materna, que es la mía.
Creo que la casualidad de los turnos rotatorios de la Presidencia de la Unión Europea ha puesto a mi país en las mejores condiciones para demostrar, una vez más, que España quiere jugar un papel determinante en Europa.
Por eso, esta oportunidad histórica, señor Presidente, de poner en marcha el Tratado de Lisboa, yo sé que usted quiere aprovecharla.
Si los derechos son nuestra alma -el alma europea-, me atrevo a recordarle que ponga usted todo el énfasis -del que nos ha hablado en su discurso muy acertadamente- en que la columna vertebral de Europa es una política energética común.
Para ello, tenemos -la Comisión lo conocerá- un plan de austeridad, un plan de consolidación fiscal exigente.
De hecho, he insistido en mi intervención en favor de un mercado común de la energía, de un mercado digital europeo.
Por lo tanto, nuestra propuesta, nuestro programa es que la Estrategia 2020 favorezca en Europa que no haya barreras y que favorezca la competencia, favorezca la innovación y favorezca el entorno empresarial.
Por último, quiero decirle al señor Daul que tomo nota de la posición de su Grupo, el grupo mayoritario de la Cámara, en relación con el papel del Presidente del Consejo -el Presidente permanente- y este Parlamento.
Cuando hablamos de 2020 y de la gobernanza, hablamos de nuestras capacidades colectivas, de la suma de las sinergias, de lo que representan 500 millones de ciudadanos de un continente que ha sido capaz de generar y poner en marcha la revolución industrial, el mejor uso de la energía y los mayores avances científicos.
Si se une toda esa fuerza, tendremos la capacidad de estar en el protagonismo y en el liderazgo, mantener nuestro modelo económico, nuestro modelo de prosperidad y nuestro modelo de bienestar.
Señor Sosa Wagner, me alegro de poder coincidir en este foro, en esta gran institución, en este momento y en este debate.
Pero al que represento también con la máxima humildad, porque estamos aquí para compartir y creo que la mejor manera de compartir es presentarse con humildad, presentarse para unir, para sumar y para defender de manera conjunta ese gran ideal que es la Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, creo que ha habido un consenso general sobre las prioridades de la Presidencia española del Consejo, por supuesto, con algunos matices en función de la posición de los diferentes grupos políticos, pero hay una cuestión que se ha planteado en varias intervenciones y a la que quisiera hacer referencia, a saber, la cuestión de la coordinación europea, de la coherencia, ya sea en nuestra respuesta ante los desastres naturales que ocurren fuera de Europa o en nuestra respuesta dentro del marco de las relaciones exteriores, por ejemplo, post-Copenhague, o en materia de política económica.
Por eso he creado una cartera para el programa climático y, por tanto, espero que la Comisaria, porque en este caso se tratará de una mujer, cuente en el futuro con todo el respaldo necesario a la hora de representar a la Unión en las negociaciones post-Copenhague.
La tercera cuestión concierne a la política económica.
De hecho, el artículo 120 del Tratado dice: "Los Estados miembros considerarán sus políticas económicas como una cuestión de interés común y las coordinarán en el seno del Consejo".
Más allá de esto, y se trata de algo nuevo en el Tratado de Lisboa, ahora la Comisión podrá hacer recomendaciones concretas, sobre todo, en los casos que cito a continuación: "Cuando se compruebe que la política económica de un Estado miembro contradice las orientaciones generales o puede poner en peligro el correcto funcionamiento de la unión económica y monetaria, la Comisión podrá dirigir una advertencia a dicho Estado miembro".
Esta es mi opinión, y por este motivo tengo que destacar aquí hoy que es la primera vez que contamos con una nueva Presidencia rotatoria del Consejo en el Parlamento Europeo.
La Presidencia española tiene una gran responsabilidad.
Asimismo, como bien ha comentado el señor Rodríguez Zapatero -y cuenta con mi total confianza por su compromiso con Europa-, creo que tenemos la responsabilidad de aplicar tanto la letra como el espíritu del Tratado.
Una Europa más fuerte, no para el propio beneficio de las instituciones, sino para que las instituciones puedan satisfacer mejor los verdaderos intereses de nuestros ciudadanos. (Aplausos) Gracias, señor Barroso.
Lo quiero decir porque, ante el lógico impulso que dará, sin duda, el Tratado de Lisboa, tenemos la primera oportunidad de reducir esa grieta existente entre la gente y las instituciones europeas.
Por eso, quiero decir que para mí constituye una gran satisfacción decir hoy aquí que el Partido Popular de España ha apoyado los objetivos del Gobierno de España en la Presidencia europea, ante el momento tan trascendental que vive la Unión Europea.
Nada me gustaría más, se lo prometo, que poderle felicitar dentro de seis meses por haber puesto en marcha medidas que nos permitan salir de la crisis -lo que implica, efectivamente, mayor y mejor gobierno económico- y por haber reorientado también a la Unión Europea desde un punto de vista social, ecológico y democrático.
Pero también ahí percibo timidez en sus propuestas y demasiadas concesiones a quienes hipotecan, de una forma tan descarada, nuestro presente y nuestro futuro social y ambiental.
Por otro lado, es cierto que son muchas las Cumbres previstas durante su Presidencia, ya sea con América Latina o el Mediterráneo, pero quiero mostrar aquí también mi preocupación sobre dos aspectos.
Espero y confío -y tendrá el apoyo de esta Cámara para que siga haciéndolo- que siga dando ejemplo a otros muchos países que en este tema están muy atrasados. (PL) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, su país ha asumido la Presidencia en un momento sumamente difícil -espero que se trate de la última fase de la peor crisis económica que azota a nuestro continente en 80 años-.
Espero que dentro de seis meses podamos decir que Ucrania está más cerca de adherirse a la Unión Europea. (EL) Señor Presidente, la Presidencia española, en lo que respecta a la descripción de las prioridades de los consumidores, dedica dos líneas en total al programa de gobernanza.
Por esto, pedimos a la Presidencia que revise su programa a fin de proteger puestos de trabajo permanentes para sus ciudadanos. (LT) Yo también espero que la Presidencia española sea un éxito y que, además de las prioridades programadas, España también preste atención a un problema que es especialmente relevante en estos días, a saber, el respeto de los derechos humanos y las libertades de los ciudadanos.
Las conclusiones de la investigación deben dar lugar a un documento que obligue a los Estados miembros a garantizar los derechos y las libertades de todos los ciudadanos sin excepción alguna. (NL) Las declaraciones de la Presidencia española en materia de política de inmigración y de controles fronterizos en particular, de forma muy curiosa, dan una de cal y otra de arena.
Lo que realmente necesitamos es cerrar nuestras fronteras, poner fin definitivamente a la inmigración y, por supuesto, ofrecer ayuda económica a los países que la necesitan.
He escuchado muchas intervenciones -usted es el trigésimo segundo Jefe de Gobierno al que he escuchado-, pero en pocas ocasiones he escuchado algo con tan poca determinación en su contenido.
El señor Schulz debe de haber estado en una sala diferente si nos está recomendando que adoptemos el modelo del Gobierno de España.
No me sorprende que no haya escuchado lo del pacto social, porque es una parte importante de esta estrategia.
Necesitamos este pacto social en este momento en particular, porque nosotros sabemos -y a este respecto lleva razón, aunque solo en cierta medida- que tenemos que consolidar los presupuestos.
Señor Rodríguez Zapatero, quisiera decirle que, por lo que atañe, sobre todo, al pacto social, cuenta con todo nuestro apoyo. (ES) Señor Zapatero, el Comisario Joaquín Almunia compareció el pasado septiembre ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en este Parlamento.
La crisis es global, pero las soluciones son locales.
Señor Zapatero, usted ha roto la buena tradición del PSOE en Europa.
Por eso, me gustaría preguntarle al señor Presidente del Gobierno español cuáles son las medidas más importantes, muy concretamente, para realizar el objetivo de disminución del desempleo, no solamente en España, sino también en Europa.
El programa del Gobierno español tiene una ambición enorme.
Por el contrario, creo que tenemos que centrarnos en un objetivo fundamental en lo que respecta a la inmigración que consista en integrar a los inmigrantes que ya estén en nuestros países y en dejar... (El Presidente interrumpe al orador) (IT) Señor Presidente, Señorías, bienvenido, señor Rodríguez Zapatero.
Sin embargo, ahora quisiera volver a esas dos cuestiones tan aburridísimas sobre la contribución que puede hacer a la interpretación de la aplicación del Tratado de Lisboa.
El caso es que, tras el Tratado de Lisboa, me gustaría saber quién, aparte de usted, el Presidente Van Rompuy y el Presidente Barroso, va a encargarse de explicar a la baronesa Ashton que, quizá, después de 12 días, es hora de coger un avión para hacer acto de presencia en Haití.
El Pacto Social Europeo y la gobernanza económica europea deben formar parte de este "más", pero todas estas partes necesitan más recursos financieros europeos y más armonía entre las políticas fiscales de los Estados miembros.
La Presidencia española debería hacer frente a las dos principales contradicciones de la Unión Europea: la contradicción entre las necesidades paneuropeas y los egoístas nacionales europeos, y la contradicción entre el nivel de desarrollo en los territorios occidentales de la Unión y los orientales, con sus propias consecuencias en materia de sensibilidad política.
Hay una sensibilidad política diferente en cada una de las dos partes.
Por tanto, pienso que no solo necesitamos leer el Tratado, que es muy acertado y, además, nos brinda las posibilidades para conseguir una mayor coherencia, sino que también tenemos que proporcionar... (El Presidente interrumpe al orador) (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy España asume la Presidencia de la Unión Europea por cuarta vez.
En su programa, dice que desea que la Unión Europea se arraigue en la voluntad de aquellos que la consideran legítima, es decir, los ciudadanos europeos.
Tiene una gran responsabilidad a este respecto, pues la suya es la primera Presidencia que asume el cargo tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Islandia e Icesave han corrido grandes riesgos durante muchos años.
Esta es la única manera de generar la confianza necesaria para el procedimiento de adhesión. (PT) Señor Rodríguez Zapatero, usted sabe tan bien como yo que el crecimiento de la producción en Europa será lento y mediocre en los próximos años.
Tenemos que asegurarnos de que con el nuevo programa Unión Europea 2020 no se vuelvan a repetir los errores de la Estrategia de Lisboa.
Llamo su atención sobre dos aspectos de ámbito europeo incluidos en los objetivos de la futura Presidencia de Hungría.
Tenemos que aprovechar la fuerza de estas comunidades. (SV) Quisiera expresarle mi agradecimiento por el sólido programa social que ha presentado; cuenta con todo nuestro apoyo a este respecto.
La primera está relacionada con la cumbre de Copenhague.
Creo que, gracias a la Presidencia española, el programa se cumplirá con éxito y el proyecto se pondrá en marcha en su totalidad.
La Presidencia española tendrá que hacer un gran trabajo a este respecto, ya que también tendrá que encargarse de otros proyectos sumamente importantes en los ámbitos de la innovación, las telecomunicaciones y otros ámbitos relacionados. (NL) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente Barroso, Comisario Almunia, yo también quisiera centrarme en la Estrategia Unión Europea 2020, pues ahora más que nunca hay una mayor necesidad de que Europa trabaje por sus ciudadanos y por sus puestos de trabajo en estos tiempos de crisis.
Ha anunciado que Unión Europea 2020 es un ámbito prioritario importante, pero en la inauguración de la Presidencia, en Madrid, hizo algunas declaraciones políticas polémicas y, por ello, recibió muchas críticas, aunque sea una verdadera responsabilidad hacer que los Estados miembros canten al unísono, y un tema de esta índole requiere diplomacia. ¿Quizá la Presidencia española, con sus declaraciones, pretende poner obstáculos al Presidente Van Rompuy?
Seamos críticos, pero respetemos también la subsidiariedad. (SK) El programa que ha presentado es muy ambicioso; hará posible que la Unión Europea progrese considerablemente y, ya que tuve la oportunidad de conocer a varios miembros de su Gobierno, sé que, desde el punto de vista profesional, son muy capaces y están bien preparados para aplicar este programa; quisiera darle mi enhorabuena.
Espero cooperar particularmente con el Ministro de Justicia y con el Ministro de Interior, porque este es el ámbito en el que me centro como Vicepresidenta del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
El Plan Europeo de Recuperación Económica ha incluido la implicación de la Unión Europea en la financiación del gasoducto Nabucco.
Quisiera aprovechar esta oportunidad también para pedirle que no se olvide de la región del Cáucaso Meridional, que es una fuente energética alternativa importante para la Unión Europea, ni de Moldova, que en este periodo de transición hacia la democracia tiene una importante necesidad de ayuda comunitaria. (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera darle las gracias, señor Rodríguez Zapatero, por el gran compromiso que está demostrando durante esta legislatura con respecto a los puntos que ha presentado, aunque ya no sea el momento de enumerar todos los aspectos útiles, sino de hacer esfuerzos prácticos para resucitar a Europa.
También nos gustaría saber si por fin ha llegado el momento en que, como hubiese dicho el señor Kissinger hace 30 años, los líderes mundiales más importantes saben a qué teléfono llamar cuando necesitan hablar con alguien en Europa, y no se limitan a ponerse en contacto con los Estados miembros.
Está en juego la dignidad de Europa según revela el Tratado de Lisboa, pero también el modelo social europeo, esa democracia fundamental que los miembros del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo demandamos con firmeza y sobre la que queremos que se base el bienestar de nuestros ciudadanos. (PT) Señor Presidente, señor Rodríguez Zapatero, señor Barroso, quisiera dejar claro que existen determinadas ambigüedades en el discurso que hemos escuchado hoy aquí, sobre todo, en lo que se refiere al plano económico.
También considero que es importante que el Consejo y la Presidencia española demuestren una clara voluntad de colaborar con la Comisión y el Parlamento, con el fin de aclarar de qué forma las relaciones entre la Comisión y el Parlamento intervendrán en el marco del Tratado de Lisboa, ya que la Presidencia española tiene aquí una oportunidad única de sentar un precedente.
Al fin, alguien del Consejo comprende que Europa no se puede hacer sin los trabajadores y mucho menos contra los trabajadores.
