Contribuciones financieras de la UE al Fondo Internacional para Irlanda (2007-2010) ( - Antes de la votación: ponente. - Señor Presidente, ya sé que a Sus Señorías no les gusta que se hable en este preciso momento, pero les ruego que sean indulgentes durante unos breves instantes.
Partidos como el del predicador Ian Paisley - que durante muchos años ha sido diputado de esta Asamblea- y el de Gerry Adams, al que, hace 20 años, nunca habríamos visto cooperar, ha participado en el proceso de paz y en el reparto de poder.
Quiero rendir homenaje a todos aquellos que han asumido riesgos en favor de la paz en Irlanda del Norte, y espero que la paz continúe. (GA) Espero que esta resolución se apruebe por unanimidad, y felicito a cada persona que ha participado por la labor que ha realizado en el proceso de paz de mi país. (IT) Señor Presidente, he observado que, entre la elección del Vicepresidente y estas últimas votaciones, 150 diputados se han esfumado.
