Preparación del presupuesto 2012 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Balzani, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012 [2011/2042 BUD].
Señor Presidente, Señorías, el documento que examinamos hoy no es simplemente un informe sobre las prioridades del próximo presupuesto europeo, sino también y sobre todo un documento estratégico que analiza el nuevo papel que debe desempeñar el presupuesto europeo en el contexto de una mayor gobernanza económica.
En la actualidad, estos objetivos -estos objetivos europeos- solo pueden ser los que se establecen en la Estrategia Europa 2020: una estrategia ambiciosa y extraordinaria con cinco metas de suma importancia y siete grandes iniciativas emblemáticas.
En su lugar, debemos considerar cuáles son exactamente los programas y las medidas que pueden contribuir a la Estrategia 2020.
Mirar al futuro tiene una importancia totalmente crucial: cuidar al máximo nuestros compromisos y no simplemente por nuestros pagos, porque los compromisos son el instrumento con el que podemos construir el futuro financiero sostenible de nuestra Unión.
Así que creo que es realmente importante que, desde el principio, consideremos que todos los instrumentos de flexibilidad disponibles son fundamentales e indispensables para el presupuesto que vamos a preparar, no solo si queremos que este sea posible o esencial para dar el primer paso hacia la Estrategia 2020 -que no debe ser en absoluto un fracaso, como hemos visto en el pasado-, sino también si queremos que sea un presupuesto útil y eficaz.
Miembro de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, comparto la posición del Parlamento sobre las prioridades del presupuesto 2012 que las orientaciones propuestas ponen de manifiesto.
Por otro lado, hemos de tener en consideración los datos más recientes procedentes de los 27 Estados miembros y haremos que nuestros servicios examinen detenidamente y evalúen esos elementos a fin de configurar el proyecto de presupuesto el 20 de abril.
Opino que, en un contexto semejante, sería responsable tener en cuenta todas las obligaciones financieras y fiscales de la Unión Europea y responder a ellas, pero también tener presente el contexto de austeridad que es la realidad en los Estados miembros.
El presupuesto europeo consiste en la inversión con efectos multiplicadores.
Como se menciona en la carta del Presidente de la Comisión y como la ponente, la señora Balzani, ha dicho claramente, debemos asegurar la suficiente financiación de los gastos en el marco de la Estrategia 2020.
Así que espero con interés la celebración de nuestra primera reunión de trílogo del 30 de marzo.
El presupuesto de la UE es controvertido, a pesar de que en realidad es muy reducido: alrededor del 1 % del PIB o poco más del 2 % del gasto público total.
Creo que el presupuesto 2012 será crucial a la hora de responder a esa pregunta.
en nombre del Grupo ECR. - (EN) Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la ponente por su informe.
Creo que, a diferencia de las otras orientaciones que hemos discutido durante muchos años en esta Cámara, tiene un objetivo claro y no entra en muchos y diversos detalles, que obviamente vendrán más adelante en el procedimiento presupuestario.
En primer lugar, me gustaría decir que en mi Grupo nos gustaría tener muy en cuenta lo que está sucediendo en el resto de la Unión Europea y no limitarnos solamente a Bruselas.
Por lo tanto, el párrafo que ustedes han situado en el apartado 21 -donde dicen que deberíamos determinar las prioridades negativas y los ahorros por parte de las instituciones, pidiendo a nuestras comisiones especializadas que sean capaces de determinar las prioridades- es muy importante, pero hasta ahora se ha hecho muy poco a este respecto.
Esto también debería ser una parte importante de nuestro enfoque del presupuesto 2012.
Por último, al considerar el tipo de responsabilidad que deberíamos adoptar en una época de austeridad, si vamos a poder hacer frente a los ahorros de financiación allí donde necesitamos nuevos gastos mi Grupo cree que deberíamos optar por congelar nuestros gastos para 2012.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señor Lewandowski, Señorías, en el Grupo Verts/ALE también somos de la opinión de que cuando los presupuestos son ajustados y se necesitan políticas de austeridad debemos responder, porque tenemos que reducir los niveles de deuda en los Estados miembros.
Sin embargo, la solución inteligente desde el punto de vista político implica no solo reducir la deuda sino también alcanzar un equilibrio, de tal manera que sea posible invertir en proyectos para el futuro con el fin de no poner más en peligro la economía nacional.
Alcanzar este equilibrio debe ser una de las orientaciones para el presupuesto europeo en 2012.
Además, hemos contraído compromisos durante los últimos años en el presupuesto europeo que se derivan de los Fondos Estructurales y que tendrán que financiarse durante el año que viene y los siguientes.
Debemos seguir centrándonos en estas cuestiones y no debemos poner esto en peligro.
Creo que deberíamos prestar atención a esta protesta, porque plantea una cuestión fundamental desde el punto de vista del presupuesto europeo sobre el lugar de la inversión pública en las discusiones sobre las políticas económicas.
Hemos oído decir a algunos gobiernos que, en aras de las políticas de austeridad, necesitamos un presupuesto europeo con un "incremento cero".
Esta es la discusión fundamental que se ha de tratar en las conversaciones sobre el presupuesto 2012.
Vamos a abstenernos en este informe porque está lleno de buenas intenciones, pero no responde con claridad a este reto, al reto al que el mundo del trabajo nos exige responder.
en nombre del Grupo EFD. - (EN) Señora Presidenta, la debilidad fundamental de este informe es que ignora por completo las observaciones del Tribunal de Cuentas en sus informes anuales.
Dado su historial hoy en día, no albergo muchas esperanzas. (DE) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría expresar mi opinión sobre tres aspectos del informe de la señora Balzani.
El primero es que el informe sobre el presupuesto de 2012 se basa en la suposición de la gobernanza económica reforzada que conllevan la UE, el mecanismo del Semestre Europeo y los objetivos de Europa 2020 para impulsar el crecimiento y el empleo.
Una política climática activa y la creación de empleos ecológicos no solo nos ayudarán a lograr nuestras metas climáticas, sino que también contribuirán positivamente a la política social.
Digo su flexibilidad porque la idea original no era celebrar este debate sobre orientaciones presupuestarias.
Eso está dentro de un marco financiero mucho más global e intentar introducir artificialmente ese debate en el presupuesto anual lo único que nos va a llevar desde el primer momento es a una estrategia equivocada de negociación con el Consejo.
Tenemos experiencia del año pasado de qué sucede cuando introducimos en un procedimiento presupuestario anual de una sola lectura medidas o ideas que, en el fondo, pertenecen a un marco más global: el fracaso, el bloqueo y, al final, encontrarnos -como nos encontramos hoy, en el 2011- con un nivel de créditos de pago que el señor Comisario sabe perfectamente que no es suficiente para cubrir las necesidades a cortísimo plazo de la Unión Europea en los próximos meses. (DE) Señora Presidenta, Comisario Lewandowski, Señorías, esta mañana estamos debatiendo la necesidad de ahorrar en vista de la crisis de deuda que estamos padeciendo en los Estados miembros.
Sin embargo, ¿cómo podemos aplicar una política de austeridad en la Unión Europea si el volumen del gasto europeo solo representa el 2 % del gasto público total de los 27 Estados miembros?
Los Estados miembros pueden contribuir a poner de relieve su voluntad de ahorro. (DA) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Balzani.
Por último pero no menos importante, me gustaría dar las gracias al señor Comisario por decir que debemos recortar nuestros gastos administrativos, porque esta es una de las pocas esferas en las que realmente podemos ahorrar dinero a corto plazo.
Eso es algo que también deberíamos hacer en otras instituciones y creo que realmente nos lo deberíamos tomar en serio, también en el Parlamento. - (CS) Señora Presidenta, el presupuesto de 2012 de la Unión Europea debería continuar la tradición de presupuestos equilibrados.
Si no tenemos esto presente, perderemos credibilidad. (PT) Señora Presidenta, intervenimos en este debate para demostrar que existe una alternativa al consenso entre la derecha y el socialismo democrático, lo cual nos ha traído esta crisis.
Así que nos gustaría señalar la urgencia de guiar a Europa por un rumbo distinto y esto también debería reflejarse en las decisiones presupuestarias. (IT) Señora Presidenta, Señorías, este informe -que debería establecer las orientaciones del Parlamento para el presupuesto 2012- me parece que carece bastante de significado.
Son los propios Estados miembros quienes tienen que hacer frente a presupuestos limitados y las consecuencias de la crisis; no podemos ser tan ingenuos como para pensar que podemos hacer mucho a nivel europeo.
Soy consciente de que este informe trata de orientaciones generales, pero en su estado actual me parece que es casi inútil y meramente interesado. (NL) Señora Presidenta, la señora Balzani del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha demostrado con su informe lo siguiente: la UE no cuida bien de sus ciudadanos, sino que cuida de sí misma.
Una bonita suma de 3 000 euros por diputado de asignación para personal, un buen empleo como trabajo extra en la Casa de la Historia Europea (para aquellos afortunados que tengan los contactos adecuados), un canal de televisión europeo totalmente innecesario y tremendamente caro, un prestigioso proyecto de navegación por satélite llamado Galileo, todo ello conduce cada vez más al desastre financiero.
El hecho de que el presupuesto europeo se alinee con los objetivos de la Estrategia Europa 2020, de forma clara por primera vez en 2012, significa que el empleo y el crecimiento pueden volverse a situar en el centro de las políticas europeas, que yo diría que son nuestras prioridades, puesto que la Estrategia UE 2020 ha establecido el objetivo de una tasa de empleo del 75 % de la población activa.
Los Estados miembros ya han expresado su opinión a corto plazo sobre el presupuesto, que recomienda disciplina, y han pedido que se limite su contribución para financiar las medidas comunitarias.
El procedimiento presupuestario de 2012 ofrecerá otra perspectiva de las tácticas que se están utilizando para definir el futuro marco financiero plurianual.
Evidentemente, en la etapa final, usted puede estudiar dónde podría ahorrar y nosotros en Europa también tenemos que hacer eso.
Negarse a pagar no solo les hace poco fiables, también está alimentando los sentimientos antieuropeos en Europa. (HU) Señora Presidenta, Señorías, el presupuesto 2012 es el sexto de los siete presupuestos del actual marco financiero plurianual.
Gracias por su atención. (DE) Señora Presidenta, Señorías, el presupuesto 2012 se establece en el contexto de una difícil situación económica y financiera en los 27 Estados miembros.
Habida cuenta de esto, creo que también es importante que proyectos a gran escala como el ITER -y en este sentido me gustaría dar las gracias a la señora Jensen por su observación- se financien plenamente y se gestionen con transparencia, porque de lo contrario los estadounidenses, que en la actualidad están llevando a cabo el mismo proyecto, irán por delante de nosotros y los europeos no deberíamos ocupar siempre el segundo puesto. (PT) Señora Presidenta, me gustaría comenzar diciendo que acojo con satisfacción el trabajo de la señora Balzani, pero sin embargo quisiera hacer algunas observaciones al respecto.
Creo que todavía estamos a tiempo de resolver estas dos cuestiones. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría agradecer a la ponente, la señora Balzani, la labor que ha realizado.
Los presupuestos de 2012 y 2013 serán presupuestos de consolidación destinados a poner de relieve los recortes de gasto de los Estados miembros y establecer un punto de referencia para los importes que se establecerán en el próximo marco financiero.
La contribución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) a las orientaciones para el presupuesto 2012 se basó en el concepto de la responsabilidad, que significa perseguir los objetivos de la economía, la eficiencia y la eficacia con el mínimo posible de los recursos disponibles.
La Estrategia UE 2020 se basa en prioridades importantes que inicialmente no se incluían en el informe de la señora Balzani -a saber, la investigación, la innovación, el desarrollo y el crecimiento-, pero el Grupo PPE ha hecho especial hincapié en ellas.
Por lo tanto, es importante asegurar la flexibilidad entre las rúbricas de gasto, a fin de combatir con mayor eficacia los problemas vinculados a la crisis económica y también proponer un marco presupuestario que incluya los recursos propios.
Más bien, estoy a favor de una investigación por parte de la Comisión sobre cómo hacer frente a esta cuestión tan importante en términos técnicos, para afirmar y consolidar el valor añadido de Europa. . - (SK) Señora Presidenta, la Unión Europea ha establecido cinco objetivos mensurables para el periodo que va hasta 2020.
Depende de la conducta responsable de cada uno de los Estados con respecto a si tendremos tasas más elevadas de empleo, si conseguiremos reducir la proporción de personas que abandonan los estudios prematuramente, si alcanzaremos los parámetros previstos en el número de jóvenes que reciben educación universitaria, si reduciremos el número de personas en situación de riesgo de pobreza y si protegeremos nuestro clima.
Me gustaría preguntarle, señor Comisario, si usted personalmente y la Comisión en su conjunto apoyan a los Estados que tomen un camino que contravenga los objetivos comunes en esta primera etapa introductoria de cumplimiento de la Estrategia Europa 2020. - (SK) Señora Presidenta, el presupuesto es un instrumento fundamental para la integración europea y, por lo tanto, importa la forma en que se establezca.
Es precisamente en un momento de crisis cuando el presupuesto de la UE puede contribuir a mitigar las políticas presupuestarias restrictivas de los gobiernos nacionales y dirigir fondos a convenientes proyectos de inversión a largo plazo.
Creo que irritamos a nuestros ciudadanos con estas actividades porque los contribuyentes tienen que financiar nuestros viajes y les cuestan mucho dinero.
En la actualidad podríamos transferir estos fondos a otras actividades, especialmente en 2012, con objeto de cumplir el programa de 2012 y de este modo mejorar también la eficiencia de nuestras operaciones, por supuesto. - (SK) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría elogiar el trabajo de la ponente, que en su informe ha identificado correctamente numerosos problemas.
Convendría destacar en estas reuniones que el presupuesto de la UE no debe registrar déficit, que representa solo el 2 % del gasto público total en la UE y que existen diferencias fundamentales entre los presupuestos de los Estados miembros y el presupuesto comunitario.
En cuanto al ajuste de la Estrategia 2020, una idea clara en las orientaciones de la señora Balzani: en el actual presupuesto de 2011, el 41 % podría atribuirse a los objetivos de la Estrategia 2020.
Ahora más que nunca, además de las prioridades positivas, deberíamos examinar lo que no está funcionando.
Esta proporción es menor que en los municipios de Rotterdam y muchas otras ciudades holandesas famosas por un enfoque frugal de los presupuestos.
A nuestro presupuesto, el presupuesto europeo, que no está en déficit, no se le puede culpar por la mala gestión de las finanzas públicas en muchos Estados miembros.
Esta es nuestra credibilidad.
Incluso en tiempos de austeridad, ustedes tienen que pagar sus facturas de electricidad.
Mientras que sigamos considerando la Estrategia 2020 demasiado grande y demasiado ambiciosa como para ser incluida en un documento práctico como el presupuesto, pienso que no conseguiremos nada más que aumentar el riesgo de otro fracaso, que es exactamente lo que nadie quiere, empezando por la Comisión, si bien recuerdo la primera comunicación sobre la Estrategia 2020.
No obstante, hay otra cuestión importante: la austeridad no es una política, no es un instrumento, es una condición frente a la que debemos adoptar medidas, y no solo consolidando nuestro gasto, sino también usando el presupuesto europeo, un instrumento extraordinario que es totalmente distinto a los presupuestos nacionales y nos ofrece la oportunidad de hacer algo diferente este año.
Nos permite proponer una estrategia global y crear sinergias; y crear sinergias entre los presupuestos de los Estados miembros y nuestro presupuesto es un sistema muy europeo para dar más valor a los recursos públicos y crear un método real de hacer que la Estrategia 2020 -tan larga y ambiciosa como es- se convierta en una realidad europea.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (PT) Lamentablemente este informe defiende "un presupuesto 2012 bajo los auspicios de una gobernanza económica europea reforzada, el mecanismo del Semestre Europeo y los objetivos de la Estrategia Europa 2020".
Por lo tanto, propongo un conjunto importante de cambios, encaminados no solo a denunciar este planteamiento, sino también a presentar las orientaciones de una alternativa que es posible y necesaria.
por escrito. - (CS) En su informe sobre las orientaciones generales para la preparación del presupuesto 2012, la señora Balzani establece las cinco prioridades presupuestarias fundamentales de la UE.
El actual marco financiero plurianual ahora ofrece muy poco margen de maniobra y por eso estoy de acuerdo con la ponente en que nuevos intentos de limitar o recortar los recursos presupuestarios relativos al cumplimiento de las prioridades fundamentales simplemente están fuera de lugar en este momento.
por escrito. - (EN) En toda Europa los gobiernos y las autoridades públicas se están viendo obligados a hallar formas de ahorrar dinero y demostrar moderación.
Mi propio país, Escocia, ha sufrido un duro golpe por partida doble: una recesión global agravada por un mal gobierno por parte de las autoridades en Londres, que siempre están deseosas por saquear los recursos de Escocia pero decididas a denegar a la población de Escocia el control sobre sus propios asuntos.
