Aspectos institucionales de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales - Conferencia de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional en Kampala, Uganda (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: el informe elaborado por Ramón Jáuregui Atondo, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre los aspectos institucionales de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la Conferencia de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional en Kampala, Uganda.
Yo sé que hay muchos días importantes en esta Casa, pero creo, sinceramente, que, desde que el Tratado de Lisboa se adoptó el primero de diciembre de 2009, el mandato para que la Unión Europea se incorpore al Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales es una de las grandes noticias del proceso de integración y de construcción europea.
Creo que estamos asistiendo, por tanto, a la culminación de una vieja aspiración que forma parte del tracto histórico de la construcción europea, porque la dignidad humana, los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho, forman parte del ADN de lo que ha sido en gran parte el tracto histórico de la construcción europea.
Este informe que mañana aprobaremos viene a realizar ese mandato que la Unión Europea tiene desde que el Tratado de Lisboa nos impone esta adhesión.
En segundo lugar, la aportación a la ciudadanía europea, a los ciudadanos europeos, de un nuevo derecho y de un nuevo tribunal: el derecho de los ciudadanos a recurrir a este nuevo tribunal para garantizar el cumplimiento de los derechos que el Convenio establece frente a la Unión Europea o frente a los Estados miembros cuando estos desarrollan el Derecho comunitario.
Implica asimismo un reforzamiento del sistema europeo de protección de los derechos fundamentales, porque, junto a la Carta de los Derechos y el Tratado de Lisboa, establece un universo, un marco de protección jurídica casi perfecto y, por supuesto, el más avanzado del mundo.
Y además, en esta iniciativa que está prevista en el Tratado de Lisboa, tenemos también un aumento de la credibilidad de la Unión Europea en la defensa de los derechos humanos, ya que nosotros les pedimos a los países, no de la Unión Europea, pero sí de Europa, que contribuyan al fortalecimiento del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Y quiero recordar que hubo una posición común en el año 2003, que hubo un plan de acción en el año 2004, y que hubo también por parte de la Unión Europea un acuerdo sobre cooperación con la Corte en 2006.
Y esto me parece de extremada importancia para destacar, por tanto, el papel que tiene esta Corte Penal Internacional en el mundo y el compromiso por parte de la Unión Europea para su fortalecimiento.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, estoy de acuerdo con todos los oradores y con todos los diputados que han estado trabajando sobre el tema.
Permítanme mencionar tres puntos que, en mi opinión, son muy importantes.
Además, tenemos que hacerlo de conformidad con el régimen jurídico interno, y la idea de que el Parlamento debe participar de una manera similar a la prevista por el artículo 255 en relación con la selección de candidatos para el Tribunal de Justicia resulta una idea bastante interesante que merece recibir una gran consideración.
Como ustedes saben, un total de 138 Estados dieron un paso adelante en 1998 cuando adoptaron que el Estatuto de Roma creara, por primera vez en la historia, un tribunal internacional permanente para garantizar que los autores de genocidio, crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra rindan cuentas de sus actos.
El Tribunal empezó a funcionar en 2003 y ahora, siete años después, tenemos la conferencia de revisión en Kampala, que nos invita a realizar un análisis inicial de las actividades de la Corte, de los retos que tenemos por delante y de la eficacia del apoyo comunitario.
No se ha completado el ciclo judicial, pero la Corte Penal Internacional (CPI) está considerando la situación en cinco países: ya se ha iniciado un juicio, otro va a empezar el 5 de julio y otro caso se encuentra en la fase previa al juicio -todo en la República Democrática Africana (RDA) y en la República Democrática del Congo (RDC)-.
Al mismo tiempo, en su corta existencia, la Corte ha sido un poderoso elemento disuasivo para futuras atrocidades porque las personas que comenten delitos saben ahora que la justicia prevalecerá y, en este sentido, la Corte se enfrenta a retos.
La UE considera que una efectiva CPI es un instrumento indispensable para la comunidad internacional a fin de poder combatir la impunidad y promover un orden internacional basado en normas.
La posición común se tradujo en un plan de acción.
Fuimos la primera organización en firmar un acuerdo de cooperación y asistencia con la Corte en 2006, y brindamos a la CPI pleno apoyo político y diplomático con gestiones, diálogo político y declaraciones.
Desde el año 2000, la Iniciativa Europea -más tarde denominada Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos- ha aportado 29 millones de euros para apoyar a la Corte directa o indirectamente, en particular mediante campañas mundiales de la sociedad civil.
Para empezar, quisiera felicitarle por la elaboración de este excelente informe que, en mi opinión, proporciona una descripción completa de los beneficios y los retos derivados de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Este paso puede parecer hoy en día, en la fase posterior al Tratado de Lisboa, completamente obvio, pero se ha esperado de forma regular durante los últimos 30 años.
Considero que la adhesión a dicho Convenio aumentará la credibilidad de la UE en cualquier diálogo sobre derechos humanos con terceros países, de forma que se volverá a confirmar a todos que la Unión Europea es, ante todo, una comunidad basada en la ley.
Las instituciones de la UE, así como las de los Estados miembros del Consejo de Europa, en consecuencia, estarán sujetas a un control externo e independiente realizado por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo, en función de la declaración: "una norma única en materia de derechos humanos, un único Tribunal de Justicia".
Desde la perspectiva de contar con una norma única en materia de derechos humanos, debo destacar que la adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, al mismo tiempo, brinda una oportunidad a la UE para adherirse a otros tratados del Consejo de Europa.
Otro punto en el que también he hecho hincapié en la opinión que he elaborado para la Comisión de Asuntos Exteriores es que también es necesario encontrar un equilibrio, por un lado, entre preservar las características específicas del sistema judicial europeo y, por otro, entre preservar el sistema de competencias en Estrasburgo, que ha demostrado su eficacia en la protección de los derechos humanos a escala paneuropea.
Creo que la estrecha cooperación entre la Comisión de Asuntos Constitucionales y la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, junto con la Subcomisión de Derechos Humanos que ha complementado nuestro trabajo, ha abordado con éxito la serie de preguntas relacionadas con nuestra adhesión al Convenio, y ha identificado correctamente las cuestiones emergentes que aún quedan por aclarar.
Yo, personalmente, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, me he centrado sobre todo -y en última instancia así lo confirmó la Comisión- en garantizar que nuestra adhesión represente realmente un valor añadido para los ciudadanos de la Unión Europea y que estos últimos sean conscientes de estos valores y oportunidades, aunque también hay que evitar crear expectativas exageradas.
en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, la Conferencia de Revisión de la Corte Penal Internacional (CPI) es un evento muy esperado e importante en la evolución de la propia Corte y, en términos más generales, de la justicia penal internacional.
Por lo tanto, creo que es esencial que el Consejo de Europa y la Unión Europea consideren el establecimiento de directrices, con una explicación clara de todos los efectos y las implicaciones que conlleva la adhesión.
Hay muchos ejemplos que demuestran esto, pero lo más importante es que, por primera vez en la historia, ahora es posible que los representantes de alto rango de un Estado -ya sea civil o militar- rindan cuentas por haber ordenado crímenes de guerra o de lesa humanidad.
Quiero estar seguro de que si la UE firma el Convenio, esa posición no cambiará.
Sin lugar a dudas, se trata del instrumento europeo más importante en materia de derechos humanos y, además, la importancia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos con sede en Estrasburgo -tal vez incluso para el señor Fox- resulta evidente por el hecho de que gestiona un promedio de 30 000 denuncias al año.
En 2009, casualmente, había 57 000, y la Corte celebró 2 000 juicios ese año o, para ser más precisos, tuvo que dictaminar estas sentencias.
Tengo la esperanza, sobre todo, de que esto demuestre por sí mismo ser un hecho histórico para los ciudadanos europeos, pues creará un ámbito de derechos humanos aplicables al que estarán vinculados no sólo 47 gobiernos, sino también las instituciones de la Unión Europea.
En ese sentido, la UE transmitirá un mensaje firme a los ciudadanos de Europa de que esto no está por encima de la ley cuando se refiere a los derechos humanos y que ellos, los ciudadanos, pueden emprender acciones en caso de que las instituciones comunitarias infrinjan sus derechos humanos.
Estas personas pueden denunciar casos de esta naturaleza ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en virtud del artículo 6.
Pues estos casos pueden llevarse ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo en virtud del artículo 10.
Me interesaría bastante más la protección de los habitantes de mi circunscripción, West Midlands en el Reino Unido, contra la acción del Convenio sobre los Derechos Humanos.
Por supuesto, en el Reino Unido, incorporamos esto a nuestra legislación en 1998, permitiendo que el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos entrara en vigor en todos nuestros tribunales.
Esto nos recuerda a George Orwell.
Incluso podría disfrutar del espectáculo de 90 camiones cargados de grava batiendo por los senderos donde los padres caminan con sus hijos.
Por supuesto, estas no son más que pequeñas tragedias y no son nada en comparación con el importante proyecto político que es la Unión Europea, pero pensemos que cuando proponemos derechos especiales de un grupo de ciudadanos, automáticamente degradamos los derechos de los demás.
Y lo hacemos porque nos parece que eso es acrecentar las garantías de los ciudadanos, porque lo que estamos dando es más garantías a la gente de que la legislación de la Unión Europea aplicada por los Estados miembros, de que los actos de la Unión Europea, son conformes a esa tabla de derechos reconocida en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Este informe abre el camino a la resolución de muchos de los problemas de técnica jurídica que se van a presentar; porque no hay que olvidar que el Convenio estaba pensado para ser ratificado y aplicado por Estados miembros.
Y refuerza los derechos de la ciudadanía el mandato contenido en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea de adherirse al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Esa adhesión no minora ninguno de los derechos fundamentales que garantizan a los ciudadanos europeos los ordenamientos de los Estados miembros por el hecho de ser ciudadanos de esos Estados miembros.
Hemos organizado visitas, enormemente fructíferas, al Tribunal de Justicia de la Unión Europea y al Tribunal Europeo de Derechos Humanos y hemos convocado una tercera conferencia para el 21 de junio en la que van a participar importantes especialistas y magistrados del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y del Tribunal de Justicia de la Unión Europea para poner en común una respuesta prefiguradora de la que deberá ser la garantía judicial de los derechos de la ciudadanía.
Un jurista británico, Hart, dejó escrito que no hay derechos sin garantía judicial, no hay garantía judicial sin jueces, del mismo modo en que no puede haber Europa sin ciudadanos y no hay ciudadanos europeos si no son conscientes de que la construcción europea nos hace crecer y refuerza los derechos fundamentales que ya nos pertenecen como miembros de los Estados miembros de la Unión Europea.
Como europea neerlandesa, me gustaría garantizar a nuestros ciudadanos que nunca se invocará la "Ley de invasión de La Haya".
El Parlamento Europeo ha estado trabajando de manera constructiva y está unida a este respecto. (DE) Señora Presidenta, Señorías, por lo que estamos trabajando hoy aquí es por conseguir una extensión de la ley a nivel supranacional.
Por esa razón, lo que hemos hecho aquí con la Corte Penal Internacional representa un paso adelante importante en lo referente a que todas las personas sabrán, en el futuro, que existe un juez más allá de la legislación nacional y que, durante el resto de sus vidas, tendrán que vivir con el hecho de que tendrán que rendir cuentas.
Me alegro de que seamos capaces de implementar esto juntos hoy aquí y me gustaría dar las gracias al ponente, el señor Jáuregui Atondo, por su excelente informe.
Además de todo lo que se ha dicho en favor de esta adhesión, quisiera subrayar dos puntos que considero importantes: el establecimiento de un control fuera de la Unión y la extraterritorialidad del Convenio, es decir, su aplicación a todas las leyes de la Unión, incluso fuera del territorio de la UE.
Eso implica asistencia legal ad hoc que facilite el acceso a abogados externos especializados.
Señora Comisaria, tengo otro deseo y es que la Unión utilice todo su peso y toda su energía para garantizar que los Estados miembros como un conjunto adapten su legislación al derecho internacional.
La adhesión material de la Unión Europea al Convenio Europeo de Derechos Humanos y, por tanto, a la jurisdicción de la Corte, por supuesto, está basada en el hecho de que la Unión se dotó de personalidad jurídica propia en virtud del Tratado de Lisboa.
En primer lugar, el Tribunal de Estrasburgo, en el sentido de res judicata, adquirió muchas más competencias de las estipuladas en los derechos fundamentales, como ya han dado a entender tanto la Presidencia como la Comisaria Reding.
Al solicitar un mejor acceso a la justicia para las víctimas, debemos reconocer que 15 de los 24 países de todo el mundo que han contribuido al Fondo Fiduciario en beneficio de las víctimas son nuestros propios países de la UE -pero también deberíamos reconocer con humildad que eso significa que 12 miembros de la UE no han dado tal financiación y que 14 de nuestros países tampoco han designado puntos de contacto nacionales ni han respondido a la encuesta anual, tal como exige la Carta-.
Por ejemplo, ¿la Comisión sabría decirme si, en su opinión, la orden de detención emitida por la Corte Penal Internacional contra el Presidente Omar al-Bashir forma parte de la solución o si, por el contrario, forma parte del problema?
Tras haber asumido las lecciones, ¿pretende la Comisión -y esta es mi última pregunta- presentar enmiendas durante la conferencia de revisión de la CPI en Kampala, que será una oportunidad para presentar y, de ser necesario, incluso de adoptar enmiendas al texto que constituye el fundamento jurídico de la Corte? (PL) Al adherirnos al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, debemos, a toda costa, evitar una serie de graves peligros.
El principal problema de este informe es que es importante que todos los presentes, como eurodiputados, elevemos los derechos humanos a una dimensión superior, a saber, la protección de los derechos humanos.
También nos oponemos a la idea de que esta decisión simbólica se adopte como si se sugiriera que formamos parte de un gran imperio. (IT) Señora Presidenta, señor López Garrido, señora Comisaria, Señorías, esta adhesión es sin duda un signo de una de las misiones de la Unión Europea: la misión de defender y promover los derechos humanos.
Por tanto, estamos satisfechos con este documento, y no me voy a detener en cada uno de los elementos que lo componen, pues apoyamos plenamente todo lo que han dicho el Presidente del Consejo y la señora Comisaria.
Sólo quisiera hacer una sugerencia, ya que la declaración sobre la presencia institucional de los miembros del Parlamento Europeo en la Asamblea Parlamentaria del Consejo Europeo cuando se reunió para nombrar al juez y a los jueces es un tanto vaga: yo diría que hay un pequeño problema con la relación entre la población de Europa, de la Unión Europea, y las poblaciones de otros países.
Creo que debemos reflexionar un poco más sobre este problema, pero, sobre todo, sobre el problema del espíritu europeo: somos la Unión Europea y, como se indica en el artículo 2 del Tratado de Lisboa, estamos basados en la dignidad humana y en los derechos humanos -y la igualdad se basa en la dignidad humana-.
Para terminar, quisiera dar las gracias al ponente. (EL) Señora Presidenta, la Unión Europea es, y seguirá siendo, una ardiente partidaria de la Corte Penal Internacional y de su papel en la defensa de la universalidad de los derechos humanos.
El Tribunal de Justicia está llevando a cabo investigaciones en cinco países africanos: Kenia, la República Democrática del Congo, Sudán, Uganda y la República Centroafricana.
El papel de la Corte en este asunto es de importancia capital.
Si la Corte hubiera existido hace 70 años, tal vez nunca hubiese llegado a ocurrir la masacre de Katyń.
Sin embargo, llevar a juicio al acusado Omar al-Bashir actualmente es el paso más significativo en la consolidación de la jurisdicción universal de la Corte Penal Internacional (CPI).
Aunque Omar al-Bashir hubiese sido elegido de forma legítima, la Unión Europea debería seguir solicitando que se le pusiera en manos de la justicia.
La Unión Europea no puede seguir dando señales contradictorias.
Es imperativo que el Presidente Omar al-Bashir pase a manos de la CPI.
Quiero subrayar que yo voy a hablar como abogado.
Me gustaría dirigir la atención al papel del Tribunal de Justicia en la construcción de la adhesión de la Unión Europea al Convenio europeo.
En particular, el requisito establecido en el Convenio Europeo de Derechos Humanos de que el solicitante debe agotar los recursos internos antes de dirigirse al Tribunal Europeo de Derechos Humanos debe incorporarse a un procedimiento que permita que el Tribunal de Justicia siempre tenga la oportunidad de decidir como el último recurso nacional antes de que el Tribunal de Estrasburgo tome cartas en el asunto.
Me refiero principalmente a los casos en que los Estados miembros apliquen el Derecho de la UE y en que los Estados miembros sean demandados por particulares tras la aplicación del derecho de la UE.
Junto con mis colegas, acojo con satisfacción la adhesión de la Unión al Convenio pero, al mismo tiempo, pido que se realice un análisis muy exhaustivo del procedimiento que vamos a aplicar, pues tenemos que proteger los intereses de los ciudadanos y, al mismo tiempo, preservar lo que funciona bien. (PT) Me gustaría destacar que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y sus miembros portugueses estamos bastante satisfechos, por así decirlo, por el hecho de que se haya iniciado el proceso de adhesión de Europa al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Al fin y al cabo, en un país como Portugal -que siempre ha estado a la vanguardia en materia de derechos humanos con la abolición de la esclavitud en Portugal ya en 1761 y que fue pionero en la abolición de la pena de muerte-, evidentemente sólo podríamos estar interesados en respaldar este proceso de adhesión.
Me gustaría, sin embargo, dirigir la atención al hecho de que creemos que es muy importante que el Parlamento controle el proceso de adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
También me gustaría señalar, señores diputados, que nos parece muy importante que estemos en contacto con muchos terceros Estados; estamos transmitiendo un mensaje muy importante a los miembros del Consejo de Europa (la adhesión de la Unión Europea al Consejo de Europa) que no son Estados miembros.
Dicho esto, no creo que la Unión Europea vaya a convertirse de repente en un reino de la libertad sólo porque se haya adherido al Convenio.
Afortunadamente, la Corte Penal Internacional de Kampala es cada vez más significativa por cuanto atañe a las medidas que se están adoptando contra estos crímenes.
Creo que deberíamos hablar y pensar sobre qué podemos hacer para que la Corte de Kampala pueda funcionar con mayor eficacia y eficiencia. (SK) Como ya se ha mencionado, la adhesión de la UE a este Convenio es, ante todo, un gesto simbólico.
La UE, como un miembro no estatal que se adhiere a un Convenio que fue designado para los Estados, debe tener cuidado de no solicitar cambios innecesarios en el convenido o en su sistema judicial.
Mi pregunta es qué valor añadido y que beneficios se derivan de la perspectiva de los ciudadanos europeos mediante la adhesión de la Unión Europea al mismo Convenio de Derechos Humanos al que ya se han adherido cada uno de los Estados miembros de la UE.
Quisiera agradecerle de antemano que, por una vez, haga una excepción a la regla general. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, convertirse en miembro del Tribunal Europeo de Derechos Humanos supone un paso de suma importancia para el crecimiento de la Unión: los dos sistemas de garantías reforzarán la protección de los derechos fundamentales de cada individuo, tanto dentro como fuera de nuestros 27 países, si tenemos en cuenta todos los países miembros del Consejo Europeo.
Y termino, a sabiendas de que la independencia de los dos tribunales permanezca invariable, tal como se explica y ratifica claramente en este informe -más que eso, felicito a mi colega por este informe- y en armonía con todos nuestros deseos, con la obvia excepción de la cooperación entre las dos instituciones, que respeten sus propios ámbitos de responsabilidad. (ES) Señora Presidenta, dos precisiones.
Primero, los artículos contenidos en la Carta de Derechos Fundamentales que también están en el Convenio Europeo de Derechos Humanos son los mismos y significan lo mismo: artículos 52 y 53 de la Carta; por lo tanto, no hay contradicción alguna.
Yo no entiendo cómo personas, como los representantes de estos dos Grupos que he señalado y que han mostrado su euroescepticismo evidente, se niegan a que haya un control supranacional sobre la Unión Europea.
Habrá -estoy seguro- una aprobación del mandato para empezar la negociación el 4 de junio en la reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior en Bruselas y, por tanto, en ese sentido, puede estar tranquilo.
Es una reunión muy importante en la que la Presidencia -en este caso, yo hablo en nombre de la Presidencia en ejercicio del Consejo- va a estar presente y va a establecer y reafirmar con toda claridad que los Estados miembros tienen que colaborar con la Corte Penal Internacional, que los Estados miembros, naturalmente sobre la base del principio de complementariedad, que es un principio básico del funcionamiento de la Corte Penal, van a trabajar en esa línea.
En todo caso, la Presidencia hará una declaración apoyando a la Corte Penal y hará una evaluación, también, de lo que ha supuesto esta Corte Penal.
Y, desde luego, es muy de agradecer que el Parlamento Europeo haya planteado este debate de hoy, que nos ha permitido reafirmar nuestros valores comunes, que nos ha permitido además recordar que, en definitiva, cuando hablamos de la Corte Penal Internacional, estamos hablando de personas que han sufrido las atrocidades que quiere perseguir el Estatuto de Roma y que, en última instancia, se trata de luchar contra la impunidad, dejar claro que en el siglo XXI no existe lugar para la impunidad.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, la Carta de los Derechos Fundamentales y el Convenio de los Derechos Humanos son textos extraordinarios.
Son la base de los valores sobre los que hemos construido nuestra sociedad y nuestra Unión Europea.
Cuando he escuchado lo que han dicho el ponente, Diego López Garrido, y los coponentes, Cristian Preda Dan y Kinga Gál, en su nombre en este Parlamento, sé que son muy conscientes de la labor histórica que ahora está en nuestras manos.
Todos los Estados miembros han firmado el Convenio, pero también -como bien ha explicado el Presidente en ejercicio del Consejo- han transferido competencias sustanciales a la Unión Europea.
Por tanto, es normal que la Unión Europea, cuando actúa como Unión Europea, esté sujeta al mismo control externo del Tribunal especializado de Derechos Humanos al que están sujetos los Estados miembros.
El Tribunal de Justicia Europeo de Luxemburgo juzgará sobre la base de la Carta de los Derechos Fundamentales, que, por cierto, es vinculante para todos los Estados miembros.
En este caso, les estamos dando el doble de los derechos y eso es en lo que se basa Europa.
De hecho, Europa versa sobre los derechos de los ciudadanos europeos y estoy muy orgullosa de que esta Cámara se pronuncie a favor de tales derechos.
La cuestión de que ahora vayamos o no a formar parte del Convenio de los Derechos Humanos ya ha dejado de ser una cuestión, pues el artículo 6 del tratado obliga a la UE a adherirse al Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
Hasta el momento, hemos observado que estos conflictos son mínimos, ya que el Convenio ya forma parte de las normas a las que se atiene actualmente el Tribunal de Justicia Europeo de Luxemburgo y, además, el Convenio sólo funcionará como una norma básica.
La Comisión espera que las jurisprudencias de Estrasburgo y de Luxemburgo se desarrollen de forma armoniosa y que converjan en los próximos años.
Por cuanto atañe a las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, dejo esta cuestión en manos del Parlamento.
También creemos que la conferencia de Kampala es la conferencia internacional más importante dedicada a la justicia internacional en una década.
Sabemos que la UE ha jugado y jugará un papel importante mediante la integración de los resultados de la conferencia en sus políticas en materia de justicia internacional, en la asistencia a terceros Estados y, sobre todo, en todas las negociaciones que lleve a cabo durante los próximos meses y años.
Lo haremos de forma sistemática en todos nuestros debates con los socios con los que contamos fuera de Europa.
La Comisión considera, sin que quepa ninguna duda, que es parte de una solución a largo plazo, ya que esta orden de arresto muestra que, con la instauración de la Corte, la justicia se ha convertido en inminente.
Sin embargo, la Comisión desempeñará un papel activo en lo que respecta al equilibrio de la conferencia, y confiamos plenamente en que la Presidencia española dirija a las naciones europeas de tal forma que sus voces marquen una gran diferencia en esta conferencia.
Señora Presidenta, quería expresar mi agradecimiento a todos los que han intervenido, porque todos ellos, en su gran mayoría, casi por unanimidad, han manifestado una posición muy favorable al Acuerdo de adhesión que vamos a votar mañana.
Quiero agradecer especialmente a la señora Reding que nos dé la oportunidad de seguir trabajando juntos puesto que, efectivamente, viene una negociación muy compleja y creo que este Parlamento tiene que estar muy cerca de esa negociación.
Es un nuevo tribunal, es una nueva oportunidad para garantizar derechos humanos fundamentales, por ejemplo, el de la igualdad.
Y, por último, se reclama también por parte del Parlamento la adhesión a organismos e instancias del Convenio y del Consejo de Europa, porque esto permitirá un reconocimiento del sistema universal de protección de los derechos humanos, incluida la Carta Social Europea de Turín.
La votación tendrá lugar el miércoles 19 de mayo de 2010.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La entrada en vigor del Tratado de Lisboa crea el marco jurídico para la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos (CEDH), lo que convierte a la UE en el signatario número 48 del Convenio.
Creo que tanto los Estados miembros como la Comisión tendrán que preparar charlas informativas en las que se faciliten explicaciones sobre todas las implicaciones y las repercusiones de la adhesión con el fin de que los ciudadanos de la UE sean plenamente conscientes de la importancia de este proceso.
La adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales es un paso lógico a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y, además, aumenta la exhaustividad de la integración y la creación de un espacio político común.
Se trata de un desarrollo sustancial, dado que los Estados miembros han transferido competencias importantes a la Unión Europea.
Espero que a los ciudadanos les resulte fácil acceder a este instrumento adicional que se encuentra a su disposición y, en particular, que la decisión de que la UE se adhiera al Convenio ayude a crear un marco más coherente en materia de derechos humanos en el ámbito de la Unión Europea.
En relación con las próximas negociaciones sobre la adhesión de la Unión al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, me gustaría llamar la atención sobre la cuestión de las relaciones exteriores.
El Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo adquirirá el derecho de evaluar cómo la Unión observa los derechos fundamentales en todos los ámbitos de su actividad y, por tanto, también en materia de política exterior.
No hay duda de que, al someterse a la supervisión del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo, la Unión tiene la oportunidad de reforzar el aspecto de los derechos humanos en términos de seguridad y política exterior y, al hacerlo, también tendrá la oportunidad de promover la idea de los derechos humanos con mayor eficacia por todo el mundo, en la medida en que la UE se tome en serio sus propias obligaciones con respecto a los derechos humanos.
Esperemos que así sea. (PL) La adhesión de la Unión Europea al Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales es, sin duda, un paso en la dirección correcta en el camino de asegurar a nuestros ciudadanos privilegios equitativos y justos.
Sin embargo, no olvidemos que, además de defender los derechos de las personas de terceros países, la Unión primero debe prestar atención de que estos derechos no se infrinjan en los Estados miembros.
Hay un país en la Unión Europea donde, durante casi 20 años, se han violado los derechos humanos y las libertades fundamentales de casi el 20 % de la población.
Como resultado, hay aproximadamente 340 000 no ciudadanos que viven en el territorio de la UE.
En Letonia, son personas de segunda clase, a las que no se les permite trabajar en el sector público, ni tener cargos oficiales, incluso en los distritos donde más del 60 % de la población no son ciudadanos.
Hay una ciudad en Letonia, Daugavpils, donde más del 90 % de la población es de habla rusa.
Es fundamental crear un grupo de trabajo encargado de investigar la situación en Letonia sin demora, de lo contrario, no encuentro sentido a que la UE forme parte del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Debemos dar a conocer de manera clara y sin ambigüedad que hay un país en la Unión Europea donde se han violado de forma cínica los derechos de más del 25 % de la población durante muchos años.
Cuando hablamos de la adhesión de la Unión Europea al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, estamos hablando de un trabajo que se viene realizando desde hace 10 años y también hablamos acerca de muchos temores relacionados, entre otras cosas, con la competencia entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
El Tribunal de Justicia, durante mucho tiempo, ha seguido la labor del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo, y viceversa.
Necesitamos la adhesión al Convenio por razones simbólicas, pero sobre todo, necesitamos del Convenio, ya que complementará el sistema de protección de los derechos humanos en la Unión Europea y le otorgará mayor credibilidad a los ojos de sus ciudadanos, porque ellos obtendrán protección contra la Unión Europea y sus instituciones, y no sólo contra los Estados miembros, como ha sido el caso hasta ahora.
