Preparación de la Cumbre de la zona del euro del 11 de marzo de 2011 (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente de la Comisión sobre la preparación de la Cumbre de la zona del euro del 11 de marzo de 2011 (2011/2615/RSP).
Esta es una cuestión tan urgente e importante que, en primer lugar, me gustaría decir a Sus Señorías que el Colegio acaba de aprobar la contribución de la Comisión para ayudar a los países del sur del Mediterráneo en su proceso de transición e infundir nueva vida a nuestras relaciones con nuestros vecinos mediterráneos.
No podemos tolerar ninguna ambigüedad por parte de la Unión Europea.
No obstante, Europa debe permanecer al lado de aquellas personas que aspiran a la libertad política y la justicia social.
Señorías, ahora me gustaría pasar a otra reunión que se celebrará el viernes 11 de marzo, la cumbre informal de los Estados miembros en la zona del euro.
Esta es la razón por la que los Estados miembros, en las conclusiones de la labor del grupo de trabajo, presidido por el Presidente del Consejo Europeo, alcanzaron un amplio consenso en cuanto a las propuestas presentadas por la Comisión sobre el fortalecimiento de la gobernanza económica, propuestas que actualmente se están debatiendo aquí en el Parlamento y en el Consejo.
Es cierto que aunque las economías en el seno de la Unión Europea son sumamente interdependientes, las de la zona del euro lo son especialmente.
Las diferencias de competitividad son un auténtico problema para aquellos países que comparten la misma moneda.
Su competitividad y la convergencia de sus economías son vitales para garantizar la viabilidad de una zona del euro fuerte y estable, que beneficie a toda la Unión Europea.
Dicho esto, debemos reconocer que esta idea ha planteado una serie de preocupaciones: el miedo a una Europa de dos velocidades (la zona del euro y el resto), el peligro de perder de vista ciertos aspectos de la recuperación económica que son tan importantes, como la competitividad y también posiblemente el cuestionamiento del enfoque comunitario.
Todas estas cuestiones son legítimas y debemos responderlas inequívocamente.
Esta es una cuestión de confianza mutua y credibilidad.
Señorías, también me sorprendió un poco tener que señalar, en el último Consejo Europeo del 4 de febrero, que cualquier iniciativa específica para la competitividad y para la zona del euro obviamente tenía que estar en consonancia con el Tratado.
El primer principio es que este pacto debe llevarse a cabo según las condiciones establecidas en el Tratado y en el marco del sistema actual de gobernanza económica.
Esto es esencial para garantizar la objetividad y la independencia al supervisar los esfuerzos de los Estados miembros, la integridad de su mercado único y de todo el acervo comunitario y la diferencia entre las iniciativas tomadas en la zona del euro y aquellas aplicadas en toda la Unión Europea.
También insistiré en el papel del Parlamento Europeo a la hora de supervisar el pacto de convergencia y competitividad porque la Comisión, desde luego, mantendrá al Parlamento Europeo plenamente informado.
El pacto también debe seguir abierto a otros Estados miembros que pudieran desear participar en él y que no son miembros de la zona del euro.
Para justificar un pacto de este tipo -que implica medidas nacionales-, dicho pacto debe aportar valor añadido a lo que ya se ha establecido en el contexto de las propuestas de gobernanza económica formuladas.
Quisiera recordarles que, según el artículo 121 del Tratado, los Estados miembros deben coordinar sus políticas económicas nacionales.
Este pacto también debe procurar no perjudicar a la integridad del mercado único e incluso debería ayudar a mejorarlo.
Asimismo, debe respetar el diálogo social y vincular las medidas sobre competitividad a nuestros objetivos principales, que son el crecimiento y el empleo, exactamente como lo hemos establecido en la agenda Europa 2020.
Por eso es importante garantizar que este pacto proporcione un valor añadido real y no nos aleje de los objetivos fundamentales de crecimiento y empleo.
Se deben lograr avances en todos las demás ámbitos de nuestra respuesta, es decir, en la mejora de la capacidad financiera efectiva del actual Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y la ampliación de su alcance, en la preparación del establecimiento de un mecanismo permanente a partir de 2013 y en la aplicación, durante los próximos meses, de pruebas de resistencia para los bancos.
De los atentados terroristas del 11 de septiembre aprendimos que debíamos encontrar un nuevo equilibrio entre seguridad y libertad.
La lección que debemos aprender de esta crisis financiera es que nuestros Estados miembros deben de dejar de considerar tabú la cooperación en materia presupuestaria, fiscal y social.
Sin embargo, debemos ir más lejos y procurar que el Parlamento y la Comisión ejerzan todas las prerrogativas de que gozan a este respecto, y contamos con el Presidente de la Comisión para ello.
La tercera lección es que Europa debe dotarse de un mecanismo europeo de estabilidad para proteger nuestra economía social de mercado.
La cuarta y última lección es que incluso en la tormenta, Europa se mantiene firme y la integración europea se fortalece.
Por nuestra parte, ha llegado el momento de consolidar nuestra economía y nuestra competitividad.
Y ha sido positiva por que usted ha puesto de manifiesto la falta de equilibrio social de estas propuestas.
A veces me quedó algo sorprendido, ya que Alemania, con su Canciller, al igual que el Presidente Sarkozy, el campeón de los sondeos de opinión de Francia, exigen medidas que la propia Alemania nunca ha adoptado en esta forma.
Estoy seguro, señora Presidenta, de que su partido en Alemania también apoyará este pacto, de modo que también hemos ganado terreno en este aspecto.
Lo que necesitamos es un acto comunitario, una iniciativa a escala de la Unión Europea, y no un pacto entre los Estados miembros que, por su propia naturaleza, en un pacto intergubernamental.
El enfoque intergubernamental nunca ha funcionado dentro de la Unión Europea.
El pacto por la competitividad de la señora Merkel y el señor Sarkozy comprende seis medidas específicas.
Por ello, lo que necesitamos no es un pacto intergubernamental con seis medidas concretas, que nunca verá la luz o no funcionará.
He leído el documento del 25 de febrero que usted redactó en colaboración con el Presidente del Consejo.
Por último, y esta es mi observación final, también pienso que ya es hora, señor Barroso, de que presente a la primera oportunidad posible una iniciativa sobre un mecanismo de crisis para los bancos, no a nivel nacional, como señala, sino a nivel europeo.
Tiene derecho a hacerlo, ya que usted es, de hecho, el garante de las normas de competencia dentro de la Unión Europea y está en condiciones de proponer dicha iniciativa.
Este país también debe poder realizar inversiones.
Me molesta que, una semana antes de la reunión del Consejo Europeo de esta semana y en algunas declaraciones sobre la reunión del Consejo que se celebrará en dos semanas, escuchemos que Alemania no está dispuesta a debatir las condiciones para Grecia o sobre cambios necesarios.
Si realmente estableciéramos este "club exclusivo" que se propone en el pacto por la competitividad elaborado por un reducido número de Jefes de Gobierno, perderemos el debate sobre la confianza en la Unión Europea.
Ahora, estas son las propuestas básicas del pacto por la competitividad.
Con arreglo al paquete de gobernanza económica, los Estados miembros deberán mostrar una mayor transparencia en sus propios presupuestos.
Después de todo, incluso países como Alemania lo consideran muy difícil.
Estamos dispuestos a hablar con usted del concepto de la coordinación de la gobernanza económica europea, siempre que esta gobernanza económica sea digna de ese nombre, es decir, que su estructura sea democrática y ayude a establecer una comunidad europea sostenible y socialmente responsable.
Si lo hace, la siguiente crisis de la deuda no será en un país, sino una crisis de la deuda del propio Banco Central Europeo. (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señora Presidente, supongo que usted no sabe la respuesta, señor Farage, pero quiero formularle una pregunta.
Hemos hecho algunas cosas bien y otras mal, al igual que su país, Alemania.
Usted ha aceptado el reto, junto con el Presidente Van Rompuy.
Es por ello que es importante poner las cosas en su sitio, porque algunas de ellas se solapan.
En esta Cámara, Sus Señorías, hemos presentado 2 000 enmiendas y, si las examinamos, veremos que casi todos los asuntos incluidos en el pacto por la competitividad se reflejan en dichas enmiendas.
Además, Presidente Barroso, ¿va usted a hacer un uso activo de su derecho de iniciativa para establecer un vínculo entre el pacto por la competitividad y el paquete legislativo?
Si no lo hace, esta Cámara aceptará el reto en su papel de colegislador. (PT) Señora Presidenta, vengo de un país que existe desde hace ocho siglos y, a pesar de ello, le interesa que en este mundo globalizado exista una Europa fuerte y capaz de hacer frente a China, la India y los Estados miembros en pie de igualdad.
La crisis que atravesamos no es una crisis en la zona del euro, sino una crisis de la zona del euro, como han dicho algunos.
La primera palabra es "respeto", pues no fue el Parlamento el que hizo que el Parlamento Europeo sea colegislador en materia de gobernanza económica.
La tercera y última pregunta es: ¿cómo cree que podemos regresar a una situación de confianza cuando todas las decisiones en materia de política monetaria -y las menos obvias que ha adoptado el Banco Central Europeo- siguen perjudicando a los países más vulnerables al hipotecar su crecimiento? (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Sus Señorías, no puedo sino refrendar lo que ha dicho la señora Goulard sobre las hipótesis básicas que implican que, si bien sabemos muy bien que necesitamos eficacia y velocidad en el proceso decisorio, también es esencial la participación del Parlamento.
Me gustaría plantear una cuestión muy concreta.
El pacto por la competitividad y su evolución es un caso ilustrativo.
Ya tenemos una gran riqueza de ideas en nuestras enmiendas al paquete de gobernanza económica, por lo que no nos será difícil fusionar en el procedimiento de codecisión el resultado de las posiciones que adopten el Parlamento y el consejo.
Se trata más bien de la competitividad exterior que puede generar un gran mercado único, de modo que está unido íntimamente a la recuperación de la gobernanza económica.
Asimismo, necesitamos un mecanismo de estabilidad financiera permanente que sea capaz de evolucionar con el tiempo en función de la gobernanza y las prioridades.
El Parlamento Europeo ya ha adoptado posiciones claras en una serie de informes sobre la cuestión del euro y la necesidad de estabilidad, así como sobre el problema del crecimiento.
El mercado único está formado por 27 Estados miembros y todos ellos se enfrentan al reto de la competitividad.
El hecho de que el Parlamento Europeo no tenga nada que decir al respecto y que se pudiera recurrir al artículo 136 del Tratado de Lisboa no hace sino empeorar las cosas.
Usted ha dicho, señor Barroso, que el crecimiento debe distribuirse con mayor equidad.
Lo que puedo decir a Sus Señorías es que las ayudas del FEEF y del Fondo Monetario Internacional se consideran un último recurso, una ultima ratio.
Por ello, si un país puede hacerlo, debería evitarlo.
Lo que puedo decir a Sus Señorías es que la Comisión ha venido haciendo todo lo posible para proponer una mayor ambición.
He informado a Sus Señorías con plena transparencia sobre los esfuerzos que ha hecho la Comisión para que esta idea relacionada con la competitividad sea útil y genere valor añadido, tanto en relación con el crecimiento y el empleo -que como ya he dicho siguen siendo una prioridad para la Comisión- o bien para reforzar el sistema de gobernanza.
Puedo garantizar una vez más a Sus Señorías que la Comisión no dudará en recurrir a todos medios a su alcance si consideramos que las decisiones del Consejo Europeo o de cualquier otra institución ponen en entredicho los principios o normas del Tratado.
Debemos evitar la decepción o simplemente la división, ya sea dentro de la zona del euro o incluso al interior de la Unión Europea.
La Comisión les ha dicho que debe mantener un papel destacado en este pacto por la competitividad, no por lealtad institucional, no por egoísmo institucional, sino porque creo -y no hace falta decirlo- que la Comisión, junto con el método comunitario, son una garantía si queremos evitar divisiones entre la zona del euro y el resto de Europa.
Creo que desde esta perspectiva, el debate ha sido muy útil.
El Presidente Buzek lo transmitió la última vez que asistió al Consejo Europeo.
Creo que en las cuestiones fundamentales, tanto la Comisión como el Parlamento defenderán firmemente el método comunitario con la convicción de que es la única manera para que Europa alcance los objetivos de estabilidad, pero también de crecimiento y empleo en toda la Unión, que nos hemos fijado en la zona del euro.
En este drama, como es habitual, no escasean los protagonistas, actores secundarios y simples extras.
