Lo señaló muy claramente el Ministro de Industria, Comercio y Turismo español cuando, el 27 de enero de 2010, presentó en la comisión correspondiente del Parlamento Europeo las prioridades de la Presidencia española.
Después, el Consejo de octubre de 2009 aprobó la iniciativa, acogió con satisfacción los progresos obtenidos en materia de infraestructuras e interconexiones energéticas en la zona del Báltico y, por tanto, se situó en línea con lo que aparecía en el informe de la Comisión. (LT) Señor Ministro, una vez más, quisiera darle las gracias por sus manifestar sus opiniones y por haberme dado una respuesta.
Por tanto, quisiera saber cómo se puede conseguir de forma realista una desregulación total del mercado de la energía en esta situación económica tan delicada.
De hecho, la Unión Europea y sus instituciones están actuando muy proactivamente, dándole todo su apoyo político a los proyectos como Nabucco, North Stream o South Stream.
Señora Presidenta, no cabe duda de que la Estrategia 2020 es, probablemente, el objetivo más ambicioso, más importante, de los próximos tiempos, de los tiempos inmediatos y, de hecho, va a ser el centro de los debates que mañana mismo se van a producir en Bruselas en el Consejo Europeo informal, que ha arrancado, por tanto, al máximo nivel político en la Presidencia española.
La prueba de ello es que hemos empezado inmediatamente a abordarlo desde arriba con ese Consejo informal que se celebra mañana en Bruselas. (RO) Nosotros también tenemos que hacer comentarios que han hecho las partes implicadas.
Ya se han hecho las consultas públicas sobre la Estrategia europea 2020 en el sitio web de la Comisión.
Nosotros, el Consejo, somos conscientes de que en China hay un cierto número de personas religiosas practicantes que han sido amenazadas o han sido objeto de prácticas que equivalen a la persecución.
La realidad de esta cuestión es que, por cuanto atañe a las prácticas religiosas en China, el artículo 36 de la Constitución de la República Popular recoge lo que esto implica.
Nos tenemos que felicitar por el hecho de que se haya producido ese cambio y por que se haya formalizado en esa declaración conjunta de la Unión Europea y los Estados Unidos del pasado 15 de junio.
Pero no cabe duda de que la Unión Europea ha sido muy clara al respecto y ha estado siempre en contra de esos centros de detención, ya sean centros de detención conocidos, como el caso de Guantánamo, o supuestamente secretos, con respecto a los cuales siempre hemos estados abiertos en la Unión Europa a conocer los datos que pudieran ofrecer la constatación de su verdadera existencia. (PT) Señora Presidenta, señor Ministro, gracias por su respuesta.
Se sabe que el pasado mes de noviembre, el tribunal italiano condenó a 23 agentes de los Estados Unidos y a dos funcionarios italianos por el secuestro en Milán de Abu Omar, y uno de los agentes de las CIA condenados admitió a la prensa que quebrantó la ley y que las decisiones se habían tomado en Washington.
El Consejo Europeo también trabajó en este asunto, y ahora se vuelve a remitir a ello.
Por cierto, el Parlamento Europeo tiene una cultura de defensa de los derechos humanos que nos hace sentirnos orgullosos, también en ese sentido, de la construcción europea, ya que la construcción de Europa está basada en los derechos humanos.
Me siento muy orgulloso de que Europa tenga en su tradición, en su cultura y en su historia precisamente esos objetivos y esas realidades.
