Así lo declaró el Consejo Europeo el 25 de marzo.
Las autoridades de evaluación, por tanto, compartirán los resultados de las pruebas de estrés con el público en general y con la Comisión.
Este año, por ejemplo, vamos a empezar a examinar el Plan de trabajo sobre las energías de aquí a 2050.
Estoy segura de que también podemos contribuir a esto con el debate de hoy.
Muchas gracias, señor Presidente.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, señora Győri, Señorías, el terrible terremoto del 11 de marzo, el posterior tsunami, el accidente de la central nuclear, que causó daños a los distintos bloques, y el hecho de que todavía no haya un final a la vista para el proceso de reparación de los daños y para superar los riesgos, ya que la central nuclear todavía está fuera de control, incluso con el suso de la tecnología más avanzada son acontecimientos que nos causan consternación en relación con la seguridad y el sector de la energía tanto en la Unión Europea como en cualquier otro lugar.
Por esta razón, el 11 de marzo invitamos a un grupo de alto nivel compuesto por ministros y representantes de los Gobiernos nacionales, a empresas de construcción de centrales nucleares y al sector de la energía a asistir a una reunión que convocamos para el 15 de marzo.
En el Consejo de Ministros de Energía, hicimos los preparativos el 21 de marzo para el Consejo Europeo, que finalmente, el 25 de marzo, pidió a la Comisión y a las autoridades nacionales en materia de seguridad nacional que realizaran una prueba de estrés específica y una investigación integral de seguridad con el fin de garantizar el nivel más estricto en relación con las normas de seguridad.
A finales del año, esperamos que se hayan realizado pruebas integrales a fin de garantizar el nivel más estricto de las normas de seguridad en las 143 centrales nucleares existentes en la Unión Europea.
Nuestro objetivo en todo esto es garantizar que se aplican las normas de seguridad más estrictas y los criterios de prueba para la investigación de la seguridad en los países que son vecinos inmediatos de la Unión Europea.
Sabemos que la responsabilidad de la combinación de energía y, por tanto, también de la tecnología de la energía, las centrales nucleares y otras tecnologías recae en los Estados miembros.
En los últimos días, ha quedado claro que los Estados miembros desean conservar estas competencias.
Sin embargo, la prueba de seguridad, en la que todos deben participar, me parece ser el denominador común de todos los Estados miembros debido a los altos estándares que impone, independientemente de que tengan o no energía nuclear.
Nuestro plan era llevar a cabo una evaluación en 2014 de la Directiva de seguridad nuclear, que fue aprobada por el Parlamento y el Consejo y que se va a incorporar a la legislación nacional.
Estas también contribuirán a elaborar medidas conjuntas destinadas a garantizar el máximo nivel posible de seguridad.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo, me gustaría dar las gracias al Comisario Oettinger por ponerse a trabajar en el tema de la seguridad nuclear inmediatamente después del desastre acaecido en Japón.
Necesitamos una prueba de estrés europea para todas las instalaciones nucleares y, como bien ha dicho, también hay que armonizar los criterios.
La energía nuclear es una fuente de energía que no podemos dejar así como así, ya que proporciona una gran parte de nuestra energía y contribuye a la reducción de nuestras emisiones de CO2.
Sin embargo, tenemos que replantear nuestro futuro y la energía renovable y desarrollar todavía más y de forma ambiciosa la cuestión de la eficiencia energética.
Lo que necesitamos es nada menos que un cambio de paradigma en nuestra política energética, pero no es eso lo que debe tratar esta resolución.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, los trágicos acontecimientos acaecidos en Japón no solo han revelado errores y fallas en los reactores japoneses.
Los acontecimientos de Fukushima han revelado también deficiencias en el sistema internacional de salvaguardias en las centrales nucleares.
Por tanto, es esencial que la Unión Europea vuelva a evaluar por completo su enfoque en relación con la seguridad nuclear.
La Comisión y también el Consejo tienen la responsabilidad de avanzar a este respecto y también de asumir dicha responsabilidad que les compete.
Creo que no es bueno que las autoridades nacionales y los organismos supervisores tengan la responsabilidad de definir los criterios para la prueba y de evaluar los resultados.
Sin embargo, aún está a tiempo de cambiar sus planes y garantizarnos que expertos independientes podrán acceder a las centrales.
Puede garantizar que se probará todo y que no solo veremos informes sobre papel de un sistema que ya he descrito, con razón, como una red de viejos amigos, porque todas esas personas implicadas se conocen todos entre sí y han sido amigos durante décadas y, además, siempre han aceptado el máximo nivel de riesgo.
Si las pruebas de estrés van a provocar de forma genuina un cambio de dirección en Europa, las vemos entonces como la base para un calendario de salida que empezará ahora y, si todo va bien en Europa, podría finalizar para 2025.
Me gustaría pedirle que haga una cosa concreta, señor Oettinger.
Esto aumentaría la confianza pública en sus políticas. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Presidenta en ejercicio del Consejo y al señor Comisario por sus declaraciones.
En primer lugar, quisiera recordar que hay una diferencia abismal entre los reactores que tienen 50 años de antigüedad en Japón y los nuevos diseños que se están preparando en Europa -una diferencia abismal-.
También quisiera recordar que hay una gran diferencia entre los riesgos sísmicos de Japón y los de Europa Occidental.
Estoy de acuerdo en que queremos reforzar nuestra cultura de seguridad, pero no debemos actuar con prisa.
Señor Presidente, recientemente se han producido manifestaciones en Alemania en las que 250 000 personas pedían el abandono inmediato de la energía nuclear y un cambio a la energía 100 % renovable.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que se ha dicho hasta ahora y también tenemos que pensar en la moratoria mañana, tal y como el señor Chichester ha sugerido.
Les pido a todos que piensen en este nuevo crimen contra la sociedad al que nos vamos a enfrentar en el siglo XXI. (ES) Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, para comer, para viajar, para estudiar, para curar las enfermedades y para muchas cosas más, necesitamos la energía.
Ciertamente, Señorías, la lección que debemos extraer de este accidente es la urgente necesidad de reforzar las medidas de seguridad.
El problema en Japón fue la acumulación de eventos: inundaciones, la pérdida de energía fuera de las centrales y la interrupción de las comunicaciones.
Señor Oettinger, en estos momentos están elaborando la Hoja de ruta de la Energía para 2050.
Una vez más, perjudicaremos a la competitividad de nuestro sistema energético y, por consiguiente, a nuestra economía e industria.
Por tanto, si hoy queremos endurecer las normas impuestas a la energía nuclear, debemos tener la garantía de que la electricidad producida por los reactores que se encuentran fuera de nuestras fronteras se someterán a los mismos criterios rigurosos. (CS) Señor Presidente, de la catástrofe de Japón se pueden sacar varias conclusiones.
La empresa TEPCO se ha comportado de forma irresponsable.
En el Parlamento Europeo ha reinado un ambiente incivilizado durante mucho tiempo y necesitamos una Comisión de hombres y mujeres valientes a los que no les den miedo las soluciones nuevas, que tengan un espíritu pionero, no personas que eviten su responsabilidad y que, como cierta especie de escarabajo, hagan rodar una bola de intereses personales insignificantes delante de ellas mismas, incluso en relación con las posiciones europeas. (DE) Señor Presidente, señor Oettinger, Señorías, apoyo plenamente la resolución conjunta.
Los apartados 21 y 22 muestran la dirección en la que queremos avanzar.
Estas pruebas de resistencia deben ser realizadas de la forma más coordinada posible en el plano de la Unión y potencialmente más allá de nuestro vecindario inmediato, por parte de entidades independientes que trabajen de acuerdo con los más elevados estándares y con la máxima transparencia.
Por otra parte, no creo que la mayoría de los ciudadanos europeos acepten hoy en día la idea de pagar el precio de un accidente nuclear en Europa.
Por tanto, debemos organizar la eliminación gradual de las centrales nucleares, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, nuestras necesidades económicas, nuestras necesidades en términos de empleo, nuestras capacidades industriales y el requisito de no incrementar nuestras emisiones de gases de efecto invernadero.
Creo que es muy optimista; probablemente se tardará algo más.
No obstante, se trata de un gran proyecto que podría movilizar a los europeos, podría restablecer la confianza en nosotros mismos y también en las instituciones, porque más allá de Fukushima, señor Presidente, esto es también un acto de desafío a las autoridades públicas y organismos de supervisión.
La experiencia japonesa es una oportunidad de realizar una valoración responsable de las normas de seguridad existentes, sin que los políticos busquen un aplauso gratuito. (DE) Señor Presidente, Señorías, todos saben que existen opiniones muy diferentes tanto en los Estados miembros como aquí en los grupos políticos con respecto a la cuestión de si deberíamos tener o no energía nuclear.
Hemos iniciado un debate sobre este tema y creo que la resolución nos ofrece una oportunidad importante de concentrarnos hoy y mañana en una cuestión específica, que es si podemos conjuntamente elevar nuestros estándares de seguridad y si podremos establecer mayores competencias europeas de cualquier tipo o una mayor cooperación europea.
Por tanto, quiero preguntar si no es hora ya de que aprovechemos la oportunidad que brinda este debate hoy y mañana para dejar a un lado la cuestión de si deberíamos o no abandonar la energía nuclear o si deberíamos apoyar con entusiasmo o no la energía nuclear para concentrarnos en esto.
Si todos pudiésemos ponernos de acuerdo para no someter las enmiendas que hemos presentado a votación mañana -solamente me gustaría que se presentaran- y concentrarnos en votar con una amplia mayoría o tal vez incluso con unanimidad a favor de una mayor seguridad y una mayor competencia europea, haríamos más por la reputación del Parlamento Europeo y por el proceso de extraer lecciones de los acontecimientos de Japón, que si continuamos con los conflictos que siempre tenemos.
Quiero pedirles que piensen si deberíamos intentarlo. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" conforme al apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señor Presidente, señor Reul, sabe que siempre he apoyado unos mayores niveles de seguridad en la industria nuclear.
Una gran mayoría de esta Cámara estaba en contra de los máximos estándares de seguridad.
El tema de un nuevo sentimiento de confianza mutua nos presenta otro problema importante.
Si hay alguna duda, las decisiones sobre seguridad nuclear y las pruebas de resistencia serán tomadas por el Consejo y Euratom.
Si ahora dicen que emprenderemos acciones contra el antiguo Tratado Euratom en el futuro y nos aseguraremos de que exista consulta y transparencia en todos los ámbitos relativos a la seguridad, tal vez podamos ser capaces de llegar a un mejor entendimiento. (DE) Señor Presidente, señora Harms, no he entendido totalmente su pregunta, porque no era una pregunta.
La resolución cubre una serie de ámbitos, muchos más de los que ya hemos adoptado y mucho más de los que yo estaba dispuesto a aceptar.
Si hacemos esto mañana sobre la base de un conflicto, porque tenemos posturas diferentes por lo que respecta al tema de si deberíamos abandonar o no la energía nuclear, entonces probablemente no tendrá un importante impacto.
Señor Presidente, señor Reul, quería preguntarle si su postura personal ha cambiado en algo.
Si uno divide 10 000 años entre las 400 centrales nucleares del mundo, el resultado es 25 años.
Por tanto, cabe esperar que se produzca un accidente en un reactor cada 25 años.
Señor Oettinger, el plan de trabajo que va a elaborar en junio de este año sería una oportunidad extraordinaria para conseguirlo.
Después de las pruebas de resistencia, también nos puede dar su opinión acerca de cómo podemos abandonar la tecnología nuclear. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, señora Győri, señor Comisario, Señorías, creo que deberíamos trasladar nuestras condolencias a todas las víctimas de la enorme catástrofe que ha golpeado a Japón.
Dicho eso, creo que deberíamos partir de dos consideraciones importantes.
El mantenimiento y la aplicación práctica de este conocimiento son fundamentales tanto en relación con el funcionamiento de las centrales, como, durante mucho tiempo después, en relación con su cierre.
Estoy de acuerdo con que se realicen las pruebas de resistencia y estoy de acuerdo con que la experiencia adquirida se debería incorporar a la Directiva relativa a la seguridad nuclear.
Estoy de acuerdo en que deberíamos hacer todo lo posible por participar en organizaciones internacionales aportando nuestro leal saber y entender.
Estoy especialmente de acuerdo en que deberíamos aprovechar las actividades de I+D para deshacernos de los residuos nucleares de los últimos 60 años.
Hay una cosa con la que estoy particularmente de acuerdo: tomemos la decisión que tomemos con respecto a la energía, deberíamos insistir en que los 500 millones de personas que viven en Europa tengan suministro eléctrico.
Debemos realizar estas pruebas utilizando un planteamiento común y criterios comunes cuya metodología tendrá que ser confiada al Grupo Europeo de Reguladores de Seguridad Nuclear.
Los países vecinos de la Unión Europea también se deberían someter a estas pruebas, dados los riesgos transfronterizos que existen.
No obstante, lo que yo no entiendo es por qué algunas personas todavía no han abierto los ojos en este tema, ni siquiera después de Fukushima.
En primer lugar, como el señor Comisario ha propuesto, la prueba de resistencia se debería realizar con total franqueza, con total transparencia y, al mismo tiempo, se deberían dar pasos para garantizar que cubra una gama tan amplia de centrales como sea posible.
Sin embargo, también debemos asegurarnos de actuar con arreglo a los resultados de esta prueba de resistencia.
En tercer lugar, las palabras serían demasiado absurdas, si en esta Unión Europea optásemos por construir nuevas centrales nucleares.
Solamente hay un camino adelante en Europa, que es el de la energía renovable, y en esta Cámara deberíamos alcanzar un consenso en favor de las renovables. (PL) Señor Presidente, el 26 de abril se cumplirá un cuarto de siglo de la catástrofe de Chernóbil, el peor accidente nuclear de la historia.
Recordando la catástrofe de Chernóbil, me gustaría expresar mi solidaridad con el pueblo japonés, que está luchando contra los efectos del accidente de la central nuclear de Fukushima, provocado por las olas del tsunami.
Aún hoy en día se encuentra contaminación en los alimentos producidos en las regiones de Ucrania que estuvieron expuestas al cesio 137 radiactivo -un isótopo que tiene una vida media de 30 años-.
Greenpeace ha realizado estudios que demuestran que al menos en dos provincias, Zhitomir y Rovno, la población local consume leche, champiñones, fruta, pescado de agua dulce y hortalizas contaminados.
Según datos oficiales, existe un elevado nivel de radiación en zonas que se encuentran a una distancia de 30 km de la central.
Sin embargo, se calcula que la zona afectada, de hecho, puede incluir unos 50 000 km2 en total, afectando a muchas provincias de Ucrania.
Actualmente hay 165 reactores operativos en Europa, sin incluir Rusia.
El accidente de Fukushima nos ha demostrado que algunas centrales nucleares existentes no son seguras.
La decisión relativa a la composición de la combinación energética debe seguir correspondiéndole a los Estados miembros, mientras que el papel de la Unión Europea debe consistir en garantizar al aplicación de los más elevados estándares de seguridad.
No obstante, cualquier medida adoptada en el plano nacional o europeo con respecto a la combinación energética y a la regulación de la energía nuclear se debe basar en un elevado nivel de objetividad científica. (LV) Señor Presidente, en la actualidad la energía nuclear genera aproximadamente un tercio del consumo energético total en Europa.
Naturalmente, también a largo plazo, son precisamente el ahorro energético y un mayor aprovechamiento del viento, el sol, el agua y la biomasa lo que reducirán nuestra dependencia tanto de la energía nuclear como de las fuentes de energía importadas. (IT) Señor Presidente, Señorías, las noticias relativas a Fukushima son cada vez más preocupantes.
Es necesario realizar las pruebas de resistencia en las centrales nucleares existentes y si el resultado es preocupante debemos tener la valentía de exigir su cierre inmediato.
Necesitamos introducir estándares internacionales de seguridad más elevados y no se debería pensar en construir nuevas centrales nucleares.
Debemos desarrollar con urgencia políticas orientadas a la eficiencia y la conservación de la energía, así como al incremento de la inversión en la investigación de nuevas tecnologías y fuentes de energía renovables.
Finalmente, deberíamos abrir un debate en el que participen los ciudadanos y las autoridades locales. (SL) Señor Presidente, estoy de acuerdo con los diputados que han dicho que deberíamos garantizar la seguridad nuclear en el plano europeo.
Sin embargo, Señorías, debemos reconocer a este respecto que la "cultura de la seguridad" es un concepto muy amplio, que tiene en cuenta tanto...
que incluye tanto una tecnología nuclear segura como la garantía de unos recursos financieros y recursos humanos adecuados, unos estándares de seguridad oportunos y unos organismos de supervisión sólidos e independientes.
En mi opinión, todo esto también debe formar parte de estos estándares de seguridad europeos.
No se trata de que nosotros no confiemos en las instituciones existentes, sino de garantizar, en el plano institucional, la máxima seguridad posible también en el futuro.
Señor Comisario, usted ha dicho que hay Estados miembros a los que no le interesa, pero ¿cuáles son estos Estados miembros?
Hay varias centrales nucleares en Japón y una de ellas ha protagonizado este grave accidente nuclear.
Quiero pedir que no confundamos a las víctimas de una catástrofe natural, víctimas de un terremoto y un tsunami, con las potenciales víctimas de un accidente nuclear.
o cada accidente se debería tomar muy en serio; no deberíamos pensar el términos del número de accidentes, porque debemos tener en cuenta cada accidente, y no solamente el accidente, sino también cualquier otro incidente que no llegue a considerarse un accidente.
En efecto, precisamente este ejemplo nos dice que no deberíamos concluir por un accidente que la tecnología nuclear es inaceptable.
Dado que somos un país nuclear pequeño, estamos acostumbrados a someternos a un número relativamente mayor de pruebas internacionales que en el caso de otras centrales nucleares de países más grandes. (DE) Señor Presidente, señor Oettinger, Señorías, yo procedo de Austria y todos estamos preocupados por Krško.
La lección a largo plazo implica la necesidad de elaborar un escenario de salida común, porque los acontecimientos han demostrado claramente que la tecnología nuclear tal cual está es demasiado peligrosa y no es probable que esto cambie en el futuro.
No obstante, en general, creo que deberíamos tomarnos en serio el hecho de que los famosos estándares de seguridad que todos nos prometen sencillamente no se pueden garantizar.
Las pruebas de resistencia propuestas por la Comisión son necesarias.
Las consecuencias de las pruebas deben ser muy claras.
Hoy ya se han mencionado dos casos en particular, dos proyectos nucleares simultáneos: uno en el distrito de Kaliningrado de la Federación Rusa, que está completamente rodeado por Lituania, Polonia y el Mar Báltico; y el segundo en Belarús, donde está previsto construir una central nuclear a tan solo 20 km de la frontera con Lituania.
Mientras todo el mundo estaba pendiente de los dramáticos acontecimientos de Fukushima, el 15 de marzo, el Gobierno de Belarús y la empresa pública del sector de la energía Rosatom firmaban un contrato en virtud del cual Rosatom tendría que terminar la central nuclear de Belarús para 2018.
La Unión cuenta actualmente con 143 reactores nucleares y la energía nuclear representa el 30 % de la combinación energética.
Los Estados miembros son responsables de su propia combinación energética, pero la seguridad nuclear es responsabilidad de todos nosotros.
Las pruebas de resistencia se traducirán en un aumento de los estándares para los futuros reactores nucleares y, por extensión, del coste de la energía nuclear.
Por tanto, la Unión debe realizar inversiones considerables en medidas de eficiencia energética y en la producción y el uso de fuentes de energía renovables, en particular para los edificios y el transporte. (FI) Señor Presidente, es positivo que la UE quiera pruebas de resistencia para sus Estados miembros y sus vecinos.
En tercer lugar, un organismo independiente debería realizar estas pruebas.
Tengo una pregunta para nuestro Comisario, el señor Oettinger.
Esta es la única garantía de que no se producirán más accidentes. (SK) Señor Presidente, los graves daños de la central nuclear de Fukushima causados por una catástrofe natural extraordinaria han demostrado que es sumamente importante preocuparse por la seguridad en este tipo de instalaciones.
Por tanto, es apropiado y oportuno que la Comisión Europea haya decidido realizar una auditoría de seguridad de todas las centrales nucleares de nuestro territorio sin demora.
No dudo que el resultado de las conclusiones de la auditoría de seguridad de nuestras instalaciones será una decisión seria que obligará a los operadores de las centrales a corregir cualquier deficiencia en las instalaciones de inmediato, y a no intentar eludir los criterios de seguridad, cuyo cumplimiento debe ser una condición previa para el funcionamiento de una central nuclear.
Señor Comisario, no me cabe duda de que el público europeo espera que hoy mantengamos un diálogo abierto y honesto sobre el futuro de la política energética europea, incluyendo la definición de nuevos límites de seguridad para todas las centrales de Europa. (DE) Señor Presidente, Señorías, la catástrofe nuclear en Japón nos ha demostrado una cosa.
Tenemos que cerrar las centrales nucleares de más de treinta años de inmediato y poner fin a cualquier idea de construir nuevas centrales.
Señor Comisario, la iniciativa legislativa y la responsabilidad de nuestras acciones, o las consecuencias de nuestras omisiones, son su responsabilidad.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero analizar nuestra política energética a largo plazo.
No obstante, al mismo tiempo, me gustaría pedirles a todos que tengan en cuenta la base jurídica.
El Tratado de Lisboa tiene solo 18 meses y ustedes participaron más estrechamente en su creación que yo.
El Tratado confiere a la Unión Europea amplias competencias legislativas en el ámbito de la energía solamente con una excepción de gran alcance, que se incluyó de forma bastante deliberada.
A cuestión de la tecnología energética y la combinación energética continúa en manos de los parlamentos nacionales.
Podemos debatir si fue lo correcto, pero está claro que las conclusiones que se pueden extraer de los acontecimientos de Japón para el plan de trabajo se deben basar en el Tratado de Lisboa y, según están las cosas, creo que es poco probable que el artículo 194 vaya a ser revisado en un futuro previsible.
Me gustaría que fuese revisado y creo que existen suficientes conocimientos técnicos en el plano europeo con respecto a la combinación energética.
No obstante, para los próximos años, la tecnología energética y la generación de electricidad serán competencia de los Estados miembros.
Esto significa que en tres o cuatro años, la energía renovable habrá superado a la energía nuclear y al carbón en el sector de la electricidad.
No me cabe duda de que podemos llegar a un consenso sobre un porcentaje para la generación de energía del 40 + x % en 2030 y posteriormente alcanzar una decisión al respecto con los Estados miembros.
Cuando analizamos el escenario de la energía renovable, también deberíamos tener siempre en cuenta lo que está ocurriendo en los Estados miembros.
Yo no creo que esto sea probable y, por tanto, quiero preguntarle a los diputados de todos los Grupos presentes que procedan del grande y prometedor Estado miembro de Polonia: ¿creen que los políticos de su país, independientemente de quién esté en el Gobierno, serán capaces de reducir el porcentaje de carbón a cero durante los próximos años y décadas?
Confío en que nuestros amigos de Polonia tengan en cuenta los problemas de seguridad, del mismo modo que confío en ustedes. (Aplausos y protestas) A la presidencia del Grupo, quiero decirle que en Alemania tendemos a querer decidir todo en Europa.
En el plan de trabajo de la señora Hedegaard, hemos incluido una reducción del 10 % de las emisiones de CO2 para el sector de la energía para 2050 en comparación con los niveles actuales. (Protestas) Por lo que se refiere al tema de la energía nuclear, todos sabemos que hay países que actualmente tienen una moratoria sobre las centrales nucleares o que quieren cerrarlas, como, por ejemplo, Alemania.
Por tanto, creo que es importante, a pesar de todas estas diferencias y diversidad de culturas, que la prueba de resistencia y la investigación de seguridad con los más elevados estándares de seguridad sean introducidas y aceptadas por todos los Estados miembros.
Antes de tomar ninguna decisión, les presentaré un proyecto de la prueba de resistencia y de los criterios de la prueba en mayo, de forma que sea completamente transparente.
Esta prueba de resistencia que hemos encargado a los Jefes de Estado o de gobierno es el primer procedimiento europeo común para garantizar los más elevados estándares de seguridad en las 143 centrales nucleares existentes.
Por tanto, en el segundo semestre, mientras la investigación de seguridad esté en curso, me gustaría debatir con ustedes, de acuerdo con los requisitos del Consejo Europeo, el tema de cómo podemos realizar una investigación rápida y temprana de esta Directiva de seguridad y establecer requisitos concretos para la seguridad de la energía nuclear en el plano europeo. (Aplausos) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este debate ha sido sumamente instructivo.
La Presidencia húngara comenzó este semestre con grandes ambiciones en materia de política energética.
Se han presentado multitud de argumentos a favor y en contra de tener alguna forma de orientación relativa a la combinación energética en la Unión Europea.
Creo que no podremos resolver esto dentro de un futuro previsible, aunque no estoy segura de que esto suponga un problema; como tal, los Estados miembros deben ser capaces de tomar decisiones responsables relativas a su propia combinación energética.
El consejo Europeo de 4 de febrero de 2011 se fijo esto por objetivo, así como la eliminación de las islas energéticas dentro de la Unión Europea para 2015 y, posteriormente, en el Consejo de Energía a finales de febrero, también pudimos adoptar conclusiones, lo que considero un importante paso adelante.
No obstante, los ministros de energía celebrarán un debate preliminar sobre este tema y los objetivos relacionados en el Consejo de Energía informal de los días 2 y 3 de mayo en Budapest, y la Presidencia elaborará un informe y el correspondiente resumen político, que estará en la agenda de la reunión formal del Consejo de Energía de junio.
No obstante, el hecho de que los Estados miembros mantienen un compromiso máximo tanto por lo que respecta a la seguridad de la energía nuclear como al marco europeo común se demuestra perfectamente en las conclusiones del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de marzo.
Estas conclusiones ponen de manifiesto que debemos aprender de la catástrofe de Japón y que debemos revisar la situación de la seguridad de las centrales nucleares de la UE y realizar pruebas de resistencia.
Finalmente, el propio Consejo Europeo también abordará el tema una vez más en la última reunión del Consejo Europeo de 2011.
Los Jefes de Estado o de Gobierno también han subrayado que la seguridad nuclear no se debe limitar al territorio de la Unión Europea y que también les pediremos a nuestros vecinos que se sometan a estas pruebas de resistencia.
Por otra parte, por muy intenso que haya sido el debate de hoy, ha habido puntos en común en los que, en mi opinión, todos estamos de acuerdo: debería existir un marco común europeo; deberíamos hacer todo lo posible, en todos los planos, para garantizar el máximo nivel posible de seguridad; y deberíamos hacer todo esto de forma transparente, garantizando que el público disponga de la máxima información posible.
El Consejo está dispuesto a cooperar tanto con el Consejo Europeo como con el Parlamento Europeo sobre estos principios.
Unas pruebas de resistencia completas, independientes y transparentes deben comenzar de inmediato.
Las pruebas de resistencia de las instalaciones nucleares representan un paso adelante.
por escrito. - (RO) Los reglamentos de seguridad de la industria nuclear deben ser revisados teniendo en cuenta las conclusiones de la catástrofe nuclear de Fukushima.
La central puede soportar terremotos con una magnitud de 8 en la escala de Richter, mientras que los terremotos que pueden producirse en Rumanía tienen una magnitud media de entre 7 y 7,5.
Como resultado de la experiencia japonesa, probablemente varios países se replantearán sus estrategias en materia de energía nuclear.
En caso de que múltiples Estados miembros de toda Europa se replanteen sus estrategias en materia de energía nuclear como resultado de los acontecimientos de Japón, esto podría tener una influencia considerable sobre los mercados de la energía europeos, dado que la energía generada por las centrales nucleares tendría que sustituirse por otras fuentes.
por escrito. - (BG) La tragedia de Fukushima nos obliga a aprender lecciones y a adoptar de inmediato las medidas que esperan los ciudadanos europeos.
La UE debe adoptar lo antes posible los estándares de seguridad mínimos que deben ser obligatorios para todas las centrales.
Tanto los estándares como los criterios para las pruebas de resistencia deben ser elaborados por los especialistas del Grupo Europeo de Reguladores de la Seguridad Nuclear.
Acojo con satisfacción el desarrollo de nuevas tecnologías y especialmente de fuentes de energía renovables.
No obstante, está sumamente claro que son incapaces de sustituir a las instalaciones nucleares a corto y medio plazo.
Otra lección del accidente de la central nuclear de Fukushima 1 es que resulta peligroso confiar la generación de energía por completo al sector privado.
A pesar de que en Europa existe un marco jurídico que emprende constantes mejoras en materia de tecnología, será necesario invertir de forma intensa en la investigación y formación, al objeto de garantizar el máximo nivel posible de seguridad y la protección de la salud y el medio ambiente, de acuerdo con las últimas conclusiones científicas y técnicas.
por escrito. - El accidente nuclear de Japón ha generado nuevas preocupaciones relativas a la seguridad de la energía nuclear en todo el mundo.
Este riesgo debe ser gestionado de forma efectiva y, como los trágicos acontecimientos de Japón nos recuerdan, urgente.
La energía nuclear es un recurso sin el que la economía mundial no puede estar a largo plazo.
La solución pasa porque asignemos más recursos a la investigación en este ámbito y por mejorar la tecnología nuclear, al objeto de poder reducir los riesgos asociados con los accidentes.
Esa es la razón por la que debemos actuar en dos niveles.
Estos esfuerzos hacen necesario, a partir de hoy, disponer de una regulación vinculante e inversiones masivas en el plano europeo y en los Estados miembros.
