Estas se utilizan actualmente en el tratamiento de más de 80 enfermedades, en particular cánceres -cáncer de cerebro, cáncer de la sangre, leucemia, linfoma-, anemia, enfermedades del sistema inmunológico, algunas enfermedades raras y la lista continúa.
Por ello pedimos a la Comisión que ponga en marcha, junto con los 27 Estados miembros naturalmente --como ha mencionado el señor Comisario- una campaña de información dirigida a los futuros padres a fin de que estas donaciones se conviertan en una realidad en lugar de ser una necesidad.
Es por ello que pensamos que es crucial, aparte de la transposición uniforme de esta Directiva de 2004 sobre la calidad y la seguridad de las células y los tejidos, que ya se ha mencionado y que es objeto de nuestra segunda pregunta, que Europa recomiende firmemente a los Estados miembros que simplifiquen sus procedimientos y sistemas de acreditación de hospitales de maternidad.
No podemos permitir por más tiempo que el apasionado debate -que no nos corresponde resolver- y la polémica que rodea el propósito y uso de esta sangre -si acaba en bancos de sangre públicos o privados- nos impida hablar de esta técnica, que es el llamamiento que ha hecho la profesora Eliane Gluckman, que ha dedicado toda su carrera a hacer que la donación de sangre de cordón umbilical sean una donación de vida.
Sin embargo, también sabemos que sus posibilidades para el tratamiento de enfermedades pueden ser infinitas; enfermedades como las que ya se han mencionado: cáncer, Alzheimer y enfermedades raras.
Se dice que esta investigación puede ayudar a curar entre 70 y 80 enfermedades, algo que deberíamos estimular y, por ello, es importante contar con este tipo de investigaciones e instalaciones, por supuesto con limitaciones de carácter ético.
Mediante la recogida de la sangre del cordón umbilical durante el parto, que anteriormente solía desecharse junto con la placenta, podemos obtener una importante fuente de células madre no diferenciadas sin causar incomodidad a la madre o al hijo, y estas pueden modularse y utilizarse con éxito en cualquier momento del futuro para tratar la leucemia y al menos otras 70 enfermedades.
Aparte de ello, ya contamos con un sistema dentro de los actuales bancos nacionales de sangre que puede regular y controlar la calidad de dichas células.
Sin embargo, varios Estados miembros han creado bancos públicos de sangre de cordón umbilical que se basan en la donación altruista y voluntaria de esta sangre.
