La razón por la que hemos elaborado este informe de propia iniciativa es porque la Comisión tiene la intención de empezar a trabajar en una revisión de la Directiva sobre seguridad general de los productos, un hecho que, por tanto, nos ha brindado una buena oportunidad para que en la Comisión de Mercado Interior presentemos nuestras recomendaciones acerca de qué es lo que debe contener esta revisión.
Se da el caso de que, en un momento de crisis, lamentablemente, existe el riesgo de que los Estados miembros deban asignar menos en lugar de más recursos para garantizar que se lleve a cabo la vigilancia del mercado.
En relación con mi trabajo en este informe, he hablado con un gran número de empresas que operan en el mercado interior, y muchas de ellas han manifestado que nunca habían tenido constancia de la existencia de ningún control, controles de mercado o vigilancia del mercado en relación con los productos con los que operan en el mercado interior.
También creemos que hay una necesidad general de que los Estados miembros actúen con más rapidez cuando descubrimos productos peligrosos o problemáticos en el mercado interior.
También me gustaría pedir a los Estados miembros que asignen recursos suficientes para garantizar que se lleva a cabo la correcta vigilancia del mercado. (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar a la señora Schaldemose por la cooperación constructiva y fructífera que hemos tenido.
La Comisión está decidida a asegurarse de que los consumidores y las empresas se beneficien de un mercado interior europeo en buen estado.
En particular, la coherencia entre las normas de seguridad general de los productos establecidas en la Directiva sobre seguridad general de los productos y las normas contenidas en el "paquete de productos" de 2008 debería estar ahora a nuestro alcance.
