Acuerdo UE-Camerún sobre las leyes forestales - Acuerdo UE-República del Congo sobre las leyes forestales - Acuerdos de Asociación Voluntaria FLEGT (continuación del debate) Reanudamos ahora el debate.
Señora Presidenta, estos acuerdos sobre la aplicación de las leyes, la gobernanza y el comercio forestales (FLEGT) con el Congo y Camerún que votaremos mañana son importantes herramientas o armas europeas en la lucha contra la tala ilegal y, por ese motivo, los acojo con beneplácito.
Señora Presidenta, la Comisión Europea ha iniciado el proceso de celebrar acuerdos de asociación voluntaria con países que exportan madera a la Unión Europea.
Es por ello que resulta tan importante reforzar el comercio legal de la madera.
Asimismo, debemos ayudar a poner presión sobre otros importadores extraeuropeos para lograr la eliminación progresiva del comercio ilegal de la madera.
Realmente tenemos que celebrar acuerdos FLEGT con todos los países que cuenten con importantes bosques tropicales, ya sea en Asia o en América Latina, y con los principales comerciantes de madera, como Vietnam, Camboya, Laos, China y otros muchos países.
La pregunta es: ¿Vamos a hacer lo que tenemos que hacer? ¿Han adoptado los 27 Estados miembros decisiones para regular las importaciones de madera procedentes de países que han celebrado ya un acuerdo FLEGT?
Un acuerdo voluntario está muy bien, pero en este contexto no nos llevará a ninguna parte.
Y es en este aspecto que intervenimos con la gestión forestal sostenible; hoy hablamos del Congo-Brazzaville (la República del Congo) y de Camerún, pero también colaboramos con la República Democrática del Congo y con Indonesia.
Si podemos usar menos madera, sin duda otras partes del mundo aprenderán de nuestro ejemplo.
Así pues, como usted ha señalado, señor Comisario, Europa es un gran mercado de maderas tropicales pero también es un mercado estable y lucrativo, lo que constituye una herramienta muy importante en estos países y es esencial para todos los explotadores y todo el sector.
La votación tendrá lugar el miércoles (19 de enero de 2011).
por escrito. - Los acuerdos de asociación voluntaria FLEGT han sido una buena base para desarrollar la cooperación internacional destinada a hacer frente a la deforestación.
