Acuerdo interinstitucional relativo a un registro de transparencia común - Modificación del Reglamento tras la creación de un registro de transparencia común El siguiente punto es el debate sobre el informe de Carlo Casini, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la celebración de un Acuerdo interinstitucional entre el Parlamento Europeo y la Comisión relativo a un registro de transparencia común, y el informe de Carlo Casini, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación del Reglamento del Parlamento Europeo tras la creación de un registro de transparencia común entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
La Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) ha preparado el presente informe en unos meses y ha ultimado, además, un informe sobre la modificación del Reglamento del Parlamento.
Sin embargo, si el derecho penal de los Estados miembros no es suficiente, tendremos que leer de nuevo los artículos 82 a 86 del Tratado de Lisboa, reflexionar sobre si podemos considerar la corrupción de los diputados al Parlamento Europeo un delito transfronterizo o un acto lesivo para los intereses económicos de la Unión y determinar si se debe crear o no la figura del Fiscal Europeo, que, además, constituiría un importante paso para conseguir una mayor unidad.
El registro es público.
Por consiguiente hay dos informes, aunque, en todo caso, este es solo un paso adelante a favor de la transparencia.
Ya se están investigando algunas hipótesis, que podrían convertirse en normas tras un examen más detenido, de ahí que en el punto 9 del documento por el que se aprueba el Acuerdo se indique la posibilidad de incluir en los informes datos detallados de las partes interesadas que se reúnan con los eurodiputados durante la preparación de los informes en cuestión.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el principio de transparencia revista una gran importancia en las instituciones democráticas.
en nombre del Grupo PPE. - (DE) Señora Presidenta, señora Ministra, señor Comisario, la transparencia es una de las piedras angulares de la democracia, ya que permite a los ciudadanos saber cómo se toman las decisiones y quién influye en las mismas.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente y a todas las personas que han participado en este proceso, porque mañana, tras la votación, concluirá por fin un período de trabajo largo e intenso.
Quiero hacer dos observaciones.
Celebro especialmente el apartado 9 del informe, en el que se invita a la Mesa a establecer un conjunto de huellas legislativas, mediante las cuales los ponentes podrán mantener un registro de todos aquellos que hayan intervenido durante las distintas etapas que conducen a la aprobación de un proyecto de ley.
Sin embargo, pienso que debería limitarse a los ponentes, que son los responsables de redactar las leyes en nombre del Parlamento.
Señora Presidenta, me alegro de que usted ocupe hoy la Presidencia; le agradezco el trabajo que ha realizado en las negociaciones entre el Parlamento y la Comisión.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la política se basa en la confianza.
Los diputados de esta Cámara han sido elegidos, mediante voto libre y secreto, por los ciudadanos de nuestros Estados miembros, que esperan, lógicamente, que respetemos sus intereses, es decir, el bien común, en todos nuestros discursos y decisiones, y que no persigamos nuestros propios intereses o los de terceros, ya sean empresas u otros grupos de interés.
No obstante, también somos conscientes de que en Bruselas, por poner un ejemplo, estamos rodeados de más de 10 000 grupos de interés profesionales, que hacen exactamente lo que sugiere la descripción de sus puestos de trabajo, es decir, intentar incluir en los eurodiputados y en la Comisión.
No podemos acabar con esta situación porque es perfectamente normal -vivimos en una sociedad libre y abierta- pero tenemos que hacer oír nuestra voz en el marco de esta estructura y mantener nuestra independencia.
No obstante, este es un buen día para Europa porque nos trae una mayor transparencia.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DA) Señora Presidenta, el presente informe es un paso más para lograr una mayor apertura y un registro obligatorio de grupos de interés en el que deberán figurar todos aquellos que intenten influir en la Unión Europea.
Mientras que en Bruselas siga fluyendo el dinero de los contribuyentes no faltarán grupos de interés sin escrúpulos que, al igual que los buitres, van siempre a la carroña. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento.) (DE) Señor Presidente, señor Agnew, si bien estoy totalmente a favor de un intercambio de opiniones ordenado durante los debates, ya no me gusta tanto que los temas se presenten con un falso cariz.
A mí no me gusta y no quiero que mi país tenga nada que ver con ello. (DE) Señor Presidente, todos sabemos que no solo el Parlamento Europeo, sino también la Unión Europea en su conjunto, tienen un grave problema de credibilidad.
En primer lugar, me complace que hayamos elegido un nuevo nombre para el registro de grupos de interés del Parlamento Europeo, que fue creado en el año 1996 y que a partir de ahora se va a denominar registro de transparencia.
El hecho es que, incluso ahora, el registro de grupos de interés solo abarca 2 800 de los 20 000 grupos de interés que existen en Bruselas.
Quiero invitarle a visitar mi sitio web, en el que he creado un ticker que registra todos los contactos con los grupos de interés, tanto si estoy como si no estoy trabajando en ese momento en una iniciativa legislativa. (GA) Señor Presidente, el presente informe es importante, puesto que apunta a la labor fundamental que realizamos en el Parlamento, es decir, elaborar y aplicar normas y leyes.
Por eso nuestra labor tiene que tener un carácter proactivo.
Yo he sido responsable de un informe y en la exposición de motivos relaté todos los agentes con los que trabajé, porque esta es una forma de trabajar, es una actitud que debemos separar de manera clara de todas las actuaciones irresponsables que hemos visto en el pasado. (FR) Señor Presidente, yo también quiero expresar mi satisfacción por este texto, a favor del cual tender la satisfacción de votar mañana.
Volviendo a esta cuestión, el registro debe ser obligatorio, y no solo para tener acceso al Parlamento; en definitiva, los grupos de interés no consiguen sus contactos únicamente en el edificio del Parlamento, sino también y sobre todo en los restaurantes, en los cócteles de bienvenida o en el gimnasio.
Es preciso que sean transparentes en relación con sus activos, sus reclamaciones a la hacienda pública y el reembolso de los costes de las campañas, es decir, en relación con el dinero que han recibido de los organismos públicos en sus propios países durante las campañas electorales.
Por consiguiente, la transparencia en nuestro trabajo reviste una enorme importancia, ya que entre nuestros cometidos está el de legislar para 500 millones de personas y a menudo hay grandes cantidades de dinero involucradas.
Me siento muy satisfecho -insisto en ello, porque varios oradores han mencionado su importancia- de que las tres instituciones estén avanzando en esta cuestión.
Sin embargo, sería un excelente instrumento y un buen indicador que los que se registren estén dispuestos a respetar las normas y a actuar con transparencia, que no tengan nada que ocultar y -este debería ser el principal indicador para todos nosotros- que colaboren con nosotros como auténticos socios e intercambien información con nosotros y que confíen en nuestra mutua comunicación de cara al futuro.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme expresar mi satisfacción, como representante de un Estado miembro que cuenta con una ley relativa a los grupos de interés desde el año 2006, por el debate de hoy y por el hecho de que el Parlamento y la Comisión hayan podido llegar a un acuerdo sobre la cuestión del registro de transparencia.
La votación tendrá lugar el miércoles, 11 de mayo de 2011.
Sin embargo, este debería ser solo un paso más entre todas las medidas indispensables que debemos adoptar para mejorar la transparencia en el proceso legislativo, que debería aplicarse a las tres instituciones europeas.
