Garantía de la UE para el BEI frente a las pérdidas que se deriven de préstamos y garantías concedidos para la realización de proyectos fuera de la Unión Europea (debate) El primer punto es el informe del señor Kalfin, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta para una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que concede una garantía de la UE para el Banco Europeo de Inversiones frente a las pérdidas que se deriven de préstamos y garantías concedidos para la realización de proyectos fuera de la Unión Europea - C7-0110/2010-.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a todos mis colegas de los grupos políticos, y al personal administrativo, por su dedicación, su trabajo basado en unos estándares muy elevados y por sus intentos de alcanzar un consenso amplio sobre un mandato para el Banco Europeo de Inversiones que tenga un efecto significativo en la consecución de los objetivos de la UE.
El Parlamento propone una coordinación mucho mejor entre el Servicio Europeo de Acción Exterior, la Comisión y el Banco en lo tocante a la implementación de los objetivos de política externa comunitaria.
Se autorizará una suma adicional de 2 000 millones de euros para su utilización en proyectos relacionados con el medio ambiente.
El incremento de los límites máximos propuesto asciende a cerca de 1 700 millones de euros, y permitirá al Banco mantener al menos la intensidad de sus actividades en los países que se encuentran en la fase de preadhesión, y especialmente en la región del Mediterráneo.
Por eso el Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha decidido, con el consentimiento del señor Kalfin y de los otros ponentes, presentar en el Pleno enmiendas sobre estos dos asuntos.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (NL) Señor Presidente, el elevado índice de crecimiento económico de los países en desarrollo está pasando de largo a grandes sectores de población.
Sin embargo, con esta nueva dimensión de sus operaciones, el BEI se convierte en una herramienta indispensable para la política de desarrollo de la Unión Europea, con un compromiso claro con la igualdad de oportunidades en los países en desarrollo y con el crecimiento económico sostenible.
ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - Señor Presidente, hasta ahora los profesionales a cargo del Banco Europeo de Inversiones han dirigido la institución con una cultura de rectitud financiera.
Se ha alcanzado un compromiso con los otros grupos políticos para enmendar el texto original de la Comisión.
Los temas que caracterizan las negociaciones y el debate político han sido: el apoyo a las pequeñas y medianas empresas locales; la maximización de las sinergias en el campo de la cooperación para el desarrollo, para evitar duplicar nuestras iniciativas en los países del Sur y el despilfarro de recursos; la naturaleza del BEI, que sigue siendo un banco de inversiones que proporciona préstamos, que compite en mercados internacionales y que no suministra financiación no garantizada; la variedad geográfica de las inversiones del BEI, que se han ampliado a países como Libia e Iraq, pero no a países como Belarús, donde el respeto de los derechos humanos tal y como está consagrado en el Convenio Europeo de Derechos Humanos debe ser un requisito mínimo para planificar acciones futuras.
Por tanto, hoy estamos votando, entre otras cosas, la petición de una evaluación más estricta de los proyectos y la petición de que el BEI lleve a cabo por adelantado una evaluación sistemática sobre si la inversión realmente contribuirá a la consecución de nuestros objetivos de desarrollo.
Para lograrlo, también hemos de aumentar la transparencia de las actividades del BEI en aquellos países cubiertos por el mandato exterior.
en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a ponente por su trabajo, profesional y excelente, en este informe.
En definitiva, opino que hemos trabajado bien con los grupos políticos y que el ponente ha hecho un trabajo espléndido en su búsqueda de soluciones, lo que significa que seguramente recibiremos un apoyo muy amplio al informe cuando lo sometamos a votación dentro de apenas una hora.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero participar del agradecimiento hacia el señor Kalfin por su ambicioso informe y quiero recordarles una vez más que fue el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas el que pidió que se aprobase el mandato exterior bajo el procedimiento de codecisión.
En especial, estamos hablando sobre infraestructuras ambientales, un mejor suministro de agua y de saneamiento, y más fondos para sanidad y formación, porque sabemos con seguridad que estas cosas contribuyen a asegurar el futuro en terceros países y hacer una contribución importante a la lucha contra la pobreza.
Se van a movilizar 2 000 millones de euros adicionales y, si nos tomamos en serio nuestros propios objetivos en materia de política climática, entonces naturalmente debemos trabajar junto al BEI en esta área.
Con todas estas buenas ideas que han sido presentadas en esta Cámara también esperamos que el Consejo no se rezague, sino que apoye esta ambiciosa actitud política del BEI y del Parlamento.
Permitirá al BEI cumplir mejor sus objetivos en términos de ayuda a la cooperación y el desarrollo.
También tenemos otro debate pendiente y que urge: ¿cómo es posible ser tan cuidadosos con las garantías que el contribuyente deberá aportar para luchar contra la pobreza, y por otra parte tan descuidados con el modo en que la Unión Europea no intentó regular a los bancos privados o evitar los delitos financieros en que han participado durante todos estos años, y que ahora pagamos con millones de parados?
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones utiliza fondos públicos procedentes de las naciones de Europa para garantizar préstamos, bien a intermediarios financieros bien a los destinatarios definitivos en 74 países.
Teniendo presente que el BEI realiza préstamos que están garantizados por la UE, cuyo presupuesto está financiado por los contribuyentes europeos, les exhorto a todos a votar en contra de este informe, que no protege adecuadamente los intereses de los contribuyentes. (NL) Señor Presidente, el BEI apoya la política exterior de la Unión Europea, en especial la política de desarrollo.
Hay algunos países verdaderamente maravillosos que están recibiendo esos fondos del BEI, como los territorios palestinos, Gaza, Libia, Cuba, Venezuela, Turkmenistán y las Islas Maldivas.
Por tanto, nosotros hemos optado por invertir el dinero de nuestros contribuyentes de una manera mucho más inteligente: en la política exterior de los Estados miembros, en lugar de hacerlo en la política exterior de la Unión Europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado acerca del mandato exterior del Banco Europeo de Inversiones (BEI).
Los préstamos concedidos a países de fuera de la UE exigen una mayor atención y prudencia que los proyectos que van a ser llevados a cabo dentro de la UE, no solamente debido a lo que acabamos de escuchar sino también porque el grado de control que puede ejercerse sobre los sucesos externos es mucho menor que en el caso de las inversiones dentro de la UE.
La seguridad y el progreso en esos países beneficia a los interesas de la UE de manera directa, ya que de aquí es de donde procede una parte esencial de las importaciones de gas natural y una cantidad significativa de las importaciones de electricidad por parte de los países de Europa Central y Oriental, y del Báltico.
Así, resulta indispensable para el BEI centrarse en apoyar proyectos que directa o indirectamente generan un incremento de la seguridad y de la seguridad del abastecimiento.
En otras palabras, nuestros distintos instrumentos, el Servicio Europeo de Acción Exterior, el Banco Europeo de Inversiones y la Comisión deben actuar de una manera consecuente.
El Tratado de Lisboa también establece un mayor control parlamentario, mayor transparencia y decisiones conjuntas sobre estos asuntos.
Todo esto mejorará la calidad del debate sobre política exterior, especialmente si tenemos más transparencia como resultado de la participación de las comisiones pertinentes -fundamentalmente la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo- en esta Cámara.
Con esto presente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado las enmiendas 6 y 7, que hacen hincapié en que todos los documentos de evaluación deben ser hecho públicos y, además, en que todos los documentos pertenecientes a proyectos diferentes deben estar disponibles para los ciudadanos.
Debemos demostrar que los derechos humanos al este de la Unión Europea son igual de importantes que los derechos humanos en África o en Asia.
Considero que sería contradictorio avanzar en esta dirección y me pregunto si en su lugar no será más útil que el BEI incrementase sus inversiones dentro de Europa, financiando por ejemplo a pequeñas y medianas empresas en una mayor medida; una esperanza que el propio Comisario Tajani expresó en esta Cámara el lunes.
Si el señor Kalfin, cuando era ministro, y sus colegas ministros hubiesen sido tan diligentes a la hora de defender los derechos de los ciudadanos búlgaros, creo que su partido podría haber seguido gobernando Bulgaria.
No cabe duda de que la actual crisis económica ha puesto de manifiesto el importante trabajo del Banco Europeo de Inversiones en la Unión Europea.
En el caso de actividades como éstas, resulta extremadamente importante garantizar una moderación fiscal y una disciplina interna, con el fin de asegurarse de que el dinero dirigido a actividades de apoyo a los objetivos políticos de la Unión Europea genera los resultados apropiados en relación con los volúmenes fiscales.
La transparencia en el manejo de... (PL) Señor Presidente, en mi opinión la actividad del Banco Europeo de Inversiones fuera de la Unión Europea debería producirse conforme a los valores que defendemos en la propia Unión y a los principios establecidos como parte de la política de vecindad europea.
Los Estados miembros proporcionan una garantía dentro de la Unión, y la Unión Europea proporciona una garantía fuera del territorio comunitario.
El repago ascendería a unos 100 000 millones de euros, y al mismo tiempo podríamos autorizar un subsidio para el BEI en función de los proyectos que nos presente.
En cuanto a las garantías, quiero destacar el hecho de que, con el Fondo de Estabilidad -60 000 millones de euros- y los 30 000 millones, ya tenemos prácticamente el presupuesto de un año comprometido por la Unión Europea como garantía. (PL) Señor Presidente, quiero dar la enhorabuena al ponente, el señor Kalfin, por su magnífico informe, que en mi opinión refleja fidedignamente la posición del Parlamento Europeo.
También aplaudo la propuesta de incrementar las cantidades cubiertas por la garantía en relación con la Unión para el Mediterráneo.
En lo que se refiere a los acontecimientos recientes que han tenido lugar en esa región -en Túnez y en Egipto, por ejemplo, o más recientemente en Libia- opino que debemos apoyar la democracia que está naciendo allí.
Vamos a tener que justificar esto ante los contribuyentes y los votantes de nuestros países. (El Presidente interrumpe a la oradora.) Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, tan solo quiero hacer unos comentarios breves.
También quiero dejar claro que el Banco y el presupuesto son dos cosas distintas.
El Banco opera con el dinero de los accionistas, en este caso el capital pagado por los Estados miembros.
La garantía de la UE solamente cubre los riesgos políticos y soberanos, y nunca ha generado una pérdida para el presupuesto comunitario desde su creación en 1960.
por escrito. - (HU) La garantía presupuestaria proporcionada por la Unión Europea al Banco Europeo de Inversiones (BEI) garantiza la estabilidad del Banco y cubre los riesgos políticos o nacionales específicos que pueden surgir durante la actividad del Banco, principalmente en el caso de países y de proyectos que en el mejor de los casos solamente podrían acceder a fondos del mercado de capital con gran dificultad.
