Derogación de Directivas relativas a la metrología (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Anja Weisgerber, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se derogan las Directivas 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE, 74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE, 76/766/CEE y 86/217/CEE del Consejo relativas a la metrología - C6-0467/2008 -.
Por lo tanto, la Comisión acoge con satisfacción el acuerdo en primera lectura entre el Parlamento y el Consejo, que permite la derogación de una directiva en julio de 2011 y de las otras siete directivas antes de diciembre de 2015.
Como se ha dicho, nos referiremos a esos argumentos para finales de abril de 2011 y, cuando proceda, presentaremos la propuesta legislativa de conformidad con los principios de legislar mejor.
Por lo tanto, este es un excelente acuerdo entre la posición adoptada por la Comisión, que está a favor de la derogación total de todas las directivas y en contra de nuevos reglamentos en este ámbito en el marco de la Directiva sobre los instrumentos de medida, y la posición crítica adoptada en un principio por los Estados miembros con respecto a esta propuesta.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría expresar mi gratitud a la señora Weisgerber por el verdadero compañerismo que nos ha demostrado en su colaboración.
También necesitamos garantizar que no habrá diferencias entre las antiguas directivas que se deroguen y la directiva de 2004 sobre los instrumentos de medida.
Además, el informe aprobado en primera lectura por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor permitió la inclusión de disposiciones sobre los instrumentos de medida cubiertos por las directivas objeto de derogación en la Directiva general sobre los instrumentos de medida.
El informe, que pasó a la comisión competente, se presentó el pasado mes de marzo y la situación se ha demorado mucho tiempo porque había que alcanzar un acuerdo sobre las tablas de correspondencia correspondientes en el Consejo, entre los 27 Estados miembros.
El verdadero problema es que la Comisión Europea todavía no ha presentado la propuesta de una directiva sobre los instrumentos de medida, que debería reemplazar a las directivas obsoletas que se están derogando hoy y regular esta cuestión de una vez por todas.
Por suerte, las empresas europeas tienen un sistema de normas internacionales para el sector que es independiente de las normas comunitarias y va más allá.
En respuesta al señor Rossi, que ha criticado a la Comisión pero que ahora ha abandonado la Cámara -después de hacer una crítica lo correcto es escuchar la respuesta-, existe una declaración conjunta del Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre este asunto, que dice lo siguiente, y cito: "De conformidad con el artículo 25 de la Directiva 2004/22/CE relativa a los instrumentos de medida, el Parlamento Europeo y el Consejo invitan a la Comisión a presentarles un informe, antes del 30 de abril de 2011, sobre los efectos de la aplicación de la presente Directiva y, si procede, a presentar una propuesta legislativa".
También espero con interés la consulta en Internet que ha anunciado la Comisión y que tendrá lugar entre el 6 de septiembre y el 1 de noviembre de 2011.
La votación tendrá lugar mañana (miércoles, 15 de diciembre de 2010).
