Señorías, he solicitado la celebración del presente debate con el fin de poner al día a esta Cámara en lo referente a la situación en Haití tras el terrible terremoto ocurrido el 12 de enero.
Muchos ciudadanos europeos también han perdido la vida y aún se desconoce el paradero de alrededor de 1 000.
Esta semana viajaré a Estados Unidos para seguir trabajando en este y otros asuntos junto a la Administración de los Estados Unidos y junto al Secretario General de la ONU y otros en Nueva York.
Acogió con satisfacción el compromiso preliminar de la Comisión, relativo a ofrecer una ayuda humanitaria inmediata por valor de 30 millones de euros, además de los 92 millones de euros a que se comprometieron inicialmente los Estados miembros.
Se acogió con satisfacción el compromiso preliminar de la Comisión de aportar 100 millones de euros en concepto de ayuda urgente no humanitaria, por ejemplo, para tareas de rehabilitación y reconstrucción, y se tomó nota de la indicación preliminar de la Comisión de que se destinarían 200 millones de euros para respuestas a largo plazo.
El Consejo de Asuntos Exteriores se reunirá de nuevo el próximo lunes.
El pueblo de Haití -y nuestro propio pueblo- espera una respuesta rápida, eficaz y coordinada.
Haití es uno de los países más pobres del mundo.
Es un país que se encuentra en una situación de fragilidad crónica cuyas funciones y capacidades básicas existentes se han visto gravemente afectadas.
Por este motivo, la Alta Representante, Cathy Ashton, ha convocado esta reunión extraordinaria del Consejo, que ha resultado ser una herramienta muy útil para abordar el problema.
Estamos colaborando con equipos de la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCHA) y estamos en contacto constante con John Holmes, el Coordinador del Socorro de Emergencia de las Naciones Unidas.
El segundo punto consiste en construir o reconstruir la capacidad operativa básica del Estado.
El Consejo acoge con agrado el hecho de que vayamos a enviar urgentemente a un equipo de expertos de la UE que se encargarán de la tarea concreta de evaluar las necesidades más críticas del Estado haitiano y de la administración civil para proporcionar asistencia técnica.
Dichos planes deben diseñarse con el objeto de asegurar un reparto adecuado de las labores entre las instituciones de la UE y los Estados miembros y con vistas a garantizar una estrategia vinculada de ayuda al desarrollo y la rehabilitación, con una transición perfectamente fluida y continua entre la ayuda inmediata y la respuesta posterior a la emergencia.
Hemos instado a todos los Estados miembros a que se comprometan plenamente con estos esfuerzos y a que traduzcan en acciones todos nuestros compromisos de coordinación y eficacia en las ayudas.
Como ya ha subrayado la Alta Representante, la Comisión Europea realizará una importante contribución, primero en términos de ayuda humanitaria: 30 millones de euros, de los que la mayor parte -22 millones de euros, para ser exactos- son fondos completamente nuevos que además se añaden a los compromisos humanitarios que ya tenemos con Haití.
Ahora se están escuchando cifras en torno a los 10 000 millones de dólares estadounidenses.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, estoy seguro de que la Cámara quiere recordar a todo el personal desaparecido de la UE y de la ONU y a todas las personas desaparecidas y las que están sufriendo en Haití en este momento.
Para emplear sus propios términos, la naturaleza del impacto del terremoto carece de precedentes, un buen apunte a realizar en un país como este, y por ese motivo -y menciono esto únicamente de pasada- pienso de verdad que la Unión Europea debe ser más visible.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, hoy nuestros pensamientos acompañan al pueblo de Haití en su tragedia, y estoy segura de que todos los diputados querrán enviar su pésame al pueblo de Haití.
Es una tragedia, pero, como acaba de señalar Gay Mitchell, se trata de una tragedia en un país en el que el 75 % de las personas ya viven por debajo del umbral de pobreza.
Señora Alta Representante, quiero darle las gracias por el trabajo realizado para aunar esfuerzos y conseguir una respuesta rápida de la UE en este asunto.
Haití debe 890 millones de dólares estadounidenses a los acreedores internacionales y gran parte de dicha cantidad la debe al FMI.
El FMI ha concedido un préstamo de 100 millones de dólares estadounidenses a Haití. ¿Podemos convertirlo en una subvención?
No tiene sentido empobrecer a este país durante otros 100 años, así que espero que incluya este asunto en la agenda de la reunión del FMI.
Es evidente que el país necesita apoyo internacional masivo de inmediato.
Espero que usted, señora Ashton, y el Comisario De Gucht, trabajen con empeño para conseguir este objetivo en las respectivas visitas que realicen durante esta semana a los Estados Unidos, Haití y otros lugares.
El desarrollo a largo plazo de la nación más pobre del hemisferio occidental debe convertirse en una prioridad.
La dotación de 200 millones de euros de la Unión Europea para ayudar a reconstruir Haití a largo plazo constituye un comienzo positivo, pero cuando las cámaras se hayan ido y la atención mundial esté centrada en otro lugar, la Unión Europea, como líder global, debe actuar para estar a la altura de su responsabilidad.
La Unión Europea ha anunciado la cantidad de ayuda que destinará a Haití, y los Estados miembros han hecho lo mismo.
Estamos hablando de 130 millones de euros a corto plazo y de 200 millones de euros para necesidades a largo plazo.
Me gustaría comparar estas cifras con otras, con los 155 000 millones de dólares estadounidenses que los bancos de la City y Wall Street están preparando para pagar a unos miles de personas que trabajan en sus bancos.
Señor Presidente, señora Alta Representante, Comisario, Señorías, es nuestro deber hacia las víctimas de Haití ayudarles a reconstruir un país que estaba devastado incluso antes de que una catástrofe natural lo pusiera patas arriba por completo. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, nuestros corazones y nuestros pensamientos acompañan al pueblo de Haití en esta hora de sufrimiento.
Felicito a la Baronesa Ashton y a Karel De Gucht por las acciones ya emprendidas y por las que se está llevando a cabo.
Estuve presente en el tsunami que sacudió Sri Lanka y más tarde Indonesia.
Nuestro Parlamento debe declararse a favor de la cancelación incondicional e inmediata de toda esta deuda.
Nuestro grupo desea que la conferencia que ha de celebrarse próximamente en Montreal prepare eficazmente una conferencia a nivel internacional sobre la reparación, reconstrucción y el desarrollo sostenible de Haití con el pueblo de Haití.
Esta reconstrucción debe realizarse bajo los auspicios de las Naciones Unidas, de manera que el pueblo haitiano pueda recuperar su soberanía política y económica.
No obstante, estoy satisfecha con la rápida reacción de la Comisión Europea y de los Estados miembros y con el compromiso que han adquirido para destinar un enorme paquete de ayuda de 429 millones de euros para la labor de ayuda humanitaria de emergencia y la reconstrucción de Haití.
Una auténtica organización con capacidades de protección civil es fundamental, y por este motivo, quiero recordarles la propuesta del señor Barnier, que data de 2006 y propone la creación de una fuerza europea de protección civil; está lista y solo tiene que aplicarse.
En cuestión de días, los Estados Unidos han asumido un papel dominante en las labores de rescate y coordinación.
Es fundamental recordar el papel de coordinador central y global desempeñado por la OCHA, la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas, que está mejor situada para llevar a cabo esta coordinación.
La Unión Europea debe participar en este doble esfuerzo de emergencia y de reconstrucción.
Será durante los próximos días y meses cuando tengamos que actuar de forma decisiva y efectiva.
Este es el aspecto más importante desde punto de vista de la recuperación, una vez que hayamos restablecido las condiciones de seguridad y orden público que resultan esenciales para emprender cualquier acción coordinada en un país en el que, a raíz del terremoto, todo ha sufrido daños, incluidas las estructuras institucionales.
Y en nombre de mis colegas del grupo de los conservadores europeos y en nombre de mis conciudadanos, me gustaría expresar nuestro pésame y solidaridad con todas las víctimas y aquellos que están sufriendo.
Me recuerda vagamente a un dragón de cuatro cabezas.
Este es un momento para enviar toda la ayuda humanitaria, la cooperación y el apoyo a la reconstrucción que el pueblo de Haití se merece por su dignidad y su valor.
Debemos recordar que Haití fue el lugar en el que 400 000 africanos, esclavizados y víctimas del tráfico humano de los europeos, se rebelaron en contra de la esclavitud y provocaron la primera gran revolución social en el continente americano.
En la conferencia de Montreal que se celebrará el 25 de enero, la UE debe hablar con una sola voz y exigir una gestión única y coordinada de la acción humanitaria; de lo contrario, nos arriesgamos al caos y a que la ayuda se desperdicie, incluidas todas esas enormes y valiosas contribuciones mencionadas hoy por la Comisión y la ayuda procedente de los Estados miembros.
Terminaré con una pregunta: ¿estamos dispuestos, a escala internacional, a reducir o cancelar la deuda de Haití? (RO) En efecto, el mundo entero está dando muestras de solidaridad y compasión hacia los damnificados por el catastrófico terremoto de Haití, destacando una vez más la necesidad de actuar con rapidez y de forma coordinada ante este tipo de situaciones.
Limitar las pérdidas ahora depende de la efectividad de la intervención y, como ya se ha mencionado aquí, la forma en la que han actuado las agencias e organizaciones internacionales junto al departamento para Ayuda Humanitaria de la UE ha sido ejemplar, sin olvidar los gestos individuales de los Estados miembros.
Considero que debe crearse una fuerza operativa de rápida intervención, porque la situación en Haití nos demuestra la necesidad de mantener el orden público para garantizar la seguridad de la población, además de la asistencia que requieren los supervivientes.
Sin embargo, dado que nos hallamos en una situación en la que las fuerzas de la ONU son insuficientes o se han visto superadas por los acontecimientos, la Unión Europea debería implicarse en mayor medida, especialmente porque posee una gran credibilidad en la región.
En 2006, el señor Barnier propuso la creación de una fuerza europea de protección civil, con la contribución voluntaria de los Estados miembros, sin tener que esperar a una hipotética unanimidad de los 27, haciendo un fondo común con las unidades de protección civil ya existentes y entrenándoles a todos con técnicas de rescate comunes, métodos de comunicación comunes y en un cuartel general común.
Por tanto, quiero felicitar al Consejo, la Comisión y a la Alta Representante por las medidas que han adoptado.
Es más, el terremoto ha azotado al país más pobre del hemisferio occidental, en el que el 80 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza y el 54 % vive en la absoluta pobreza.
En consecuencia, me gustaría instar a la Alta Representante de Asuntos Exteriores a emprender acciones orientadas a permitir que los niños haitianos hasta la edad de 10 años puedan ser acogidos y cuidados por países europeos.
Señora Ashton, Europa puede aceptarlos y ofrecerles unas condiciones de vida adecuadas; quiero decir durante un periodo limitado, hasta que se generen las condiciones adecuadas para que vuelvan a su propio país.
Es cierto que estos problemas existen y que debemos resolverlos tan pronto como sea posible.
Los gobiernos nacionales ya han enviado a miles de hombres y mujeres a ayudar a los haitianos y han destinado millones de euros en ayuda.
La promesa realizada recientemente por la Comisión y los Estados miembros de destinar casi 500 millones de euros constituye sin lugar a dudas un paso grande e importante en esta dirección, y todos deberíamos apoyarla. (ES) En primer lugar, mis condolencias y mi solidaridad con el pueblo de Haití, tan duramente golpeado por esta catástrofe.
Ahora es el momento de la ayuda humanitaria, pero muy pronto vendrá el momento de la reconstrucción, del impulso al desarrollo y de la ayuda a la gobernabilidad, a la institucionalidad.
La respuesta de los Estados Unidos ha sido encomiable, la de las Naciones Unidas algo menos, pero tengo que admitir que estoy de acuerdo con todo lo que se ha manifestado.
No estamos adoptando una actitud política en esto, señor Cashman: nuestra respuesta ha sido menos que adecuada.
Lo que es útil entender de la Alta Representante y de la Comisión es cómo el Centro de Control e Información y el Centro de Situación están respondiendo, en la práctica, ante tareas y pruebas tan pesadas, cómo está funcionando su coordinación y si sus instrumentos y recursos son apropiados.
Esto también nos ayudará más adelante, cuando tengamos que considerar la conveniencia de estos instrumentos y la capacidad de protección consular, pero ahora no es momento para estos debates.
Ahora es momento para la acción y el compromiso, y apoyamos plenamente las medidas que está adoptando la Alta Representante. (SL) A mí también me gustaría expresar mi pésame y mi solidaridad por los acontecimientos de Haití, y felicitar a la Comisión Europea y a las instituciones europeas por su relativamente adecuada respuesta.
EU-FAST, la iniciativa lanzada por el señor Verhofstadt en 2003 o EuropeAid, lanzada por el señor Barnier en 2006 -la paternidad al final no importa-, la idea es poder actuar con rapidez, estar unidos y preparados. (FI) Señor Presidente, me resulta extraño que haya personas aquí que hayan hablado de visibilidad y hayan cuestionado los motivos de los Estados Unidos de América, porque ahora mismo se necesita ayuda.
Enseguida he planteado sobre el terreno a las Naciones Unidas y al Secretario General Ban Ki-Moon la pregunta de cómo podría emplear mejor mis esfuerzos.
La devastación del lugar del terremoto ha tenido un gran impacto sobre las Naciones Unidas, que ha perdido a muchos miembros de su personal de dirección, y sobre las ONG, que han sido incapaces de responder tan rápido como suelen hacerlo porque parte de sus colaboradores han fallecido.
Por ese motivo viajo, no solo a los Estados Unidos para ver a la Secretaria de Estado, Hillary Clinton, sino también a las Naciones Unidas para conversar con el Secretario General y las personas clave acerca de lo que podemos hacer con el fin de aunar esfuerzos para el futuro, pues se trata de algo que, como ustedes indican, tendrá una enorme importancia.
Como han señalado sus Señorías, este es un país en el que el 70 % de las personas ya vivían por debajo del umbral de la pobreza.
Las capacidades del Gobierno haitiano no están operativas.
Como ustedes afirmaron, ya de por sí se trata de uno de los países más pobres del mundo, y puesto que necesitamos reconstruir esa infraestructura, comparto su compromiso para asegurarnos de que así lo haremos. (Aplausos) Señor Presidente, antes de nada, me gustaría aclararle al señor Le Hyaric, que está pidiendo que se envíen los excedentes de alimentos a Haití, que ese no es el enfoque de la Unión Europea, por la sencilla razón de que la Comisión prefiere adquirir esos productos en la región.
Primero, la protección civil es competencia de los Estados miembros y todas las iniciativas de coordinación deben edificarse sobre esta base.
En esta crisis, los Estados miembros no pertenecientes a la UE están contactando con el Centro de Control e Información (CCI) para ver cómo pueden contribuir a las labores de ayuda con mecanismos de la UE.
Lo que hemos visto en el pasado en relación con la coordinación es que no se trata de algo que falte en el seno de la Comisión, por ejemplo -volveré sobre eso en un minuto- sino entre las instituciones europeas y los Estados miembros y entre la Comisión Europea y el Consejo.
Unas horas después de la catástrofe, la UE había destinado 3 millones de euros de ayuda para operaciones iniciales de auxilio.
Estas cantidades, que ascienden a 429 millones de euros, pueden incrementarse todavía más, dependiendo de la evaluación de las necesidades.
Me gustaría felicitar a la Comisión Europea por su coordinación de la ayuda, pero me decepciona que la Unión Europea no haya tenido suficiente visibilidad sobre el terreno.
Durante la crisis, se ha generado una evidente necesidad de atención médica, por lo que pido un aumento de la participación de médicos y técnicos sanitarios, junto a un mayor apoyo logístico.
La mejora de la cooperación no es un asunto que concierna exclusivamente a la Unión Europea, porque el progreso en este ámbito requiere un análisis y una actuación constructivos por parte de todos los donantes importantes.
por escrito. - El reciente terremoto de Haití nos demuestra lo frágil que puede ser nuestra existencia en la Tierra.
La respuesta de la comunidad global a esta catástrofe natural ha sido asombrosa, y elogio la labor de todos aquellos que están ayudando en las labores de auxilio y de los que están financiando este auxilio desde sus hogares.
Espero poder trabajar pronto con mis colegas para poder hacer lo que esté en mi mano por el pueblo de Haití.
Señor Presidente, cada día nos llega información trágica sobre el catastrófico terremoto en Haití.
