Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) El siguiente punto es el Turno de preguntas (B7-0303/2011).
Miembro de la Comisión. - Como todos saben, entre los objetivos prioritarios de la UE conforme a Europa 2020 se encuentra un aumento de la tasa de empleo hasta el 75 %, la salida de la pobreza y exclusión social de al menos a 20 millones de personas, la reducción de la proporción de abandono escolar hasta que sea inferior al 10 % y la garantía de que al menos el 40 % de la generación más joven habrá completado la enseñanza superior para 2020.
La Comisión presentará sus propuestas para el siguiente marco financiero plurianual a finales de junio.
Miembro de la Comisión. - La situación de la Unión Europea es bastante desigual.
Asunto: La financiación de la PAC después de 2013 ¿Puede confirmar la Comisión su apoyo a una Política Agrícola Común fuerte y con recursos suficientes dentro del próximo Marco Financiero Plurianual?
Con este fin, está previsto que la Comisión presente sus propuestas legislativas para el próximo marco financiero plurianual a finales de junio de 2011.
La respuesta es que lo conseguiremos a través de distintas medidas que nos proponemos adoptar en el marco de esta reforma, en primer lugar, para orientar mejor el presupuesto disponible, para asegurar un mejor equilibrio de los pagos entre las distintas categorías de explotaciones agrícolas y entre los distintos Estados miembros y también para utilizar por su presupuesto como un incentivo para que los agricultores produzcan para el mercado también, en combinación con la producción alimentaria, mediante prácticas agrícolas bien encaminadas.
Creo que, de esta manera, nos aseguraremos de que la futura política agrícola común -que es una política sectorial- proporcione respuestas multisectoriales y de que así el presupuesto que se destinará a la política agrícola común demostrará y ofrecerá un auténtico valor añadido europeo.
Creo que, de este modo, podemos justificar un presupuesto sustancial para la política agrícola común, un presupuesto en línea con los objetivos que estamos fijando para esta política.
Es evidente que lo que la política agrícola común y agricultores contemplan en cuanto a la producción para el mercado será proporcional a los recursos que podremos asignar.
Creo que, de este modo, señor Kelly, podemos justificar un presupuesto sustancial para la política agrícola común mencionando las contribuciones positivas de esta política a la sociedad europea, no solo en cuanto a la producción agrícola para los mercados, sino también en cuanto a la producción no comerciable -productos por los que no se paga en los mercados.
Las propuestas sobre el marco plurianual, como comenté en introducción, se ofrecerán en junio y no será hasta más tarde, en otoño, cuando la Comisión presente propuestas legislativas.
Por lo tanto, los cambios efectuados en la política agrícola común no serán solo cualitativos -para orientar mejor nuestros objetivos-, también tratarán de distribuir pagos entre los Estados miembros -tanto en los propios Estados miembros como entre las distintas categorías de explotaciones agrícolas- para lograr un mejor uso de los recursos disponibles en función de los objetivos que se han marcado.
Señor Nicolescu, ¿cómo podemos garantizar una buena relación entre la producción de bienes de mercado, productos alimentarios y bienes medioambientales?
No lo lograremos sobrecargando más a los agricultores, sino tratando de emplear parte del presupuesto como un incentivo para producir mediante prácticas agrícolas que respeten el medioambiente, pero que no necesariamente requieran un aumento excesivo de los costes de producción.
La Estrategia Europa 2020 y su iniciativa más representativa, la "Unión por la innovación" se adoptaron para sacar a la economía europea de la crisis y afrontar los desafíos sociales existentes.
La inversión en investigación e innovación -incluidas las nuevas tecnologías, tales como la ecoinnovación, por ejemplo- constituye el centro de atención de esta estrategia y se están previendo los nuevos instrumentos financieros a fin de obtener un aumento significativo de la inversión privada y de establecer un crecimiento a largo plazo sostenible.
En segundo lugar, el Libro Verde de la Comisión titulado "Del reto a la oportunidad: hacia un marco estratégico común para la financiación de la investigación y la innovación por la UE" propone mejoras considerables del programa de investigación e innovación que formarán parte del próximo marco financiero plurianual de la Unión Europea.
La Comisión ha pedido a los interesados que contribuyan al asunto del Libro Verde antes del 20 de mayo de 2011.
Después, la Comisión presentará sus propuestas legislativas para la futura financiación de la investigación y la innovación de la Unión Europea a finales de este año. (EL) Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Nuestro plan, en especial en el segundo pilar de la política agrícola común -incluso a través de medidas de inversión diseñadas para ayudar a los agricultores a modernizarse- consiste en darles incentivos para orientar estas inversiones de forma que persigan la reducción de las emisiones de carbono.
Por ejemplo, el grado de cofinanciación pública para un tractor con un nivel de emisiones de carbono elevado o normal no será el mismo que para un tractor y una maquinaria agrícola que emitan menos carbono.
Por lo tanto, deberíamos aprovechar al máximo este potencial del presupuesto europeo. (EL) Señor Comisario, muchas gracias por su respuesta.
Como resultado, el 23 de septiembre adoptamos la comunicación que establecía un enfoque gradual para el cuerpo.
Los resultados de estas actividades contribuirán a una propuesta de reglamento que se presentará en 2012.
Hemos realizado 157 vuelos de los Estados miembros con ayuda de la Comisión y también hemos financiado la repatriación de nacionales de terceros países a través de la Organización Internacional para las Migraciones.
En total, más de 56 000 personas han regresado sanas y salvas a su país de origen, lo que ha permitido reducir igualmente el riesgo de una ola de inmigrantes hacia Europa.
De las 740 000 personas que acabo de mencionar, 50 000 son libios y esta cifra va en aumento, lo que nos sitúa ante un nuevo reto, el de ayudar a estas personas.
Puedo asegurar a Su Señoría que nos mantenemos constantemente en contacto con las Naciones Unidas y el ACNUR a fin de poder enviar asistencia cuando se presente la oportunidad para ello, como ya hemos hecho en numerosas ocasiones, por ejemplo, en el caso de Misrata.
Durante el año pasado establecimos relaciones de trabajo muy sólidas y eficaces, en particular en el contexto de la respuesta al desastre de Haití, las inundaciones de Pakistán y ahora la respuesta a Libia, con el personal militar del Servicio Europeo de Acción Exterior hasta el punto de que ahora el personal militar de la UE designa oficiales de enlace como parte de nuestra operación humanitaria, a fin de poder garantizar una planificación y ejecución coordinadas.
Puedo asegurar a Su Señoría que nos esforzamos por hacer lo correcto.
Lo que hemos logrado hasta ahora es muy impresionante, porque ya tenemos 104 módulos que los Estados miembros han registrado en nuestros servicios, y tenemos su compromiso de que podemos movilizarlos para prestar asistencia de forma predecible, siempre que no los necesiten para luchar contra los mismos desastres en su territorio.
Miembro de la Comisión. - Es evidente que tanto la agricultura como la silvicultura pueden desempeñar un importante papel para alcanzar los objetivos climáticos de la UE, y las emisiones de gases de efecto invernadero distintos del CO2 procedentes de la agricultura se incluyen en el Mecanismo de Reparto de las Cargas de la UE, pero las emisiones y eliminaciones de CO2 relacionadas con el uso de la tierra, el cambio en el uso de la tierra y la silvicultura (lo que denominamos UTCUTS) no forman parte del actual compromiso de reducción que se adoptó en 2008 en el marco del paquete de clima y energía.
El "chequeo" de la PAC de 2008 confirmó una vez más que el cambio climático es uno de los principales retos a los que se debe hacer frente, y la política de desarrollo rural ya permite conceder ayudas a medidas relacionadas con la silvicultura, como por ejemplo, la repoblación forestal.
Una PAC reformada, con un primer pilar más ecológico que introduzca acciones medioambientales anuales no contractuales que vayan más allá de la condicionalidad, y un segundo pilar más centrado en la acción por el clima, con el apoyo de un servicio profesional de asesoramiento agrícola, podría servir para ayudar a los agricultores a gestionar sus sistemas de uso de la tierra a fin de contribuir a la acción por el clima (mitigación) y a que sean menos vulnerables al cambio climático (adaptación).
Es evidente que su política va en la dirección correcta.
De este modo, hacer algo por el clima, por la calidad del agua o lo que sea, se convierte en una opción mucho más tangible y concreta para los agricultores, de modo que obtengamos una mayor valor por las subvenciones que concedemos a la agricultura.
Asunto: Igualdad de género en la lucha contra el cambio climático El Índice Global de Riesgo Climático de 2011 señala que entre los 35 países del mundo con mayores riesgos se encuentran todavía seis Estados miembros de la UE.
La Comisión reconoce el grave impacto social que el cambio climático tiene en las mujeres, así como el importante papel que desempeñan estas en la lucha contra dicho cambio.
Miembro de la Comisión. - Es evidente que en los últimos años hemos tenido que hacer frente a un gran número de retos.
Asunto: Los costes de la reducción de las emisiones de CO2 en la Unión Europea La Unión Europea tiene previsto reducir sus emisiones de CO2 en un 20 % de aquí al año 2020.
Miembro de la Comisión. - La Comisión ya ha respondido a preguntas similares del señor Ziobro sobre el coste de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea hasta 2020 y sobre la fuga de carbono, en los meses de marzo y abril de 2010.
Por ejemplo, se estima que entre 2005 y 2009, tan solo el sector de las energías renovables creó unos 550 000 nuevos puestos de trabajo.
Por otra parte, los riesgos de fuga de carbono se han reducido todavía más, ya que ahora más de 80 países, entre ellos todas las economías emergentes, aplican los compromisos que asumieron en Copenhague y se han fijado objetivos nacionales.
En segundo lugar, la Comisión Europea realizó una detenida evaluación de los costes y beneficios de las reducciones de las emisiones de CO2 para la economía europea en el marco del paquete de clima y energía acordado en 2008.
