Es por ello que creemos que debemos solucionar también este aspecto, habida cuenta de la importancia de las relaciones transatlánticas.
Como es sabido, estas relaciones transatlánticas revisten una importancia crucial, pero ello no significa que no debemos respetar nuestros principios de protección de la vida privada y de los datos personales.
Por ello creo igualmente que, desde una perspectiva política más amplia, es importante que lleguemos a un acuerdo sobre esta cuestión con nuestros socios norteamericanos.
Hoy mismo, la Comisaria Malmström nos informó sobre el resultado final de estas negociaciones.
Señor Presidente, señor Barroso, gracias por su amable descripción del debate de la Comisión.
Personalmente considero que no es una decisión muy pertinente, porque se trata de oponer la zona del euro a la Unión Europea.
De hecho tenemos la solución para la zona del euro y para toda la Unión Europea.
Actualmente, el artículo 136 del Tratado de Lisboa nos ofrece mayores oportunidades para presentar propuestas destinadas a la zona del euro, porque tiene un significado especial dentro de la zona del euro; más obligaciones conllevan igualmente más derechos, no sólo para quienes comparten una moneda, sino también para toda la Unión.
El Consejo Europeo establece la dirección y da impulso -como se contempla en el artículo 16 del Tratado-, pero a partir de ahí corresponde a las distintas instituciones, a la Comisión, en el ámbito de sus competencias, y también al Consejo y sus diferentes grupos velar por la aplicación de las políticas.
Quiero decirle que la Comisión está decidida a desempeñar plenamente su función de supervisar todo el proceso de la Estrategia Europa 2020.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, me gustaría que nos dijera una vez más si cree que la Directiva sobre responsabilidad medioambiental es suficiente para la extracción de petróleo y gas del fondo del mar.
Me gustaría saber si cree que sus límites máximos no uniformes y relativamente bajos en materia de responsabilidad son realmente lo que necesitamos en vista de la catástrofe del Golfo.
Esa es una decisión que tenemos que tomar aquí, en Europa.
Por ello me gustarías saber lo que va a hacer -en concreto en relación con la próxima reunión del Consejo- para recordar a los Estados miembros sus compromisos y ejercer presión sobre la UE para presentar una posición clara y definitiva en la conferencia de las Naciones Unidas en septiembre, y para no permitir que los Estados miembros eludan una vez más sus responsabilidades debido a la creciente crisis, en un momento en que mil millones de personas viven en la pobreza y el hambre.
De hecho, actualmente corremos el riesgo de que algunos Estados miembros no cumplan sus compromisos debido a los recortes presupuestarios llevados a cabo.
Así pues se trata igualmente de una cuestión de credibilidad y responsabilidad por nuestra parte.
Hace varios años participé en la Cumbre de Gleneagles del G8 y lo cierto es que la mayoría de los países desarrollados no han cumplido todo lo que se comprometieron a hacer.
Recuerdo, por ejemplo, que en la reunión del G8 en Japón propuse un aumento de 1 000 millones de euros para ayudar al desarrollo rural en África y otras partes del mundo en desarrollo, procedentes de fondos no utilizados.
Este es uno de los sectores en que creemos que es posible generar valor añadido, en el que cada euro gastado a nivel europeo resulta más rentable que uno gastado a nivel nacional, porque existe una base europea para este tipo de inversiones.
Y ahora tenemos que llevarla a cabo de una manera seria y objetiva. (NL) Señor Presidente.
Presidente de la Comisión. - El grupo de trabajo fue creado en el contexto concreto del apoyo a Grecia y, como Su Señoría sabe, la Comisión participa de modo constructivo y leal en este grupo de trabajo.
Ha surgido un consenso sobre los pasos a seguir para lograr la coordinación económica en Europa, y la mayoría de estos pasos son plenamente compatibles con las propuestas que figuran en nuestra comunicación del 12 de mayo.
Hace poco usted habló, Señor Barroso, de la necesidad de defender la unidad de la Unión Europea y de mantener la integración de la UE dentro de un marco de 27 Estados miembros.
Tenemos una sola Unión, la Unión Europea, con nuestras instituciones, con los actuales 27 Estados miembros y, como no podía ser de otra forma, respetamos plenamente los tratados.
En el marco actual podemos hacer más a favor de la coordinación económica y su aprobación.
El artículo 121 pide implícitamente la coordinación entre los Estados miembros.
Este es el punto importante que tenemos que comprender.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento corre peligro de convertirse en un pacto de estabilidad a secas, si no ya por sus intenciones, al menos por las medidas anunciadas.
El crecimiento es el aspecto más importante para la economía de la Unión Europea.
Esta es la línea sensata que propone la Comisión y creemos que ahora ha surgido un consenso en este sentido. (HU) Sus Señorías, la crisis en curso ha dejado claro que la Unión no tiene más tiempo que perder.
Por ello pregunto al Presidente de la Comisión si se dedicará a armonizar la Estrategia Europa 2020 con las políticas comunes ya existentes.
Para alcanzar un crecimiento sostenible necesitamos una buena gobernanza económica en Europa, tenemos que cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y necesitamos la credibilidad que conceden unas finanzas públicas saneadas, pero también necesitamos una nueva regulación y supervisión para los mercados financieros e invertir en nuestro potencial de crecimiento.
Señor Presidente de la Comisión, usted ha citado varias veces el artículo 121.
En primer lugar, lo que hacemos en el grupo de trabajo y, de hecho en la Comisión -como se menciona en una comunicación del 12 de mayo- es examinar la posibilidad de reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso mediante la ampliación del arsenal de incentivos para su cumplimiento, como prefiero denominarlo.
Examinamos varias formas y la Comisión presentará algunas propuestas legislativas a este respecto. (ES) Señor Presidente, señor Presidente Barroso, quiero escucharle hablar del paro, a la hora de detallar los objetivos del Grupo de trabajo sobre la gobernanza económica, porque ha referido en numerosas ocasiones la estrategia, como una estrategia para un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
Y debería ser inclusivo sobre todo para esos más de 20 millones de europeos que se sienten excluidos por haber sido expulsados del mercado de trabajo, como consecuencia de la brutal crisis.
Más de 20 millones de parados que quieren concreciones cuando les decimos que la gobernanza económica, la estabilidad y la supervisión -el paquete de supervisión económica y financiera- se van a reflejar en una estrategia directamente dirigida a reincorporar al trabajo, con horizonte de mayor productividad y, por tanto, competitividad, a todas esas personas que se han visto afectadas en propia carne por el estallido de la crisis.
Y, en particular, quiero oírle decir cómo se va a reflejar en la participación de los Estados miembros de la Unión Europea que van a tomar parte en esta oportunidad, que no puede ser desperdiciada, que debe ser relevante para la definición de nuevas reglas para la gobernanza económica global, en la inminente reunión del G20 en Toronto.
