Derechos procesales en procedimientos penales (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: la pregunta oral al Consejo sobre derechos procesales en procedimientos penales, a cargo de Sarah Ludford, Elena Oana Antonescu, Carmen Romero López, Heidi Hautala y Rui Tavares, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior - B7-0343/2009), la pregunta oral a la Comisión sobre derechos procesales en procedimientos penales, a cargo de Sarah Ludford, Elena Oana Antonescu, Carmen Romero López, Heidi Hautala y Rui Tavares, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos del Interior - B7-0344/2009).
Cuando esta medida se adoptó en 2002, fue con el acuerdo de todas las partes de que tendría como consecuencia que los ciudadanos de la UE pudiesen ser sometidos a juicio y encarcelados en otro Estado miembro, y de que a ella seguirían rápidamente otras medidas para garantizar sus derechos a un juicio justo y que no hubiese arbitrariedades judiciales.
Los Estados miembros traicionaron esa promesa al no aceptar la propuesta de la Comisión de 2004 para una decisión marco suficientemente amplia sobre derechos procesales, y ahora lo mejor que podemos obtener es una solución de compromiso.
La iniciativa del Estado miembro sobre interpretación y traducción, que proponía el texto sobre el que el Consejo estuvo de acuerdo el pasado octubre, es menos ambiciosa que el texto de la Comisión y necesita mejoras.
Se acordó, en el Consejo, una orientación general sobre el texto relativo al derecho a la interpretación y a la traducción en los procedimientos penales y un mes después -esto fue en octubre-, en noviembre, el Consejo adoptó un plan para avanzar en más medidas, como ha pedido la señora diputada, en cuanto a garantías procesales.
Ustedes saben lo mucho que valoro estas garantías procesales.
Además, es cierto que, gracias a la Presidencia sueca, el Consejo adoptó la hoja de ruta el 30 de noviembre de 2009.
El planteamiento gradual no solo significa que se puede hacer un análisis más riguroso de cada uno de los derechos en el contexto de la propuesta legislativa, sino que también se podrá examinar cada derecho individualmente en las negociaciones.
Esa iniciativa, debo decir, se basa en la propuesta de la Comisión de julio de 2009 y en las negociaciones mantenidas con el Consejo durante el segundo semestre de 2009.
Por eso ha supuesto un paso adelante muy importante la iniciativa lanzada por la Presidencia sueca en julio de 2009 de presentar una hoja de ruta para afianzar los derechos procesales de personas bajo sospecha o acusadas.
En lo que concierne al derecho a la traducción e interpretación, la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre ha establecido un nuevo marco institucional.
en nombre de ALDE. - Señor Presidente, esta Cámara propuso la creación de la Orden de detención europea el 6 de septiembre de 2001.
La Comisión hizo sus propuestas en 2002 y se comprometió a procurar una tramitación rápida.
La Orden de detención europea ha sustituido a la extradición.
En la actualidad hay en Finlandia una pareja chechena, Hadižat y Malik Gataev, que ha sido detenida.
Ese hombre cumple ahora su sentencia de cadena perpetua en una prisión en Polonia, aunque la ley polaca no prevé la cadena perpetua para casos de violación, solo para los de asesinato; la violación conlleva una condena máxima de 12 años.
Señor Presidente, la Unión Europea necesita dos piernas para caminar: por un lado, la de los Estados miembros, y por otro la otra sus ciudadanos, representados por sus parlamentarios en esta Cámara.
No obstante, otros derechos, como el de traducción e interpretación (con respecto al cual tenemos el placer y honor de trabajar junto a nuestra colega, la señora Ludford), son esenciales para que los ciudadanos europeos sientan confianza en su trato con los sistemas judiciales de otros Estados miembros.
en nombre del Grupo EFD. - Intervengo esta noche porque, como ya se ha mencionado, dos electores, Michael Turner y Jason McGoldrick, están encarcelados en el módulo 2 de la Prisión Central de Budapest, en Hungría.
Llevan encarcelados desde el 3 de noviembre y todavía están a la espera de juicio.
Permanecen encerrados en sus celdas 23 horas al día.
Citando de nuevo al Zola de "J'accuse", yo acuso, y lo hago a los partidos mayoritarios del sistema político británico: su apoyo a la Orden de detención europea ha puesto a cualquier ciudadano de Gran Bretaña en riesgo de detención arbitraria. (HU) Como húngara y abogada penalista debería avergonzarme porque hoy, aquí en el Parlamento Europeo, y a propósito de la cuestión de la falta de garantías procesales en los procedimientos penales, dos de mis colegas, quienes, por otro lado, representan dos puntos de vista distintos, han mencionado Hungría como ejemplo flagrante.
Corresponde a la Comisión tomar la iniciativa en todos los ámbitos que tienen que ver con los derechos procesales, no únicamente con aquellos relativos al idioma y la traducción. (SK) La cuestión de los derechos procesales fundamentales en los procedimientos penales es uno de los puntos clave que debería resonar en el área de la justicia y los asuntos internos.
Si lo que ustedes desean son niveles más altos en materia de procedimientos penales europeos, adopten entonces como estándares comunes europeos el procedimiento de "habeas corpus", el de juicio con jurado y las disposiciones básicas de la Magna Carta y la Bill of Rights británica de 1689. (EL) Señor Presidente, es básico que avancemos al máximo en el establecimiento de un marco de referencia común europeo para derechos procesales en la administración de la justicia.
Quiero terminar señalando, señor Presidente, que el Consejo y la Presidencia española van a trabajar para que se pongan en práctica todas estas garantías procesales, a través de las Directivas que en su momento la Comisión Europea plantee y también sobre la Directiva que ya está en marcha y a cuyo respecto han tomado la iniciativa -recuerdo- trece Estados miembros.
Quiero darle las gracias al Parlamento y a la Presidencia española, convencido como estoy de que la Europa de la justicia va a experimentar un avance significativo en 2010.
Estoy seguro de que hay muchos fuera de esta Cámara que aprobarían las observaciones del señor Carlos Coelho al darle las gracias por su dedicación y esfuerzo como Comisario durante este período.
