Denominaciones de los productos textiles y etiquetado correspondiente (debate) El siguiente punto del orden del día es la recomendación para la segunda lectura del señor Manders, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, respecto de la Posición del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles y por el que se derogan la Directiva 73/44/CEE del Consejo, la Directiva 96/73/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y la Directiva 2008/121/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [13807/4/2010 - C7-0017/2011 -.
Presentará el estudio a más tardar el 30 de septiembre de 2013 e incorporará los resultados positivos de este en actos legislativos adicionales.
De hecho, estas están prohibidas en la Unión Europea desde 2005, pero podemos observar que existe muy poca claridad acerca del país de fabricación cuando se trata de etiquetas del tipo "hecho en".
También hemos pedido a la Comisión que estudie la posibilidad de establecer normas y condiciones claras a fin de asegurarnos de que los fabricantes que afirman que un producto determinado ha sido fabricado, digamos, en los Países Bajos, Italia o Alemania, puedan garantizar que es así.
También me parece que, en el mundo moderno, ya no es necesario que las etiquetas aparezcan en 23 lenguas, porque las tecnologías modernas pueden ofrecer mejores soluciones a este problema.
Espero que la declaración que hará mañana el Consejo sea positiva y nos garantice un resultado favorable, y quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a dicho resultado.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, señor Manders, Señorías, es un gran logro que hayamos llegado a un acuerdo en segunda lectura sobre la propuesta de Reglamento relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles.
En su proyecto de declaración conjunta, el Parlamento Europeo y el Consejo hacen hincapié en que conceden especial importancia a la trazabilidad de los productos textiles y al uso de nuevas tecnologías.
El Reglamento establece que la etiqueta debe incluir la composición exacta de las fibras, pero también introduce una nueva obligación de etiquetado en lo referente a las partes no textiles de origen animal.
Felicitaciones una vez más y gracias por su atención.
Otro resultado inmediato del nuevo Reglamento es la simplificación, ya que la Comisión transformará un anexo técnico detallado de más de 50 páginas en normas europeas armonizadas.
Señor Presidente, estos son tan solo algunos de los temas en los que ya hemos comenzado a trabajar.
La cláusula de revisión -y agradezco una vez más al Consejo que haya resaltado su importancia y haya declarado estar dispuesto a colaborar inmediatamente con la Comisión para transponer el Reglamento- prevé que la Comisión presente un informe, de ser posible seguido de una propuesta legislativa, a más tardar el 30 de septiembre de 2013.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, finalmente hemos alcanzado un acuerdo sobre este importante expediente, gracias a que todos han hecho un gran esfuerzo para encontrar un terreno común entre las posiciones divergentes del Parlamento y del Consejo.
También pedimos que se utilicen nuevas tecnologías de etiquetado, como los microchips y la identificación por frecuencias de radio (RFID), a fin de luchar contra la falsificación de productos.
El aspecto más importante en mi opinión y la del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo era velar por que los textiles que se venden en el Mercado Interior no causen problemas a la salud.
A pesar de que los trabajos para simplificar los procedimientos se prolongaron durante los más de dos años dedicados a este expediente, quisiera señalar que el Parlamento propuso ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento original, en particular para incluir disposiciones relativas al país de origen de los productos textiles, por lo que me alegro de que se haya alcanzado un acuerdo equilibrado.
Por ello se pedirá a la Comisión que realice un análisis más exhaustivo de la cuestión de las etiquetas del tipo "hecho en" para productos textiles fabricados fuera de la UE, y que presente a más tardar en 2013 un informe sobre la posibilidad de introducir un sistema de etiquetado para estos productos en el que figure el país de origen.
La fórmula transaccional entre el Parlamento y el Consejo garantiza igualmente que las etiquetas de productos de confección incluyan información sobre el uso de materiales de origen animal.
También quiero dar las gracias a los ponentes alternativos que han dado muestra de una gran dedicación para aumentar el poder de los consumidores.
Esta enmienda no se ha incluido, pero me alegro mucho de la fórmula transaccional a la que hemos llegado y quisiera expresar mi apoyo a ella.
La Comisión ha prometido llevar a cabo un estudio al respecto, y simplemente me gustaría subrayar lo importante que es que contemos con dicho estudio para poder proteger la salud pública y luchar contra las alergias, entre otras, cosas, que han registrado un aumento considerable.
También celebro que en la etiqueta deban figurar las partes de productos textiles de origen animal, y quería aprovechar mi intervención para dar las gracias a todos por su excelente labor para aumentar el poder de los consumidores.
Sin embargo, solo podemos considerarlo un primer paso hacia una legislación exhaustiva para proteger a todos los consumidores europeos mediante la indicación del país de origen y la adopción de un nuevo mecanismo de trazabilidad preciso.
Es un acuerdo del que todos nos debemos congratular porque afecta a la vida diaria de todos los ciudadanos, pero, con el ánimo constructivo que me caracteriza, quisiera hacer algunas puntualizaciones.
Por eso, deberíamos ser mucho más ambiciosos y buscar la armonización de tallas. (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Manders y elogiar en particular la inclusión en la etiqueta de las partes de origen animal.
Este es un informe amplio, completo y muy técnico.
Aún debemos asegurarnos de que tenemos los recursos necesarios para aplicar esta protección e información en todos los Estados miembros y actuar contra los infractores.
Si examinamos el primer tema, es decir, el origen de los productos, lo lógico es comenzar con el cliché de que la Unión Europea sufre una crisis que se debe sobre todo a que las industrias productivas, por ejemplo, la industria textil, se han trasladado a diferentes países de Extremo Oriente para obtener beneficios fáciles y rápidos, y por consiguiente, la producción en la Unión Europea ha entrado en declive.
Sin embargo, me gustaría señalar que la fórmula transaccional alcanzada con la inclusión de la cláusula de revisión y la declaración conjunta del Parlamento y el Consejo sobre la indicación de origen -cuya importancia política comprendo perfectamente- podría sentar un precedente y poner en peligro el resultado de las difíciles negociaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo sobre la compleja cuestión de la indicación de origen en productos de terceros países, que el Parlamento aprobó en primer lectura el pasado mes de octubre y que se refiere igualmente a productos no textiles.
Esta medida habría sido de importancia fundamental para el sector textil y habría dado una garantía a los ciudadanos y consumidores europeos.
Apenas la semana pasada, en Prato, mi lugar de residencia, fueron confiscados más de 73 000 artículos falsificados y la mayoría de ellos eran productos textiles.
No entiendo por qué el Consejo y la Comisión cedieron en este punto, pues no tenemos la intención de darnos por vencidos y votaremos en contra el informe precisamente por omitir el certificado de origen. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos estamos aquí para examinar un texto que sin duda contiene algunas deficiencias, puesto que creo que -como a menudo se dice en esta Cámara- todos queríamos algo más ambicioso.
El debate de hoy no ha sido inútil, ya que la señora Győri ha señalado claramente que el Consejo concede una gran importancia a la cláusula que debatimos -que es la clave del debate sobre políticas de hoy- y está dispuesto a llegar a un acuerdo que mire al futuro y no al pasado con la Comisión y el Parlamento a fin de dar verdaderas respuestas a nuestros ciudadanos.
Todo ello pretende subrayar la necesidad de proteger a las empresas europeas y que no puede haber crecimiento ni desarrollo, ni mucho menos empleo, en una economía social de mercado en la que el mercado -que también es un instrumento fundamental de nuestra Unión Europea- no persigue una meta más elevada e importante como es la política social.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Permítanme responder brevemente a las preguntas relacionadas con la indicación del país de origen, ya que esta ha sido la parte más interesante del debate, y tengo que decir que esta cuestión dio lugar a un animado debate no solo durante las consultas con el Parlamento, sino también en el Consejo, donde la debatimos ampliamente.
ponente. - (NL) Señor Presidente, la comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor defiende el libre comercio y se opone al proteccionismo.
También me parece absurdo que algunos oradores hayan dicho, tras la primera lectura, "Bueno, se acabó, ahora podemos seguir como si nada", porque los miembros de esta Cámara sabemos que, si seguimos como antes y si deseamos algo distinto a lo que desean el Consejo o la Comisión, nos veremos frustrados en ese empeño.
Si lo logra, creo que podremos demostrar que elaboramos normativas en beneficio de nuestra industria, nuestros consumidores y también de nosotros, porque debemos conservar el apoyo del público europeo.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Sabemos que la Comisión adoptó el 30 de enero de 2009 la actual propuesta de Reglamento relativo a las denominaciones de las fibras textiles y al etiquetado y marcado de la composición en fibras de los productos textiles.
En su posición en primera lectura, aprobada el 18 de mayo de 2010, el Parlamento aprobó 63 enmiendas por una muy amplia mayoría, entre las que se encontraban normas sobre indicación de origen, la indicación de materiales de origen animal, el uso de símbolos y una cláusula de revisión, pero el Consejo no aceptó todo.
