Informe anual del BEI de 2009 (debate) El primer punto es el informe del señor Cutaş, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe anual de 2009 del Banco Europeo de Inversiones (2010/2248/INI).
Señor Presidente, la presentación de este informe sobre las actividades llevadas a cabo por el Banco Europeo de Inversiones forma parte de un ejercicio democrático anual que pertenece a la responsabilidad del banco ante el Parlamento Europeo.
Al entrar el vigor el Tratado de Lisboa en diciembre de 2009, el Banco Europeo de Inversiones se convirtió en un instrumento de apoyo a las políticas exteriores de la Unión Europea, al mismo tiempo que actúa como un aliado fundamental para estimular la economía de la Unión.
Me gustaría agradecer también a todo el personal del banco su excelente cooperación, en especial al presidente Maystadt y al vicepresidente Kolatz-Ahnen.
Todos buscamos un método para reconciliar las crecientes deudas y déficits de los Estados miembros con los objetivos de crecimiento económico fijados, por ejemplo, en la Estrategia Europa 2020, que requieren grandes inversiones en educación, sanidad, tecnología, energía sostenible e infraestructura.
Creo que la solución a este problema es una solución europea, con un importante papel del Banco Europeo de Inversiones en esta situación.
La inversión en las pequeñas y medianas empresas representa un medio de realizar una contribución significativa a las actividades de innovación, investigación y desarrollo que tienen lugar en la Unión Europea.
También se creó el instrumento europeo de microfinanciación en 2010, que acumuló fondos por valor de 200 millones de euros asignados a personas que necesitan microcréditos.
Por último, pero no menos importante, me gustaría mencionar la función que ha desempeñado el banco fuera de la Unión Europea, en países encaminados a formar parte de la Unión Europea y en aquellos que abarca la competencia de políticas de cooperación y desarrollo.
En estos países, el Banco Europeo de Inversiones apoya los objetivos de política exterior de la Unión Europea.
Por eso creo que tenemos que asignar más personal especializado a este ámbito y aumentar el grado de participación de los actores locales en los proyectos.
Llevaremos a cabo nuestro cometido en tres ámbitos: la puesta en práctica de la Estrategia Europa 2020, la lucha contra el cambio climático y el apoyo a la política exterior de la UE.
Esos planes nacionales, como saben, contaban con el respaldo del plan de recuperación económica europea, aprobado por el Consejo Europeo en diciembre de 2008.
El BEI desempeñó su función aumentando el volumen de préstamos de 48 000 millones de euros en 2007 a 79 000 millones de euros en 2009 y canalizando esa inyección de fondos a la economía real hacia los ámbitos descritos como prioridad por el Consejo, en particular, apoyo a las PYME, como su ponente acaba de enfatizar.
Ya en 2010 proporcionó más de 4 000 millones de euros en fondos para proyectos del sector de la educación y más de 7 000 millones de euros para proyectos de I+D+i - investigación, desarrollo e innovación.
Con la misma cantidad de fondos, el presupuesto europeo puede soportar un volumen de inversión mucho mayor y, al mismo tiempo, estos instrumentos conjuntos alivian la restricción de capital sobre el BEI.
Esto significa que, con el mismo capital el BEI puede aumentar su volumen de préstamo.
Así pueden ver los dos tipos de ventajas que consigue un instrumento como este y parece claro que la contribución del BEI a la estrategia Europa 2020 será aun más eficaz ya que podrá basarse en la cooperación pragmática con la Comisión y también con otras instituciones financieras.
El segundo ámbito: la lucha contra el cambio climático y sus consecuencias en ocasiones trágicas.
En 2010 los préstamos del BEI para proyectos que contribuyen directamente a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero aumentaron hasta casi 20 000 millones de euros o casi el 30 % del total del préstamo.
Los préstamos para proyectos de mejora de eficiencia energética aumentaron a 2 300 millones en 2010.
En cuanto a la inversión para desarrollar transporte urbano y reducir así la contaminación de medios de transporte individuales, el BEI facilitó 7 900 millones de euros en préstamos en 2010.
Si la Unión Europea así lo desea, el BEI puede ser ese brazo.
Esa es una de las conclusiones del informe Camdessus sobre el mandato externo del BEI.
También quisiera dar la bienvenida al señor Maystadt al pleno porque la Comisión debe felicitarles a él y al BEI por su contundente y continua respuesta al efecto de la crisis financiera mundial.
Me gustaría decir un par de cosas sobre los instrumentos financieros.
A fin de cuentas eso significa más proyectos en apoyo de una estrategia Europa 2020 y un mejor respaldo de sus metas y objetivos.
La Iniciativa Europa 2020 sobre bonos de proyectos, que se está sometiendo en este momento a consulta pública, es un ejemplo muy bueno.
La Estrategia Europa 2020 demanda inversión transfronteriza a gran escala para avalar las acciones emblemáticas de Europa 2020 y desarrollar infraestructuras inteligentes, actualizadas y totalmente interrelacionadas.
Para concluir, me gustaría realizar algunas observaciones sobre las actividades externas del BEI.
En cuanto a la financiación del BEI fuera de la UE, la Comisión respalda el aumento de los techos propuestos por el Parlamento en la revisión a medio plazo del mandato externo del BEI, en particular un aumento de 1 000 millones de euros para la región del Mediterráneo.
Es más, respaldamos un refuerzo progresivo de la capacidad de desarrollo del BEI porque estas necesidades adicionales requerirían un aumento gradual de los recursos de personal especializado en materia de desarrollo.
El establecimiento de este tipo de plataforma ayudaría a crear sinergias y a promover la cooperación entre el BEI y otras instituciones financieras.
Proponemos que esta supervisión la lleve a cabo el Banco Central Europeo o bien, sobre la base de un enfoque voluntario del BEI, la nueva Autoridad Bancaria Europea, con o sin la participación de uno o varios reguladores, y le solicitamos, señor Comisario, que presente propuestas.
Terminaré, señor Presidente, por mencionar nuestra propuesta de que la Unión Europea se convierta en miembro del Banco Europeo de Inversiones, de modo que ese instrumento intergubernamental pueda convertirse poco a poco en uno comunitario.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, a mí también me gustaría hablar, como al presidente Maystadt, del futuro y me gustaría plantear tres cuestiones.
El elemento importante de la respuesta a esta pregunta radica en el Banco Europeo de Inversiones y su familia de instituciones.
No, el Parlamento Europeo y el Consejo son colegisladores en igualdad de condiciones y, junto con la Comisión Europea y en estrecha relación con ella, deberían determinar juntos las reglas que rigen las actividades exteriores del BEI.
Un banco público, un banco que puede contribuir al crecimiento económico y a la mejora de la infraestructura con préstamos es indispensable para el desarrollo de nuestros países vecinos.
El Parlamento Europeo quiere establecer claramente ese papel para el Banco en su mandato exterior.
Lo que quiero decir es que, aunque estoy a favor de los bonos para financiar proyectos y de muchas de las ideas que circulan en este momento, estoy deseosa de asegurarme de que no nos precipitamos con la solución de las asociaciones público-privadas sin analizar con detenimiento y precisión cómo se establecen y lo que costarán a la larga a los contribuyentes y a todos los que tienen algo que ver con ellas.
Creo que podrían resultar una herramienta muy útil, pero también existen fondos vigentes en Europa en este momento -me refiero al fondo Marguerite y al trabajo de las cajas de depósitos y consignaciones que han tomado iniciativas transfronterizas- y, por lo tanto, quería defender una mayor inversión a largo plazo y una supervisión apropiada para lo que estamos tratando de lograr juntos.
Nuestro punto de vista sobre el BEI es que, a fin de cuentas, es un banco de pleno derecho y, como tal, está sujeto a restricciones bancarias que deben tenerse en cuenta.
No obstante, tratan de obtener otros beneficios también y por eso se usa dinero público.
Creo que podrían progresar aún más en la información, en la cuantificación de estos beneficios financieros, que son el mero centro de sus acciones y su legitimidad.
El informe pone de manifiesto que ustedes deben perseguir todos los objetivos de la UE.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el Parlamento ha pasado muchas horas en esta Cámara debatiendo el modo de convertir a las Autoridades Europeas de Supervisión que se encargan de nuestros servicios financieros en las organizaciones más transparentes y responsables en su gestión.
La cartera de préstamos y las actividades de préstamo y banca general del BEI deben ser evaluadas del mismo modo que evaluaríamos a nuestros bancos comerciales.
Es hora de que este Parlamento aspire a una función más estrecha en el escrutinio de las actividades del BEI, en especial a medida que la función del banco se amplía con el desarrollo de nuevos instrumentos financieros.
Desde nuestro punto de vista, al menos algunas de las cosas que las ONG reclaman del BEI son bastante plausibles: mayor transparencia en cuanto a la concesión de créditos por parte de intermediarios financieros y la elaboración de términos financieros más claros para intermediarios financieros, así como criterios de eficiencia para la concesión de préstamos.
Los proyectos que no cumplen estas normas no deberían respaldarse.
Por último, me gustaría realizar una observación sobre la política energética.
En vista del desastre en torno al reactor de Fukushima, a la promoción de producción de energía desnuclearizada y sin CO2 innovadora y renovable, así como la promoción de eficiencia energética en todos los ámbitos en los que el BEI invierte, debe concedérsele la máxima prioridad. (El orador accede a responder a una pregunta formulada según el procedimiento de la "tarjeta azul" según el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señor Presidente, el Presidente del Banco Europeo de Inversiones (BEI) ha expresado en su postura con visión de futuro que el BEI podría convertirse en una fuerza impulsora en países en desarrollo, junto a China.
Creo que el Banco Europeo de Inversiones (BEI) también está familiarizado con ellos.
He trabajado 35 años como banquero especialista en inversiones, gestor de inversiones, asesor de inversiones y estratega en materia económica, y nunca en mi vida he comprado un banco sin fondos.
Nunca he comprado un banco sin fondos para mis clientes, pero durante los últimos años políticos y burócratas me han apuntado con una pistola, como contribuyente, para hacerme comprar más bancos sin fondos de los que se pueden contar.
No sé quién les asesora, pero según las estadísticas el tiempo no ha cambiado en 15 o 16 años, así que, ¿a quién van a echar a paladas este dinero?
Les aconsejaría, si desean mantener su condición AAA, que ignoren las súplicas de esta Cámara -llena de excéntricos, activistas ecológicos y amas de casa aburridas- en particular en relación con el apartado 48 del informe.
Vuelvo al tema concreto que quería tocar: el Banco Europeo de Inversiones (BEI) es un instrumento importante en tres ámbitos.
El BEI debe esforzarse más por promover las inversiones estratégicas en Europa y me gustaría invitarles a apoyar a quienes han tomado iniciativas destinadas a mejorar la financiación a largo plazo y, en particular, a las cajas de depósitos y consignaciones y al KfW.
En las turbulentas condiciones actuales que afectan a buena parte de estos países, el BEI puede realizar una contribución provechosa al desarrollo económico en el contexto de la Unión por el Mediterráneo a través de su financiación específica, que puede ayudar así a establecer la civilización democrática en aquellos países con un futuro incierto.
Si tiene un papel importante en facilitar financiación al desarrollo de proyectos en todos los sectores de la economía, en interés de la Unión Europea, su responsabilidad se ha acrecentado con la crisis.
El informe del BEI para 2009 indica que los países que se benefician de este tipo de préstamos y advierto con decepción que Turquía recibe la mayor parte con casi un tercio del total concedido a todos los países que no forman parte de la UE.
Me parece inadmisible que se conceda una gran cantidad de recursos a un país como Turquía, que no forma parte de la UE y que, en mi opinión, no debería hacerlo. (BG) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decir que este tipo de informe breve, preciso y claro sobre el asunto en cuestión es una escena excepcional en este Parlamento.
El Banco Europeo de Inversiones desempeña sin duda una función fundamental y muy significativa en el desarrollo de Europa.
No obstante, me gustaría realizar algunos comentarios sobre el informe y sobre lo que se ha dicho en esta Cámara.
El Banco Europeo de Inversiones (BEI) siempre ha desempeñado una función significativa y fundamental en el desarrollo de la Unión Europea.
Su papel y su actividad son incluso más importantes en una época de crisis como la que vivimos.
El informe exige un aumento de la financiación para todas las PYME, y estoy de acuerdo en que la actividad del BEI debe centrarse en los resultados y orientarse a ellos.
El tiempo necesario para los procedimientos supone otro problema.
El BEI puede y debe desempeñar un importante papel en la gestión de los últimos acontecimientos en el Mediterráneo.
Europa tiene que pensar más allá de la situación de urgencia y poner en práctica una estrategia a largo plazo a fin de asegurar que la financiación y la inversión se realizan in situ sobre la base de las decisiones compartidas, de promover la democracia y el desarrollo de la economía social y de mercado. (SV) Señor Presidente, me gustaría destacar dos puntos principales de este informe.
En primer lugar, el Banco Europeo de Inversiones desempeña un papel central en la Estrategia Europa 2020.
Esto está relacionado, en concreto, con inversiones en infraestructura ecológica.
El Banco Europeo de Inversiones debería mostrarse aún más activo en estos ámbitos principales.
Los bonos europeos para la financiación de proyectos constituyen un paso excelente en la dirección adecuada, pero estos deberían complementarse con más opciones de financiación nuevas.
En segundo lugar, el Banco Europeo de Inversiones ocupa una función significativa en la política de desarrollo de la UE.
Me parece un asunto de importancia práctica para el sector de las PYME y me gustaría recibir una respuesta. (SK) Señor Presidente, el Banco Europeo de Inversiones (BEI) se estableció con el objetivo de respaldar los propósitos y las políticas de la Unión Europea, tanto en el marco de la Unión como en otros lugares.
El BEI rinde cuentas ante los Estados miembros de la UE, el Tribunal de Cuentas y la OLAF.
El banco debe asociarse con intermediarios financieros transparentes y responsables en la gestión.
Las inversiones estratégicas a largo plazo en Europa tienen que incrementarse.
El centro de la atención deben ser las cantidades desembolsadas, el número de asignaciones realizadas y las regiones que se han beneficiado de estos fondos. (IT) Señor Presidente, Señorías, en vista de la crisis económica, la crisis en el Mediterráneo y la crisis energética -con Japón como el caso que nos ocupa en cuanto a la energía nuclear-, creo que en su capacidad como brazo operativo de esta política el Banco Europeo de Inversiones (BEI) tiene una función crucial que representar.
Como el tiempo es fundamental en este preciso momento, díganos algo sobre este principio, así como sobre el fondo Marguerite, porque no sé qué ha pasado con él.
En cuanto a estos fondos, que deberían estimular e impulsar la economía, en este momento el factor crucial es la coordinación de la puesta en práctica. (LV) Señor Presidente, en mi opinión el informe anual del banco para 2009 debería aprobarse y adoptarse.
Por mi parte, creo que vale la pena llevar a cabo una revisión y un análisis estratégicos de la financiación de las inversiones (subvenciones no excluidas); el reembolso de las contribuciones de capital al Banco Europeo de Inversiones (BEI) por parte de los Estados miembros; préstamos; instrumentos innovadores; planificación y gestión financieras orientadas a proyectos a largo plazo, puesto que no producen resultados inmediatos; mejoras para garantizar planes; el establecimiento de una sección de inversión dentro del presupuesto de la Unión; consorcios financieros entre poderes europeos, nacionales y locales; colaboraciones público-privadas y otras posibilidades.
Las regiones de convergencia disfrutan de un apoyo considerable por parte del BEI.
Las iniciativas conjuntas del BEI y la Comisión en apoyo a la convergencia han tratado de alentar a las PYME a acceder a la financiación, a desarrollar microcréditos en aras del crecimiento económico y a crear puestos de trabajo, así como a respaldar la inversión sostenible en zonas urbanas.
Felicito al señor Cutaş por el excelente informe que ha presentado. (DE) Señor Presidente, señor Maystadt, este debate es de suma importancia para las economías de nuestros Estados miembros.
Me gustaría asegurarles que la Comisión está considerando con detenimiento la supervisión de regulación del BEI.
En cuanto a la cooperación y la función de la Comisión en cooperación con el BEI, me gustaría subrayar que la Comisión ya disfruta de una función significativa en la gobernanza del BEI por cuanto que ofrece una opinión sobre todos los préstamos del BEI y sobre los recursos propios, y dispone de representantes en el consejo de administración del BEI.
Ya lo están usando, ante todo en los programas orientados a la financiación de la investigación y la innovación.
Si quieren que el BEI pueda en realidad contribuir de manera significativa a la puesta en práctica de la Estrategia Europa 2020, en concreto, a través del desarrollo de instrumentos conjuntos con la Comisión, resulta evidente que el marco de regulación ha de permitirlo.
Me gustaría resaltar los tres rasgos que convierten al Banco Europeo de Inversiones en una institución más bien única.
El segundo rasgo: somos la única institución financiera verdaderamente europea; nuestros accionistas son todos los Estados miembros y solo los Estados miembros de la Unión Europea.
Somos la única institución financiera obligada por ley, conforme al Tratado, a respaldar en el ámbito financiero los objetivos políticos de la Unión Europea.
Debo admitir, señor Maystadt, que, a pesar de algunos comentarios críticos, todos los colegas diputados que han tomado la palabra han reconocido el importante papel que el Banco Europeo de Inversiones puede desempeñar durante la crisis económica y financiera actual.
Es evidente que en la Unión Europea necesitamos inversiones y proyectos de desarrollo sostenible.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Somos conscientes de la importancia que pueden tener los préstamos del Banco Europeo de Inversiones (BEI) para el desarrollo y el progreso social, dadas sus bajas tasas y dilatados periodos de pago.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con la transformación del BEI en un mero instrumento para que la Unión Europea aplique sus políticas y aborde los problemas de cohesión social y económica y desarrollo social, que deberían tenerse en cuenta en el presupuesto de la UE y en los fondos estructurales y de cohesión de la UE.
Por supuesto, el BEI puede controlar y mejorar estos aspectos, pero no puede ser un sustituto de la política presupuestaria de la UE.
Los requisitos más importantes consisten en intensificar la transparencia de las actividades del Banco Europeo de Inversiones ante el Parlamento Europeo y en que los instrumentos financieros subcontratados por este se utilicen de una forma aún más definida.
