Estado de previsiones de ingresos y gastos para el presupuesto rectificativo 1/2010 (Sección I, Parlamento Europeo) (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el informe presentado por Vladimír Maňka, en nombre de la Comisión de Presupuestos, estado de previsiones de ingresos y gastos para el presupuesto rectificativo 1/2010 (Sección 1 - Parlamento Europeo).
En 2006, en las negociaciones sobre el marco financiero plurianual para el periodo 2007-2013, el Parlamento Europeo aprobó este límite como el máximo de los gastos administrativos totales de las instituciones.
A pesar de que el Estatuto de los diputados está incluido en el Tratado de Lisboa, en la Comisión de Presupuestos insistimos en que el presupuesto del Parlamento Europeo para el año 2010 se adhiriera a este límite del 20 % del Marco Financiero Plurianual original.
Me gustaría hacer hincapié en que la mejor manera de garantizar la sostenibilidad del presupuesto es la creación de un presupuesto basado en necesidades reales y no en los índices de inflación.
Al mismo tiempo, creo que el límite tradicional del 20 % debe mantenerse y debo acoger con satisfacción que se haya llegado al consenso de no superar este límite en este caso.
También apoyo la idea de que hay que hay que actuar para garantizar la sostenibilidad presupuestaria en los próximos años, al mismo tiempo que se reafirma la importancia de elaborar una política presupuestaria que garantice un mayor rigor.
También creo que la transparencia es necesaria, lo que significa, por tanto, que es necesario proporcionar información clara sobre el volumen general de gastos fijos en el presupuesto del Parlamento Europeo. (DE) Señora Presidenta, al final del procedimiento, me gustaría decir que el Parlamento Europeo se ha ocupado de este asunto de una manera muy responsable.
Me gustaría dar las gracias a la Mesa, en particular, por encontrar una manera de respetar el límite máximo del 20 %.
Los 4 millones de euros de ahorro en los edificios no deben impedir el uso de los recursos existentes para hacer de nuestro edificio uno de los edificios más modernos del mundo para que podamos trabajar de la forma más eficaz posible en beneficio de nuestros ciudadanos.
La votación tendrá lugar el jueves 25 de febrero de 2010.
por escrito. - (EL) Yo también quiero dar las gracias al ponente por su trabajo.
Al mismo tiempo, sin embargo, el aumento de su abanico de actividades ha generado requisitos adicionales en términos de más personal, tanto en la administración del Parlamento Europeo y en los grupos políticos como en las oficinas de los diputados.
