La pregunta 1 no se aborda, dado que su asunto figura ya en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
Quisiera decir simplemente, como cita creo de autoridad, que el 7 de diciembre de 2009, el Presidente del Banco Central Europeo, el señor Trichet, decía que no hay ninguna restricción a la oferta para que la banca pueda tomar prestado dinero del Banco Central Europeo.
Señor Zemke, si su pregunta es sobre este tema, tiene 30 segundos. (PL) Sí, ese es precisamente el tema de mi pregunta.
En relación con Kosovo, el Consejo ya observó que, en este caso, los Estados miembros decidían con arreglo a la práctica nacional y al Derecho internacional.
Pero, en todo caso, el Consejo no ha dejado de tener en cuenta siempre a Kosovo en las políticas relativas a los Balcanes y ha habido un consenso entre los Estados y los Gobiernos a ese respecto, por ejemplo, en cuanto a la liberalización de visados, de la cual Kosovo debe beneficiarse, como ha entendido siempre el Consejo.
Estas conclusiones fueron refrendadas por el último Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre de 2009. (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tengo dos preguntas más.
Creo que es una línea que beneficia claramente a ambas partes, a la Unión Europea, que concede estos visados y a estos países que, naturalmente, tienen que hacerlo, en su caso, siempre en régimen de reciprocidad. (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en todas las iniciativas que adopta el Consejo con respecto a Kosovo, ¿se tendrán también en cuenta las opiniones de Serbia y la información que proporciona?
Con independencia del tema territorial con respecto a Kosovo, es evidente que Serbia es un Estado clave con relación a la integración de los Balcanes Occidentales en la Unión Europea y deberíamos incluirlo en todas las medidas que tomamos. (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, le agradezco la postura que está adoptando su país, España, que no ha reconocido la independencia de Kosovo, así como su última decisión de retirar las tropas españolas que han servido en Kosovo hasta la fecha.
Así que, desde luego, Serbia es un país que tiene un peso evidente en la zona y que, a nuestro juicio, tiene una perspectiva europea.
Asunto: Responsabilidad social de las empresas Con motivo de la conferencia "Protect, Respect, Remedy", celebrada en Estocolmo los días 10 y 11 de noviembre de 2009, la Presidencia en ejercicio y la futura Presidencia española instaron a la Unión Europea y a los Estados miembros a asumir el liderazgo en cuanto a la responsabilidad social de las empresas.
Tengo que referirme a la conferencia sobre responsabilidad social de las empresas que se celebró en Estocolmo los días 10 y 11 de noviembre de 2009.
La conferencia va a estudiar la posibilidad de incluir ese marco en la lista de instrumentos que la Unión Europea y sus Estados van a poder emplear para llevar a cabo sus actividades, incluso en el contexto de una cuestión a la que se ha aludido esta mañana en la presentación del programa de la Presidencia española, que es la Estrategia Unión Europea 2020.
El problema es que tenemos que competir con empresas multinacionales; como usted ha dicho, Europa debe tomar la iniciativa con respecto a la responsabilidad social de las empresas, pero también debe tomar la iniciativa con respecto a la conducta de las empresas europeas situadas fuera de Europa.
Mucho de lo que se ha dicho se podría haber dicho hace 10 o 15 años.
Yo creo que estamos en el momento de reflexionar sobre ello y también sobre lo que usted señala, pero me parece que, dentro de un enfoque global, completo, sobre una cuestión que, probablemente, por vez primera, o casi por vez primera, se va abordar decididamente a través de este Grupo de alto nivel al que me he referido y a través de esta conferencia que se va a celebrar en marzo.
Señor Martin, creo que la Unión Europea está afrontando -en este caso, seguramente, hemos necesitado que se desencadenase una crisis grave- una real supervisión del sistema financiero a nivel europeo, claramente.
También creo que la propuesta que nos ha formulado el segundo interviniente tiene su acogida dentro de estas Directivas que ustedes van a poder debatir en esta Cámara, por ejemplo, en relación con la regulación de los hedge funds, que está dentro de las necesidades de supervisión que se han planteado, o algo que citaba el actual Presidente del Consejo de la Unión esta mañana en esta sala, la erradicación de los paraísos fiscales.
Todo ello, estas ideas que se han planteado, todo ello tiene cabida, puede tener cabida perfectamente en el debate que va a tener lugar en esta Cámara en los próximos meses sobre una reforma, como el Consejo Europeo la denominó en su momento, una reforma completa y real de la supervisión del sistema financiero.
De ahí el Pacto de Estabilidad y de ahí que, en Maastricht en su momento, hoy en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, en el artículo 123, se prohíben los descubiertos o la concesión de créditos para tales descubiertos por el Banco Central Europeo y por los Bancos Centrales de los Estados miembros cuya divisa sea el euro.
Es probable que, en ese momento, aun pendiente del derecho de iniciativa que tiene la Comisión, se adopten recomendaciones y, por tanto, se planteen estrategias, forma en la que la Unión Europea puede manifestar su interés, su implicación en las situaciones o circunstancias de dificultad que puedan atravesar algunos de sus Estados miembros. (EL) Señora Presidenta, señor López Garrido, nos ha recordado los artículos del Tratado que tienen que ver con el procedimiento de déficit excesivo.
El artículo 5 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea lo dice con toda claridad y ahí también se expresa la solidaridad de la Unión Europea: en la reflexión conjunta y la adopción conjunta de objetivos a la vista de una política económica que debe ser coordinada.
Es ésa la forma más adecuada, más profunda, de mayor alcance, de una política de solidaridad en la Unión. (PL) Aún quisiera hacer otra pregunta, porque sí dijo, señor Ministro, que la grave situación de Grecia se trataría en la reunión de la Comisión en febrero de este año.
Es cierto que la crisis en Grecia es muy grave, pero todos sabemos muy bien que, lamentablemente, se puede extender.
