autor. - Señor Presidente, el régimen ilegal y no electo de Andry Rajoelina está plagado de corrupción y ha orquestado abusos graves contra los derechos humanos en Madagascar, aunque Rajoelina llegó al poder prometiendo poner fin a la corrupción y a los abusos contra los derechos humanos que supuestamente florecieron bajo el anterior Presidente derrocado, Marc Ravalomanana.
La Unión Africana (UA) podría hacer mucho más.
Rajoelina también debería permitir que su rival se presente a las elecciones presidenciales previstas para septiembre de este año.
Esto es especialmente cierto en lo que respecta a la resolución sobre Madagascar.
Ya he tenido la ocasión de denunciar esta y otras resoluciones, en febrero de 2010, cuando se aprobó la anterior Resolución urgente sobre este país.
El sábado se celebrará una nueva reunión del SADC en Johannesburgo que contará con la presencia de todos los representantes de las distintas ramas de la opinión política de Madagascar para ratificar este plan de trabajo.
La Unión Europea debe continuar con la ayuda humanitaria a la población y debe contribuir a buscar un acuerdo entre las partes que facilite un Gobierno de transición neutral, consensuado e integrador, a fin de volver al orden constitucional y poder convocar unas elecciones democráticas libres y transparentes que permitan participar a todos los movimientos y dirigentes políticos de manera libre y permitan al pueblo malgache decidir su futuro.
Por ello, acojo satisfactoriamente las sanciones que se han impuesto sobre el régimen hasta ahora y animo a la comunidad internacional a ampliarlas con el objeto de derrocar el Gobierno de Rajoelina y suscitar una transición definitiva y verdadera a la democracia. (RO) Señor Presidente, después del golpe de estado que tuvo lugar en marzo de 2009 se han producido actos de violencia, violaciones de los derechos humanos, incluyendo el arresto arbitrario de los líderes de la oposición y la inseguridad interna.
Por otra parte, hay que disolver la milicia política con carácter de urgencia, así como poner fin a los abusos cometidos por las fuerzas de seguridad del Gobierno contra la población.
Por esa razón, pido a la Comisión y al Consejo que continúen sus esfuerzos y los aceleren a fin de proporcionar soluciones y las condiciones para la celebración de unas elecciones libres, así como protección de los derechos humanos en Madagascar. (FI) Señor Presidente, la población de la cuarta isla más grande del mundo ha estado sufriendo desde el golpe militar de 2009.
La fauna y la flora de la isla se han desarrollado en aislamiento y son irremplazables y únicas, cuando se consideran a escala global.
De manera que permanecen todos los malos hábitos anteriores: asesinatos ilegales, tortura física y sicológica de prisioneros, hacinamiento y detenciones provisionales proliferan y, por supuesto, se abunda en la pobreza con el salario mínimo de 35 dólares estadounidenses al mes.
La solución es obvia.
Si pudiéramos lograr que se celebraran elecciones libres y se estableciera un nuevo gobierno, la Unión Europea junto con la cooperación de otros organismos internacionales, concretamente la Unión Africana, pueden contribuir a que este país camine hacia la democracia y hacia la recuperación económica. (FI) Señor Presidente, desde la transferencia de poder en marzo de 2009, la situación política ha seguido siendo inestable y se han producido constantemente nuevos disturbios en Madagascar.
El Gobierno del Presidente Rajoelina infringe los derechos humanos y oprime a sus ciudadanos.
Ahora mismo, se está intentando solucionar la crisis y la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC) ha invitado a 11 partidos políticos malgaches a una cumbre en Botswana.
Por esta razón la Unión Europea y la comunidad internacional deben intervenir y poner fin al régimen de Rajoelina. (PL) Señor Presidente, la causa de la crisis política actual en Madagascar fue el golpe de estado militar que forzó al democráticamente electo Presidente de Madagascar, el señor Marc Ravalomanana, a dimitir e irse al exilio hace dos años.
Las conversaciones también han tenido un impacto significativo en la restauración de los fondos para el país, que tenía suspendidos pagos de más de 600 millones de euros de la ayuda al desarrollo de la Unión Europea.
En lo que respecta a la situación de Madagascar, la Unión Europea podría dar su apoyo a un proceso de reconciliación, pero debe hacerlo sin intervenir ni interferir en cuestiones que solo el pueblo malgache puede decidir.
Es importante que valoremos y hagamos un seguimiento de los esfuerzos de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo para resolver el conflicto y encontrar una solución política a la crisis del país.
Creo que es de vital importancia involucrar a las organizaciones regionales en la resolución de estas tensiones con vistas a alcanzar un compromiso político. (RO) Señor Presidente, la crisis política de Madagascar ha llevado a este país al aislamiento en el ámbito internacional.
Después de 19 meses de crisis institucional en el país, justamente el día en que casi 8 millones de malgaches eran llamados a las urnas para votar sobre la reforma de la constitución, en noviembre de 2010, se disipó todo esperanza de crear una democracia genuina en esta antigua colonia europea.
La UE debe incrementar la ayuda humanitaria para Madagascar y deben continuarse las sanciones específicas hasta que se encuentre una solución a la crisis política.
Concedemos gran importancia a superar la crisis política actual, así como las consecuencias sociales y económicas sobre el pueblo de Madagascar, que están incrementado la carga sobre el pueblo cada día.
Hace dos días, el 7 de junio, se iniciaron las conversaciones en Gaborone entre la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC) y varios agentes del país con el objeto de encontrar una salida a la crisis, que se base en la neutralidad y el consenso, que incluya a todos los grupos relevantes y que pueda ser apoyada tanto por la comunidad internacional como por la gran mayoría de ciudadanos de Madagascar.
Nos oponemos a cualquier intento de llevar a cabo una transición unilateral, del gobierno "de facto".
Por esta razón, la semana pasada el Consejo de la Unión Europea decidió ampliar las medidas impuestas en virtud de los términos del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú durante otros seis meses más.
