Revisión de la Constitución de Hungría (debate) El próximo punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la revisión de la Constitución de Hungría.
De acuerdo con el artículo 4, apartados 1 y 2, del Tratado de la Unión Europea, la aprobación de la constitución sigue siendo competencia exclusiva del Estado miembro en cuestión.
Por tanto, el Consejo no está en posición de debatir la recién aprobada Constitución de Hungría.
La aprobación de una nueva constitución en un Estado miembro es un tema que deben decidir sus ciudadanos, sus instituciones de conformidad con el Derecho nacional aplicable y, en su caso, el Derecho comunitario e internacional.
Huelga decir que la constitución de todo Estado miembro debe reflejar y cumplir los valores europeos de libertad, democracia, igualdad, Estado de Derecho, dignidad humana y respeto de los derecho humanos, incluidos los derechos de las personas pertenecientes a minorías, sin discriminación, tal y como se recoge en el artículo 2 del Tratado.
La Comisión sigue además el trabajo de la Comisión de Venecia del Consejo de Europa al respecto y esperamos un informe el 17-18 de junio.
También sé que Thomas Markert, Secretario de la Comisión de Venecia, estuvo en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el 25 de mayo y leí con sumo interés los comentarios que hizo.
Pero en efecto están traicionando uno de los principios más importantes del apartado 2 del artículo 4 del Tratado de Lisboa: "La Unión respetará la igualdad de los Estados miembros ante los Tratados, así como su identidad nacional, inherente a las estructuras fundamentales políticas y constitucionales".
Si no han organizado debates o no van a organizarlos con respecto a los Estados que he mencionado anteriormente, o no recuerdan aquí, en el Parlamento Europeo, que el Gobierno socialista de Hungría ignoró descaradamente el derecho de reunión en 2006, entonces ustedes, Señorías, utilizan un doble rasero.
La nueva Constitución de Hungría no debilita sino que refuerza los principios de la división de poder y las posibilidades de control.
La nueva Constitución de Hungría es una constitución con ánimo europeo que nació con el espíritu de garantizar a sus ciudadanos todos los derechos fundamentales y con el espíritu de cooperación y de unidad de las naciones.
Esto es lo que explica, seguramente, que esta experiencia de revisión de la Constitución húngara esté siendo discutida en el Parlamento Europeo y haya sido objeto de consideraciones, en particular en dos comisiones de este Parlamento Europeo: la Comisión de Asuntos Constitucionales (AFCO) y la Comisión de Libertades (LIBE).
La preocupación esencial -creo sintetizarla- es la que subyace a la impresión de que una mayoría política circunstancial, ciertamente muy amplia -dos tercios-, pero una mayoría política circunstancial en el Parlamento húngaro ha conseguido promover una reforma constitucional que constriñe la realización del pluralismo político y, consiguientemente, la posibilidad de alternancia de proyectos políticos diferenciados dentro de un mismo marco de reglas de juego.
Por ello, creo que ha suscitado preocupación, desde el punto de vista de su concordancia con los principios exaltados en los artículos 2 y 3 del Tratado de la Unión Europea y con la dimensión política de los derechos exaltados en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Los líderes de mi propio país se han inspirado en estas acciones y algunas de las últimas modificaciones de nuestra constitución rumana parecen haber sido copiadas y pegadas.
Tenemos que luchar por que todos los ciudadanos europeos no se preocupen sino que se sientan seguros de que nuestros valores son parte central de nuestra legislación y están ahí para quedarse.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, señora Comisaria, este debate es una evaluación de la situación con respecto a la nueva Constitución de Hungría no sobre el Derecho consuetudinario del Reino Unido que lleva protegiendo a nuestros ciudadanos casi 900 años.
El estado de la democracia en un Estado miembro de la UE sí concierne al resto de Estados miembros.
Y cito a György Konrád cuando dice: "En Hungría, la llamada mayoría sabe cómo crear un régimen autocrático de forma democrática".
Una nación tiene derecho a decir cada cuatro años "nos gustó esto, pero no nos gustó aquello" y después realizar los cambios.
El tema de la no discriminación...
Pero después tenemos el debate sobre el debate y el debate sobre la legitimidad de pronunciarse sobre este tema en el Parlamento hay que tenerlo muy claramente.
La mayoría de dos tercios -que se menciona muy a menudo aquí y que, de hecho, se trata de un 50 % de los votos y no de dos tercios de los votos emitidos por los ciudadanos húngaros puesto que representan dos tercios de los diputados al Parlamento pero solo el 50 % de los votos- sirve para una cosa en todos los sitios: para conceder a la constitución un amplio consenso social.
Quizá siga la norma de los dos tercios pero no su espíritu. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (BG) Señor Tavares, tengo una pregunta muy breve para usted. ¿Con qué autoridad habla usted en nombre de los 500 millones de ciudadanos europeos?
Es muy simple: mientras dure el mandato el señor Stoyanov y yo tenemos tanto derecho como cualquiera a hablar en nombre de los 500 millones de ciudadanos europeos en esta Cámara, que pertenece a los ciudadanos.
El partido Fidesz en el Gobierno ha introducido en la Constitución versiones de textos mediante los que Hungría usurpa el derecho a decidir el estatus, los derechos y la organización política a todos los ciudadanos húngaroparlantes en los Estados colindantes.
Asimismo, se ha reservado el derecho de proporcionar a todos estos ciudadanos de los Estados colindantes, que no tienen relación alguna con Hungría, la ciudadanía húngara, el derecho de voto en Hungría, el derecho a la seguridad social o a la educación conforme a los reglamentos húngaros y protección diplomática húngara universal.
En primer lugar, si vamos a debatir el contenido de una constitución no deberíamos escoger una constitución de un Estado miembro.
Deberíamos, si acaso, debatir las constituciones de todos y cada uno de los Estados miembros.
Algunos de los elementos que se están debatiendo, pueden encontrarse, de hecho, en otras constituciones de otros Estados miembros y, sin embargo, estamos debatiendo una constitución de un Estado miembro.
Los Estados miembros tienen competencia soberana para establecer sus propias constituciones nacionales y en este caso deberíamos respetar el derecho del pueblo húngaro a determinar su propia constitución aprobada por su parlamento nacional que ha sido democráticamente elegido.
El debate que celebramos hoy sobre el contenido de esta constitución lo debería mantener, si acaso, el pueblo húngaro y no esta Cámara.
Se nos acusaría de instrumentalización política y estaríamos mermando la confianza de los ciudadanos en nuestra propia institución.
Es un camino peligroso que no deberíamos seguir. (SK) Señora Presidenta, en nombre del Grupo S&amp;D, quisiera declarar sin ambigüedades que reconocemos el derecho de todos los Estados miembros de la UE a hacer sus propias leyes y, por tanto, no queremos criticar a Hungría ni a los ciudadanos de Hungría.
No solo la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sino también la Comisión de Asuntos Constitucionales han visto puntos débiles en la Constitución húngara.
Si ignoramos las ideas románticas casi monárquicas que impregnan el espíritu del preámbulo, quisiera mencionar algunas áreas que consideramos altamente delicadas en contraposición con nuestros compañeros diputados de Fidesz que también son diputados al Parlamento Europeo.
Los Tratados, en los artículos 6 y 7, dejan claro como el agua no solo que la Unión y los Estados miembros comparten ciertos valores sino que la Comisión tiene el deber de velar por el respeto de esos valores.
Pero quiero dar un buen ejemplo de fallo en la Constitución que mina la insistencia del Tratado en el Estado de Derecho y es la declaración de que la constitución de 1949 es inválida.
Las constituciones de los Estados miembros tienen que estar en consonancia con los valores europeos, con la valiosa comunidad que hemos definido.
Con respecto a los derechos de generaciones futuras, la sostenibilidad medioambiental es algo que está consagrado en los derechos de nuestra UE.
Algunos Estados miembros pueden tenerla y otros quizá no, pero el hecho es que en la constitución nueva, el Gobierno de Hungría ha eliminado este defensor simbólico.
Eso significa que no quieren tener esta representación simbólica ni a nivel político ni a nivel del defensor del pueblo. (El orador acepta responder a una pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) Señora Presidenta, quizá no se ha entendido pero haré la pregunta más simple.
Señora Lunacek, en su país -sé que es de Austria- ¿hay un Defensor del Pueblo para temas ecológicos?
No lo han explicado, compañeros. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, estoy anonadado con el tono instrumental de este debate.
En la constitución de mi país no se hace mención a este tema de modo que ¿cuándo debatirá el Parlamento Europeo la Constitución italiana?
Por lo que a mí respecta, creo que todos deberíamos familiarizarnos un poco más con el texto de la Constitución europea, que en realidad no se materializó, pero que tenía como lema "unida en la diversidad" e intentar ser un poco más tolerantes con el hecho de que todos somos diferentes.
La UE ofrece y pide a sus Estados miembros un marco claro para el Estado de Derecho, garantías constitucionales, posibilidades de control institucionales y soluciones negociadas.
Claramente, colegas, hay preocupaciones objetivas que han expresado no solo los partidos políticos sino también la Comisión de Venecia y, por lo menos, hay ambigüedades.
Esto quizá no satisfaga a todos los diputados de esta Cámara.
Me complace que se haya incluido esta referencia a la cristiandad y me hubiera gustado también que se incluyese en el Tratado de Lisboa y en la Constitución europea.
Se están cuestionando los valores europeos en la nueva Constitución de Hungría.
Lamentablemente, la Constitución húngara no cumple estos criterios.
La constitución nueva suscita preguntas a nivel internacional.
La constitución no proporciona una estructura administrativa moderna y conforme a la UE.
No obstante, en este caso en concreto, debemos dejar claro que aquí no se debería recurrir a la política de partido.
Y sobre todo, tenemos que insistir en que es un escándalo criticar la Constitución de un Estado miembro en este foro, sea cual sea dicho Estado miembro.
Sin embargo, la solidaridad debe basarse en valores compartidos y todos los grupos presentes en esta Cámara son responsables de proteger esos valores.
Si bien la Carta de los Derechos Fundamentales tan solo es vinculante en el caso de la legislación europea y su aplicación, los artículos 2, 6 y 7 de los Tratados sí son vinculantes para todos los Estados miembros.
Porque lo que usted dice es demasiado general. (DE) Señora Presidenta, muchas gracias por su pregunta.
Los valores europeos son una cosa que, en todo caso, también suponen, por ejemplo, que un Estado miembro deba ajustarse al Estado de Derecho, que incluye cuestiones tales como la separación de poderes y el principio democrático.
Así, cuando un tribunal constitucional no cuenta con jurisdicción alguna en cuestiones presupuestarias y fiscales, esto constituye una restricción en la separación de poderes y da pie sin lugar a dudas a una situación dudosa.
Con respecto a las otras cuestiones, tales como la mayoría de dos tercios, debo preguntarme hasta qué punto es compatible con la democracia parlamentaria si los futuros gobiernos ya no van a tener margen de maniobra.
Desde luego se puede debatir si la cadena perpetua sin derecho de recurso o examen judicial por parte del Tribunal Supremo es compatible con los principios democráticos y el Estado de Derecho que protege la Unión Europea.
Se trata de preguntas que deben responderse y que considero que la Comisión debe analizar. (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (HU) Señor Alvaro, quisiera preguntarle si está usted al tanto de que la anterior Constitución húngara en vigor hacía mención de 27 leyes que únicamente se podían modificar con una mayoría de dos tercios, mientras que la nueva Constitución precisa tan solo 26. ¿Dónde está el problema?
Sin embargo, yo lo que quisiera preguntarle es si sabe usted que las disposiciones relativas al Tribunal Constitucional húngaro, y es que no estoy seguro de si usted ha leído la Constitución húngara en su totalidad, son prácticamente idénticas a las que se aplican al Tribunal Constitucional en Alemania.
Quisiera que respondiera usted a esta pregunta. (DE) Señora Presidenta, señor Weber, tal y como usted acaba de afirmar, que solo es idéntica en ciertas secciones, es evidente que también hay secciones en las que se puede cuestionar si circunscribir la jurisdicción del Tribunal Supremo en asuntos fiscales y presupuestarios en la Constitución húngara es compatible con el principio de la separación de poderes.
Si ahora usted me dice que el Tribunal Constitucional alemán no tiene capacidad de decisión en materia de fiscalidad, por ejemplo, a partir de una sentencia del Tribunal Federal de Justicia de Alemania, o si la ley presupuestaria no puede ser objeto de examen en el Tribunal Constitucional alemán, a causa de una disputa de orden constitucional entre instituciones gubernamentales, tales como un partido presente en el Bundestag alemán, entonces sí, estaría de acuerdo con usted.
De lo que estamos hablando aquí es de la dignidad humana, un principio que recoge la Constitución alemana, al igual que otras, y la Constitución húngara no difiere en este sentido.
La sostenibilidad, la protección de las generaciones futuras, el deseo de contar con un entorno natural saludable y la protección de la calidad de vida; todas ellas son cuestiones que, si no me equivoco, se contemplan en las Constituciones de todos los Estados miembros y que se han esgrimido en numerosas sentencias de los Tribunales Supremos.
Quiero garantizarle a la señora in 't Veld, al señor Göncz y a la señora Benova que Hungría sigue respetando los derechos fundamentales, los derechos humanos y los valores de la Unión.
Las leyes y la Constitución húngara que se adoptaron en abril cumplen con la ley y los valores básicos de la Unión Europea.
Señorías, la cuestión de qué se contempla en la Constitución de un país y de qué se ocupa un nivel legislativo distinto en un Estado miembro concreto es una cuestión clara de soberanía nacional.
Además, como ya han señalado mis colegas, la nueva Constitución húngara hace referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales, como un nuevo elemento constitucional, y considera a las minorías que hay en Hungría como parte integral de la comunidad política del país.
Simplemente es diferente y, como húngara, mucho les agradecería que lo respetasen en aras de la unidad en la diversidad. (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (SK) Señora Presidenta, he recibido hoy una invitación para asistir a la exposición "Bridges Between Nations", un evento que organiza su colega.
Tras escuchar decir a otros que hay Estados miembros que deberían arreglar sus propios asuntos y examinar sus Constituciones, tal vez la señora Gál pueda citar un artículo de la Constitución de uno de los Estados miembros de la Unión Europea que debería estimar como un ejemplo de ámbito en el que un Estado necesita "arreglar sus propios asuntos".
Sin embargo, en este Parlamento es una cuestión, en mi caso, una preocupación que alude al sistema jurídico de la UE y por tanto un asunto que afecta al grado en que compartimos nuestros valores comunes y la forma en que se ha construido Europa, por parte de los Estados y los textos fundamentales y otros textos fundacionales de los Estados miembros.
No obstante, hay contradicciones relativas a la no discriminación, el respeto de las minorías, problemas de pluralismo y con respecto a la oposición, que parece cuestionada.
Cabe decir que sí nos corresponde debatir esta cuestión, ya que Hungría forma parte de la Unión Europea.
Pero Hungría también tiene derecho a contar con una Constitución y desde luego esta es mucho mejor que la anterior, de 1949, promulgada por los comunistas.
Hay que añadir además que esta Constitución se aprobó el 18 de abril con 262 votos a favor y 44 en contra, lo que es una expresión de democracia.
La gente también ha criticado la concesión de la nacionalidad a personas que se encuentran fuera de Hungría, si bien en Irlanda se han proporcionado pasaportes a personas que oficialmente viven en Irlanda del Norte, esto es, en el Reino Unido.
Así, en el apartado 4 hay margen para que esta Constitución pueda tener posibles repercusiones extraterritoriales.
Quisiera por tanto aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para preguntarle a la Comisión sobre la aprobación por el programa PROGRESS de fondos destinados a esta campaña. (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (HU) Señora Guillaume, quisiera preguntarle algo.
Le pregunto por tanto a la señora Comisaria cuáles son las medidas que pretende tomar, teniendo en cuenta que los derechos fundamentales que recoge la nueva Constitución húngara apenas son compatibles con los de la Unión Europea y con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea. (NL) Señora Presidenta, me satisface ver a la Comisaria Reding en este debate sobre cuál es la mejor fórmula para defender los valores europeos de la democracia.
Nos esperábamos algo mejor de esta Presidencia de la UE. (La oradora acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (HU) Señorías, les pido disculpas por intervenir tantas veces, pero es que estuve personalmente involucrado en la redacción de esta Constitución y me molesta enormemente escuchar malentendidos, ya sean deliberados o no.
Por eso precisamente quisiera preguntarle a la señora Bozkurt lo siguiente, una vez que ella asegura que no se hicieron consultas sobre este asunto: ¿sabía usted que 917 000 ciudadanos húngaros contestaron a un cuestionario compuesto por doce preguntas con el que Hungría y el Gobierno húngaro consultaron con sus ciudadanos las importantes cuestiones que recoge la Constitución?
Me gustaría que respondiese usted al respecto. (HU) Señora Presidenta, señora Bozkurt, en respuesta a su pregunta, todo el mundo recibió esa carta en la que podían expresar su opinión.
Es toda una garantía que el Estado húngaro se responsabilice de sus ciudadanos, tanto los que se encuentran dentro como fuera de sus fronteras, que no permita que la deuda estatal esté fuera de control y, entre otras cosas, que declare la responsabilidad que ejercen los padres sobre sus hijos. (HU) Señora Presidenta, Señorías, me satisface intervenir al final del debate porque lamentablemente debo decir que, al fin y al cabo, no he oído de ustedes ninguna crítica específica.
En todo caso, ahora que estoy en el uso de la palabra, prefiero no criticar pero sí recomendar algo en nombre de 80 millones de personas discapacitadas.
En la región de la que yo vengo, hemos tenido muchísimos problemas en las últimas décadas a causa del nacionalismo.
La corrección política europea no puede soportar el hecho de que haya un país en el que triunfe el conservadurismo, que haya un país en Europa en el que los intereses nacionales se protegen de forma efectiva y que haya un país en Europa que retome los verdaderos valores.
La carta del señor Barroso y la declaración de la señora Reding dejan claro que es una cuestión de soberanía nacional.
No deberíamos violar nuestro propio Tratado de la Unión Europea.
También en mi propia Constitución alemana hay cuestiones con las que no estoy plenamente de acuerdo y lo mismo me ocurre en el caso de la Constitución francesa.
Si a alguien no le gusta un elemento en concreto de una Constitución nacional, es algo que en absoluto incumbe a esta Cámara, ya que se trata de un asunto de identidad y jurisdicción nacional.
Yo tal vez hubiese hecho algunas cosas de otra manera, pero Hungría tiene derecho a hacerlo como estime oportuno. (HU) Señora Presidenta, hemos sido testigos de un hecho que no tiene precedentes aquí en el Parlamento Europeo.
La Comisión Europea no tiene intención ni derecho de intervenir en los asuntos constitucionales de los Estados miembros.
La izquierda simplemente tiene que aceptar que esta decisión no se puede cambiar ni en Bruselas ni en Estrasburgo. (DE) Señora Presidenta, señor Brok, sus comentarios me resultan un tanto molestos, de ahí que haya pedido la palabra.
Desde luego, la Unión Europea tiene competencias que le permiten establecer la compatibilidad de las leyes nacionales con el Derecho europeo.
Como usted mismo ha dicho, todo aquello que incumpla los Tratados europeos también se puede determinar en un tribunal de justicia.
Me refiero, por ejemplo, a la Convención de los Derechos Humanos, así como a los Tratados de la Unión Europea, y creo que sí se debería poder debatir dicha cuestión en esta Cámara.
En nombre del Presidente Barroso, quisiera destacar de nuevo que la Comisión no efectúa juicios políticos sobre las opciones fundamentales por las que se decanta un Estado miembro en materia constitucional e institucional.
Yo lo dejé muy claro: esta campaña no se ajusta al Programa Progress ni concuerda con la propuesta de proyecto que presentaron las autoridades húngaras a los servicios de la Comisión.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera darle las gracias a esta Cámara por la atención especial que ha prestado a las actividades desempeñadas por mi Gobierno a lo largo del último semestre.
Desde el comienzo de nuestra Presidencia, hemos dedicado toda nuestra energía y hemos hecho ingentes esfuerzos a fin de promover el programa común europeo.
Señora Presidenta, como moción de orden, y traté de señalarlo en pleno debate pero usted me interrumpió, yo le sugeriría que estudiase este debate y se fijase en la forma en que ha concedido usted las preguntas de tarjeta azul y las solicitudes incidentales de intervención.
Les he permitido intervenir al menos durante 15 segundos e incluso un minuto en algunos casos, y el equilibro entre grupos políticos se ha respetado plenamente.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La Constitución húngara se adoptó el 18 de abril mediante un proceso que ha puesto a la democracia al límite.
Se trata de un caso que debe enviar una señal de alarma a todos los Estados miembros y Gobiernos, sea cual sea su inclinación política.
Además, el Gobierno húngaro ha mostrado su apoyo al establecimiento de una oficina de la región de Székely en Bruselas, lo que supone una enorme afrenta para los rumanos y la integridad territorial de Rumanía.
Los distintos países y nacionalidades se han conformado mediante experiencias diferentes.
En caso de que alguien opine de otra manera, el club cuenta con normas al respecto sobre cómo actuar.
Defendemos nuestro punto de vista en un debate justo que gire en torno a la verdad, pero no tenemos intención alguna de participar en una caza de brujas política.
Sin embargo, al aprobar una nueva Constitución en la que se afirma que el feto ha de ser protegido desde el momento de la concepción, Hungría, un Estado miembro, ha espoleado estos valores al consentir que el derecho al aborto se vuelva a cuestionar una vez más.
