Todavía hay muy pocas mujeres en la política, y aquí, en el Parlamento Europeo, las mujeres representan únicamente el 35 % de todos los diputados.
De todas las personas que trabajan en el Parlamento Europeo, el 59 % son mujeres y, al mismo tiempo, más del 50 % de esas mujeres se ocupan de cuestiones importantes.
Recordemos también que entre los ganadores anteriores del Premio Sájarov figuran mujeres de gran talla, como Aung San Suu Kyi, Leyla Zana y las Damas de Blanco.
Señorías, el 3 de noviembre de 1793, hace 218 años, Olympia de Gouges fue decapitada en Europa por redactar una declaración de los derechos de las mujeres y las ciudadanas.
Cien años más tarde, en 1906, se reconoció a las mujeres el derecho al voto.
Quiero hacer hincapié en algo que, personalmente, es para mí muy importante: que el 8 de marzo es un día festivo para las mujeres.
Sin embargo, este día festivo sirve ante todo para recordarnos que debemos tener presente la cuestión más importante en la Europa actual, a saber, la igualdad de derechos para hombres y mujeres durante los 364 días del año restantes.
Los principios que queremos reforzar el 8 de marzo también deben aplicarse los 364 días del año restantes.
No es suficiente conmemorar el 8 de marzo sin más: también debemos reflexionar sobre este asunto todos los demás días del año.
El papel activo que las mujeres europeas tienen ahora en la vida económica y política de la Unión Europea es el resultado de su compromiso firme.
En septiembre de 2010, la Comisión adoptó una estrategia que establecía cinco ámbitos prioritarios de acción para el período 2010-2015: la igualdad en el mercado laboral, una independencia económica equiparable para hombres y mujeres, la igualdad salarial, la igualdad en puestos de responsabilidad y la promoción de la igualdad más allá de la de la UE.
Esta cita muestra que nuestro concepto de lo que son las mujeres y los hombres fundamentan todas nuestras decisiones vitales, decisiones que dependen de nuestro género y no de nuestros intereses, habilidades, compromiso, etc.
Los estereotipos de género colocan a los hombres y a las mujeres en casilleros diferentes y cien años de lucha por la igualdad no han logrado romper esos estereotipos de género.
Si comparo las oportunidades de que yo dispongo en cuanto a opciones de vida distintas con las de mi madre y mi abuela, puedo comprobar lo mucho que se ha avanzado, pero todavía queda mucho por hacer.
Por tanto, la lucha continuará todos los días del año, no solo el 8 de marzo. (Aplausos) en nombre del Grupo PPE. - (HU) Señor Presidente, Señorías, hoy celebramos el centenario del día Internacional de la Mujer, en conmemoración de la manifestación de mujeres trabajadoras que tuvo lugar para protestar por la igualdad de salarios en Nueva York a mediados del siglo XIX.
El objetivo que ellas marcaron en 1857, hace más de 150 años, y que no es otro que el de garantizar la igualdad de retribución por un mismo trabajo, sigue siendo relevante hoy en día.
Señora Reding, en relación con esta cuestión, con motivo del centenario del Día Internacional de la Mujer, nos dirigimos a usted para pedirle lo siguiente: comprométase verdaderamente a hacer todo lo posible para promover una cuota real de mujeres en los puestos de dirección, como ya ocurre en Noruega, España y Francia.
en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señor Presidente, Señorías, se han logrado muchos objetivos pero algunas batallas todavía no han comenzado.
Fue en 1893 cuando Nueva Zelanda dio a las mujeres el derecho al voto.
