Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (IT) Señor Presidente, Señorías, el Acuerdo marco que acabamos de aprobar mejora considerablemente el papel del Parlamento Europeo -un papel que ha aumentado gracias a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Presidente Barroso, le hemos concedido nuestra confianza y esperamos que, por su parte, muestre respeto por nuestras mayores prerrogativas.
Tomamos como ejemplo las promesas que ha realizado en esta Cámara, su voluntad de institucionalizar un diálogo regular sobre las principales cuestiones fundamentales y sobre importantes propuestas legislativas, y la promesa que hizo de informar sobre el seguimiento práctico de cada petición de iniciativa legislativa en los tres meses siguientes a su aprobación.
Esta es una responsabilidad mayor para la Comisión, pero también para nosotros, los representantes directos de los ciudadanos de esta Europa nuestra.
Señor Presidente, todos estos objetivos exigen un mayor compromiso por parte de todos: por parte de la Comisión, por parte del Parlamento, por parte de los parlamentos nacionales y por parte de los gobiernos.
Esta es la Europa que los ciudadanos nos exigen y esta es la Europa que debemos ser capaces de garantizarles en los próximos cinco años. (DE) Señor Presidente, he votado a favor de la Comisión y también estoy a favor del Acuerdo marco, que supone un paso histórico.
Necesitamos más democracia, no menos, porque con estos nuevos poderes viene la necesidad de más democracia en el Parlamento. (FR) Señor Presidente, nadie en esta Cámara puede creer realmente que, de los 500 millones de europeos, estos 27 candidatos sean los más cualificados para convertirse en Comisarios europeos.
Consideremos, por ejemplo, a la candidata de mi propio país, la baronesa Ashton.
La baronesa Ashton y sus amigos federalistas nos tratan de antieuropeístas.
Ningún verdadero europeo... (El Presidente le retira la palabra) (LT) Por supuesto, a mí también me gustaría dar la bienvenida y felicitar a la nueva Comisión, a los nuevos Miembros, pero me gustaría llamar su atención sobre ciertos hechos de los que no se ha debatido en los grupos políticos ni en las sesiones parlamentarias, las sesiones plenarias; el nombramiento de los propios Miembros.
En mi grupo político, yo dije que al menos habría que nombrar para la Comisión Europea a aquellos candidatos que cuentan con el apoyo de dos tercios de su parlamento nacional.
Ahí es precisamente donde hay que gastar más dinero, porque esas importaciones suben los precios de nuestros servicios y bienes y dificultan que nuestros empresarios puedan competir... (FR) Señor Presidente, la baronesa Ashton y sus amigos federalistas nos tratan de antieuropeístas.
Además, la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, en igualdad de condiciones y basada en la confianza, es vital si queremos tener éxito.
El Parlamento disfruta ahora de plenos poderes de codecisión y, en consecuencia, se equipara con la Comisión y el Consejo en todas las áreas.
También espero que se ofrezca apoyo para abordar la crisis de la vivienda que afrontan nuestros conciudadanos, que con frecuencia alcanza niveles alarmantes, especialmente en las grandes conurbaciones.
Otra razón es que esta Comisión Europea sigue ofreciendo argumentos en favor de la renovada inmigración de millones y, a largo plazo, incluso de decenas de millones de nuevos inmigrantes no europeos a un continente que, en cualquier caso, ya tiene decenas de millones de personas en paro.
La Comisión y, ante todo, su Presidente, ha demostrado ser muy reticente a la hora de aceptar las iniciativas legislativas del Parlamento.
Nosotros, los Miembros del Parlamento, somos los únicos representantes del pueblo elegidos directamente y el fracaso a la hora de cumplir con nuestro derecho de iniciativa, o al menos con los intentos de desobedecerlo -incluso aunque, en virtud del nuevo Tratado de Lisboa, esto se recoja en el artículo 255 de los tratados- no permite emitir un voto de confianza en el señor Barroso ni en sus Comisarios.
Sin embargo, en tanto que Miembros del Parlamento Europeo, no podemos votar sobre los Comisarios individuales, por lo que tenemos que elegir si votamos a favor de todos ellos o si los bloqueamos o rechazamos en bloque.
El consenso nos hace fuertes y, por tanto, me alegra ver un resultado tan positivo de la votación sobre la nueva Comisión.
Explicaciones de voto por escrito por escrito. -Las relaciones interinstitucionales entre el Parlamento y la Comisión se mueven en una dirección contraria al Tratado de Lisboa.
Hasta ahora, sólo la Comisión Europea tenía la capacidad de iniciar legislación de la Unión Europea, pero en el Tratado de Lisboa, se estipula que una mayoría del Parlamento Europeo tiene el derecho de crear legislación de la Unión Europea.
En el acuerdo, al Parlamento se le concederá el derecho de participar como observador en ciertas conversaciones internacionales de la Unión Europea, así como el derecho a obtener más información sobre los tratados internacionales.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre un Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión para la próxima legislatura, ya que es un acuerdo importante, no sólo por su valor simbólico -teniendo en cuenta que manifiesta una clara señal del compromiso de ambas instituciones europeas, el Parlamento y la Comisión, por trabajar conjuntamente en la consecución del proyecto europeo-, sino también por su contenido, ya que identifica las obligaciones de las partes de tal forma que puedan afrontar mejor los desafíos del futuro y resolver los problemas de la ciudadanía.
Es fundamental que el Parlamento, que cada vez más es, de pleno derecho, un socio del Consejo en el proceso de toma de decisiones, merezca hoy la misma atención por parte de la Comisión que esta presta al Consejo.
En lugar de limitarse a pulir los cantos bastos, espero sinceramente que el Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión acelere los procedimientos, conlleve una cooperación más estrecha y promueva el intercambio de información de forma rápida y eficiente, permitiendo que la voz de los representantes electos de los Estados miembros se escuche y se tenga en cuenta a tiempo.
Este es un acuerdo que refuerza la cooperación entre las instituciones europeas y que garantiza que la Comisión va a aplicar el principio básico de igualdad de trato al Parlamento y al Consejo.
Por estas razones, es fundamental que se produzca una rápida aplicación de este Acuerdo marco y es importante reconocer la necesidad de una constante evaluación para mejorar la eficiencia y la eficacia de esta relación institucional.
El Parlamento, como colegislador, debería evitar intentar adquirir unos poderes aún mayores a costa de la Comisión.
Ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, esta Cámara ha conseguido mayores poderes y nuestra relación de trabajo con la Comisión se debe adaptar en consecuencia.
Aunque he votado hoy a favor de la nueva Comisión, me opongo al sistema de "todo o nada" según el cual el Parlamento debe aprobar o rechazar a la Comisión en bloque.
Sin embargo, ahora podemos por fin empezar nuestro trabajo conjunto con una Comisión totalmente competente.
El papel del Parlamento Europeo se ha consolidado y reforzado con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y, con el Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión que se ha aprobado hoy, se ha confirmado debidamente el establecimiento del Parlamento Europeo como socio en igualdad de condiciones de la Comisión; y esto es algo que expresamente considero positivo.
Con ello hemos creado una buena base para la futura cooperación y también insistiremos enfáticamente en este diálogo en igualdad de condiciones.
A la Comisión probablemente también le interesará implicar al Parlamento Europeo en la fase inicial de las iniciativas legislativas para garantizar un proceso eficiente que defienda los intereses y beneficie a los europeos y a una democracia activa.
La propuesta de resolución, aprobada hoy por una abrumadora mayoría, refleja el nuevo y muy importante papel que el Parlamento Europeo va a asumir.
Por este motivo, he votado en contra de la propuesta de resolución.
El Acuerdo marco tiene como objetivo regir las relaciones cotidianas entre el Parlamento y la Comisión en una asociación que está ahora reforzada y adaptada a los nuevos aspectos del Tratado de Lisboa, tomando como punto de partida las promesas realizadas por el recientemente elegido Presidente de la Comisión, José Manuel Durão Barroso, así como su propuesta de una "asociación especial entre el Parlamento Europeo y la Comisión".
La petición de que la Comisión se comprometa a responder en un plazo corto de tiempo a todas las peticiones de iniciativas legislativas debe valorarse positivamente, ya que refleja la creciente importancia del Parlamento Europeo como colegislador, más concretamente en áreas como la política regional.
Por estas razones, y ante todo porque refuerza el papel del Parlamento Europeo y revigoriza a la Unión Europea, he votado a favor de la propuesta.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre un Acuerdo marco revisado entre el Parlamento Europeo y la Comisión para la próxima legislatura, ya que considero que este acuerdo es fundamental para la cooperación entre el Parlamento Europeo y la futura Comisión Europea.
De conformidad con las provisiones del Tratado de Lisboa, que establece un nuevo equilibrio institucional, el Parlamento Europeo puede pedir a la Comisión que presente propuestas legislativas, y este debe presentar la propuesta legislativa correspondiente en el plazo de un año tras la petición del Parlamento.
La sesión plenaria de febrero de 2010 está asistiendo hoy al verdadero comienzo de la cooperación institucional que continuará durante los próximos cinco años.
En lo sucesivo la Comisión tendrá que informar sobre el seguimiento práctico de cualquier petición de iniciativa legislativa tras la aprobación de un informe de iniciativa legislativa en virtud del artículo 225 del TFUE.
Si el Parlamento Europeo lo solicita por mayoría simple, la Comisión debe presentar una propuesta legislativa en el plazo de un año o incluir la propuesta en el programa de trabajo del año siguiente.
Pido a todas aquellas personas de buena voluntad que observen detenidamente el trabajo realizado por el Parlamento, porque está claro que los eurodiputados usarán esta provisión en particular en el terreno de la ética social universal.
Es más, nuestras ideologías son totalmente diferentes.
Ellos son internacionalistas.
Como portugués, no puedo dejar de manifestar mi alegría de que se vuelva a confiar el exigente puesto de Presidente de la Comisión a mi compatriota, José Manuel Durão Barroso, un hombre que ocupó anteriormente el cargo con una indudable distinción.
He tenido la oportunidad de preguntar al candidato a Comisario de Política Regional, Johannes Hahn, respecto de su interés por la creación de un programa específico de apoyo financiero permanente a las regiones ultraperiféricas.
He otorgado mi voto de confianza a este equipo de Comisarios, que estará dirigido por José Manuel Barroso, puesto que, en general, han mostrado una buena preparación técnica, seriedad y ambición para ser capaces de responder a los desafíos de la UE sin olvidar los valores que apuntalan su creación, a saber, la solidaridad y la cohesión territorial.
El Grupo S&amp;D ha decidido apoyar a la Comisión porque, en un momento en el que Europa está invadida por una crisis económica y financiera infinita y por un desempleo que no deja de crecer y en el que sus ciudadanos están desilusionados con Europa, el Parlamento Europeo y Europa en general no deben convertirse en el lugar en el que se produzca una división entre posición y oposición.
Ahora bien, lo más importante es concentrarse en estas cuestiones más importantes de la agenda política, poner fin al estado de incertidumbre e inestabilidad en Europa lo antes posible y resolver los problemas más agudos, como la crisis financiera y el paro, con mayor rapidez y eficacia.
En las últimas semanas nos hemos encontrado con algunos candidatos muy preparados, pero también con otros no tanto.
Este doble sentimiento se agudiza por el hecho de que muchos candidatos a Comisarios le han dado coba claramente al Parlamento Europeo durante las comparecencias.
Hasta 2014, los demócrata-cristianos, los liberales y los socialistas van a dejar aparte sus diferencias políticas y geográficas y van a trabajar en un Colegio para servir al interés general europeo.
La mayoría de los Comisarios representan la postura liberal de la Unión Europea que nosotros rechazamos.
No creo que, si no consigue cumplir con estos objetivos, esta Comisión pueda ofrecer un nuevo futuro a los ciudadanos europeos o asegurar un lugar para Europa en el mundo.
Mi voto hoy es una expresión de mi falta de confianza y de la vigilancia política que voy a demostrar a lo largo de esta legislatura.
Van a promover el Tratado de Lisboa y la estrategia 2020 de la UE, que reforzará la soberanía de los mercados, aumentará el desempleo y los puestos de trabajo inestables, deshará el sistema de seguridad social y restringirá los derechos democráticos y sociales.
Espero que esté unida y que todos sus miembros estén a la altura de sus grandes responsabilidades, en un momento en el que todos anhelamos la recuperación económica y la creación de puestos de trabajo.
Lo hice porque el nuevo Colegio de Comisarios, en base a su experiencia, tiene una capacidad política mucho mayor y ofrece garantías de que va a afrontar, con firmeza y determinación, los grandes desafíos que se le presentan a la Unión Europea: la grave crisis financiera que estamos sufriendo y sus terribles efectos económicos y sociales, especialmente el desempleo; la seguridad y la lucha contra el terrorismo; el reforzamiento del papel de Europa en el mundo, que supone una Europa con una política exterior y de seguridad común y activa; la lucha contra el cambio climático; y la competitividad de nuestras economías en defensa de nuestro modelo social.
El programa realista y ambicioso que ha presentado José Manuel Barroso y que nuestro Parlamento ha refrendado puede ahora, por fin, ponerse en práctica, en beneficio de 500 millones de ciudadanos europeos.
En septiembre, los Miembros del partido MoDem (Movimiento Demócrata) no votaron a favor del nombramiento del señor Barroso como Presidente de la Comisión, ya que su trayectoria no era la adecuada para recomendar su reelección.
Por estas razones, los representantes electos del partido MoDem no han concedido su confianza a la segunda Comisión Barroso.
El hecho de que haya habido cuatro semanas entre la nominación del Comisario austriaco, Johannes Hahn, y la asignación de su cartera es prueba de ello.
A pesar del tratado de reforma de la UE, el Tratado de Lisboa, que ahora está en vigor, el Parlamento Europeo sigue sin poder elegir a Comisarios individuales ni expresar una falta de confianza en ellos.
La votación de hoy se refiere al Colegio de 26 Comisarios.
Este fue un cambio de posición muy importante por parte del Presidente de la Comisión, pero no fue suficiente para que apoyásemos su candidatura.
Espero que la Comisión elija una mejor legislación, tenga siempre presente la necesidad de respetar adecuadamente el principio de subsidiariedad y, como prioridad, adopte un papel político central al afrontar la crisis económica.
En una fase crucial para la recuperación económica, la experiencia y versatilidad de esta Comisión dirigida por José Manuel Durão Barroso, así como el compromiso manifiesto, la competencia y el reconocimiento de las grandes causas europeas por parte de los Comisarios que comparecieron ante este Parlamento, serán decisivos para sustentar una Europa unida y socialmente equitativa, capaz de asumir un papel de liderazgo en la lucha contra el cambio climático y reforzar la competitividad de nuestras empresas a través del apoyo a la investigación científica y la innovación.
Con respecto a las nuevas relaciones institucionales creadas con la aplicación del Tratado de Lisboa y a la vista de los desafíos planteados en el camino del desarrollo de las sociedades contemporáneas, creo que, con esta Comisión, la Unión Europea ha reforzado su capacidad de intervención en el actual marco económico, político y social, no sólo a escala interna, sino también a escala global.
Nosotros luchamos por otra Europa, de justicia y progreso social, en la que la cohesión económica y social es una realidad y la cooperación entre unos Estados que son soberanos y tienen los mismos derechos, así como la paz, son objetivos centrales.
Al votar a favor de la segunda Comisión Barroso, no pretendo dar mi apoyo político incondicional.
por escrito. - He votado a favor del nuevo Colegio de Comisarios.
La segunda Comisión Barroso será la primera que funcione bajo el Tratado de Lisboa, con un Parlamento Europeo con mayores poderes y que pasa a ser un socio más visible y activo que nunca antes.
El hecho de que hayamos logrado superar esta tarea de cambiar la composición del Colegio es en realidad un éxito para el Parlamento Europeo en general y para nuestro grupo político en particular.
Sin embargo, creo que una votación a favor de este Colegio es la opción más apropiada en un momento en el que cualquier retraso al tomar esta decisión podría haber colocado a la UE en una situación incómoda, en la que las acusaciones de ineficacia habrían estado justificadas.
Lo importante es que la nueva Comisión se ponga a trabajar lo más rápidamente posible y se ponga al día con el Parlamento Europeo, que ya fue elegido hace siete meses, al menos en lo que se refiere al trabajo realizado.
Me sorprende la actitud del Presidente de la Comisión Europea, que, tras cumplir un mandato de cinco años y tener una experiencia tan amplia en la dirección de la Comisión, ha propuesto a unos candidatos tan flojos.
Sinceramente, debería haber votado en contra de la composición de la Comisión, pero junto a los candidatos flojos también había varios muy buenos -incluido el candidato polaco, Janusz Lewandowski.
A pesar de mi abstención, le deseo a toda la Comisión mucho éxito, porque esto es muy importante para todos los europeos.
por escrito. - He votado a favor del Colegio de Comisarios, sobre todo para expresar mi confianza en el Presidente de la Comisión.
No obstante, creo que es fundamental que la Comisión empiece a ejercer plenamente su mandato y considero que el amplio apoyo del Parlamento Europeo en esto es muy importante, ya que, en mi opinión, la Comisión y el Parlamento Europeo son los mejores aliados a la hora de dar forma a las políticas comunes de la UE.
por escrito. - Comparto las críticas sobre el procedimiento de designación de la Comisión, como se explicó en la resolución del Grupo de los Verdes, especialmente sobre la falta de transparencia, la elección por parte de los Estados miembros de sus candidatos en función de consideraciones políticas nacionales en lugar de por su idoneidad, y la falta de la posibilidad de desaprobar a un candidato por separado.
Por tanto, me he abstenido en la votación sobre la nueva Comisión.
El Parlamento Europeo tendrá derecho a participar en la preparación y la aplicación del programa anual de trabajo de la UE.
Por último, la Comisión Europea se comprometerá a presentar un informe sobre sus iniciativas legislativas en el plazo de tres meses.
En consecuencia, he votado "sí" hoy a la nueva Comisión Barroso.
Espero que el nuevo gabinete, con la estrecha cooperación del Consejo de la Unión Europea y del Parlamento Europeo y con un control eficaz, demuestre que mi voto fue el adecuado.
Me alegra especialmente la confirmación de Cathy Ashton como Alta Representante y estoy seguro de que su diplomacia discreta beneficiará a Europa en su conjunto.
Como una europea acérrima y tras la aprobación del Acuerdo marco entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo para los próximos cinco años, he dado mi apoyo al nombramiento de la nueva Comisión Europea, al igual que ha hecho la mayoría de mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
El resultado de la votación es claro: 488 de los eurodiputados se me han unido para refrendar el nombramiento del Colegio de la Comisión Europea.
He votado a favor de la segunda Comisión Barroso por dos razones.
La delegación polaca del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo ha votado a favor de otorgar un voto de confianza a la nueva Comisión Europea.
Está claro que un problema es que, con 27 Comisarios, sus carteras a menudo se solapan, lo que supone una situación no demasiado clara.
Nosotros valoramos positivamente que la nueva Comisión realice una evaluación de los efectos sociales y económicos de la crisis financiera.
Da la impresión de que, en ocasiones, los gobiernos de los Estados miembros de la UE envían políticos flojos o "indeseables" a Bruselas para dejar un puesto libre entre sus activos.
Como la mayoría de los candidatos a Comisarios me han causado una buena impresión, he votado a favor de la nueva Comisión Europea.
También deberá ser capaz de ofrecer a la Unión Europea una política exterior y de defensa que merezca ese apelativo.
He tenido la oportunidad de preguntar al candidato a Comisario de Política Regional, Johannes Hahn, respecto de su interés por la creación de un programa específico de apoyo financiero permanente a las regiones ultraperiféricas.
Además de mostrar competencia y rigor, el candidato a Comisario demostró que está preparado para estudiar esas posibilidades, lo que me genera confianza en su futura voluntad y sensibilidad hacia regiones ultraperiféricas como Madeira.
He otorgado mi voto de confianza a este equipo de Comisarios, que estará dirigido por José Manuel Barroso, puesto que, en general, han mostrado una buena preparación técnica, seriedad y ambición para ser capaces de responder a los desafíos de la UE sin olvidar los valores que apuntalan su creación, a saber, la solidaridad y la cohesión territorial.
Los miembros de la Comisión Europea han sido nombrados por los gobiernos neoliberales y socialdemócratas de los Estados miembros de la UE y la votación del Parlamento Europeo, siendo el único criterio político para su elección su capacidad para servir a los intereses del capital sin obstáculos.
por escrito. - Nosotros queremos una Comisión Europea pragmática que haga avanzar la reforma, incluida la desregulación y las reducciones en el gasto de la UE, centrándose en cuestiones de gestión en lugar de en la integración política.
Sinceramente, deseo lo mejor a todos los Miembros de la Comisión Europea en sus esfuerzos por hacer un excelente trabajo.
