Balance de la Presidencia belga del Consejo (debate) Señorías, permítanme dar la bienvenida al Primer Ministro Yves Leterme.
Es cierto que no nos atrevimos a entrar en territorio totalmente desconocido pero, aún así, fue necesario establecer los criterios para el nuevo funcionamiento de la Unión Europea en el marco del nuevo Tratado, con las nuevas instituciones de las que dispone la Unión Europea.
Se ha llegado a un acuerdo sobre el presupuesto de 2011 y, lo que es más importante, en total, durante esos seis meses, se cerraron casi cuarenta acuerdos de índole legislativa entre el Parlamento y el Consejo.
Señorías, nuestra voluntad de respetar tanto la letra como el espíritu del Tratado de Lisboa fue una elección por el futuro de la Unión, una inversión en una cooperación europea más cercana.
Para lograrlo, durante esta Presidencia, seguimos dos directrices importantes.
Más bien, incorporamos nuestro programa, el programa belga con sus cinco prioridades, al programa europeo, al programa de la Comisión, al impulso generado por los Jefes de Estado o de Gobierno al nivel del Consejo Europeo, al programa de la troika con nuestros colegas españoles y húngaros. (NL) En segundo lugar, Señorías, además de no querer imponer un programa belga, optamos por lo que yo llamaría una Presidencia inclusiva.
Cooperamos con todas las partes, obviamente con el Parlamento y la Comisión, pero también con el nuevo Presidente permanente del Consejo, la Alta Representante y, por supuesto, con los Estados miembros, pero creo que puedo decir que, durante todo nuestro mandato, prestamos especial atención a trabajar de forma constructiva y con una mente abierta con el Parlamento, cuyas competencias se han reforzado considerablemente de acuerdo con las nuevas normas.
Esto es válido para nuestra Presidencia, pero también para el Parlamento Europeo, aunque ustedes deben ser quienes lo juzguen.
Esto atestigua la calidad de sus debates y -y esto debería tranquilizar a los ciudadanos europeos- la prioridad que ustedes han concedido a lo que es positivo para Europa, situándolo muy por encima de intereses nacionales.
Durante los próximos meses y años, de hecho, tendremos más trabajo que nunca, porque nuestra Unión, nuestra sociedad, está afrontando grandes retos de forma excepcional.
El primer reto, evidentemente, reside en la continuidad de lo que hemos comenzado durante los últimos seis meses, esto es, la gobernanza económica.
Desde que comenzaron esos seis meses, hemos trabajado juntos para adoptar las medidas necesarias con el fin de evitar una crisis en la zona del euro.
Las amenazas que varios de los países de la zona del euro han estado afrontando han demostrado que una unión monetaria, en realidad, no puede funcionar por sí sola sin una unión económica, sin mayor convergencia económica.
Por consiguiente, debemos presionar con determinación siguiendo la vía de mayor cohesión económica, más cohesión en las políticas fiscales, económicas y sociales de los Estados miembros.
Un regreso a la disciplina presupuestaria no debería ser simplemente un objetivo no vinculante; debe ser verificable y, si es necesario, aplicable a nivel europeo.
Naturalmente, estos puestos de trabajo son esenciales para el mantenimiento de nuestro modelo social europeo en concreto, que va de la mano con la libertad política y económica, la solidaridad social y la responsabilidad ecológica. (DE) La Unión debe usar los nuevos instrumentos que está introduciendo a fin de vigilar los mercados financieros con eficacia.
Por supuesto, también cabe esperar que esa vigilancia más estrecha de las decisiones políticas nacionales de los Estados miembros no se lleve a cabo sin discusiones y sin que se produzcan fricciones.
La Unión realmente debe desarrollar más influencia, debe ser capaz de actuar de forma decisiva y convertirse en un polo real de influencia y poder en este mundo multipolar.
Me gustaría citar al pensador y escritor francés, André Frossard, sobre este reto de los próximos años.
Es necesario que tengamos fe en nosotros mismos y en lo que hemos logrado y no nos excusemos por lo que somos.
Debemos recordar que, antes de ser un mercado, antes de ser una moneda, antes de ser un conjunto de instituciones, la Unión -nuestra Unión- fue una visión, una creencia, un sueño.
Y esos refugiados -esas personas- aspiran, como tantas otras personas de otros lugares del mundo, a los derechos y libertades que demasiados de nuestros ciudadanos dan por sentado con tanta facilidad.
En una declaración muy citada, Jean Monnet dijo que nada se consigue sin las personas, pero que nada perdura sin las instituciones.
Debemos recordar que llevaremos a nuestros ciudadanos con nosotros solo si les damos una visión: si les ofrecemos un sueño.
Estoy seguro de que llevará alta la antorcha del sueño europeo de la paz, el sueño europeo de la libertad y la meta de una Unión cada vez más fuerte. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, con eficacia y atención, con pragmatismo y espíritu comunitario, la Unión ha logrado avances importantes durante la Presidencia belga, que merecen nuestra admiración y nuestro reconocimiento.
Su actuación siempre estuvo arraigada en el sentido fundamental de la existencia de la Unión Europea, la solidaridad de todos por el bien general de Europa.
No es nada más ni nada menos que la expresión de nuestra firme voluntad política de defender nuestro destino común.
El futuro de la zona del euro y el futuro de la Unión Europea son dos caras de la misma moneda.
Queremos que este futuro sea estable y próspero para nosotros mismos y para las generaciones venideras.
Debemos lograr esta adaptación al tiempo que reafirmamos nuestros valores, defendemos nuestros intereses y mejoramos nuestra credibilidad e influencia en la escena internacional.
Las decisiones básicas que hemos tomado en cuanto al fortalecimiento de la gobernanza económica europea y la gestión de nuestros desequilibrios macroeconómicos son la base de este progreso.
Espero que, durante este periodo de seis meses, el Parlamento Europeo y el Consejo aprueben las propuestas sobre gobernanza económica.
Básicamente, la cuestión no es quién gana o pierde entre los distintos agentes políticos de Europa, sino si cada uno de nosotros está dispuesto a cooperar respetando plenamente nuestras prerrogativas mutuas.
Si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, perderemos la batalla por la estabilidad, el crecimiento y el empleo en Europa.
Y si no fortalecemos nuestra gobernanza económica, perderemos nuestra credibilidad en la escena internacional.
Así que me gustaría felicitar muy sinceramente a la Presidencia belga.
El acuerdo conseguido en el Consejo de Asuntos Económicos y Financieros el 17 de septiembre dio lugar a que se establecieran nuevos ciclos de gobernanza económica, conocidos como el Semestre Europeo.
También obtuvimos algunos logros considerables en la supervisión financiera, en concreto, adoptando una nueva arquitectura europea de supervisión financiera, que se constituyó el 1 de enero de 2011 con la creación de la Junta Europea de Riesgo Sistémico y de tres nuevas autoridades supervisoras que abarcan los mercados, los bancos y los seguros, respectivamente.
Para nuestros ciudadanos, las medidas de austeridad no son un concepto indefinido sino la dura realidad de su vida diaria.
En contra de las expectativas de algunos pesimistas, Cancún también consiguió demostrar algunos progresos hacia el multilateralismo en la lucha contra el cambio climático.
Cancún también demostró la importancia de la cooperación entre la Presidencia y la Comisión para permitir que Europa hable con una voz coherente y audible en la escena internacional.
Esto es muy importante para nuestros ciudadanos.
Empleó todas sus habilidades de negociación con un resultado brillante durante una discusión difícil sobre el presupuesto de 2011 de la Unión Europea en el marco de las nuevas normas presupuestarias del Tratado.
La Comisión se siente orgullosa de haber contribuido a este resultado.
Las decisiones importantes que adoptamos durante el año pasado son la prueba de que todos nosotros, Parlamento, Consejo, Comisión y Estados miembros, sabemos lo que tenemos que hacer para asegurar un futuro estable y próspero para Europa.
Hemos dicho que tenemos la voluntad de hacerlo; ahora debemos demostrar que realmente somos capaces de respetar nuestros acuerdos políticos sin diluirlos, sin debilitarnos y sin dejarnos engañar por indicios provisionales de recuperación.
Es necesario que consolidemos nuestras actuaciones, para demostrar que no son una reacción a la presión de la crisis de los mercados, sino más bien la firme reafirmación de nuestra voluntad de vivir juntos en esta Unión por la paz, la solidaridad y la libertad.
Señor Presidente, la Presidencia belga, con toda la razón, ha recibido elogios de todas partes.
El Tratado ha transformado radicalmente el marco institucional, como ya he dicho en mi informe sobre el mandato anterior.
Así pues, el Consejo Europeo y el Consejo ahora se han convertido en dos instituciones separadas, cada una con su propia Presidencia.
Esto no ha sido así en este caso y, por lo tanto, Europa ha logrado verdaderos progresos durante esta Presidencia.
El difícil debate presupuestario durante la Presidencia belga también marcó el curso de uno de los retos más complicados que afrontará la Unión en el futuro, a saber, la creación del nuevo marco financiero.
Las Presidencias anteriores prometieron a Bélgica que el Parlamento participaría en el debate sobre este marco financiero plurianual.
Por eso, el Parlamento asegurará que tanto la Comisión como todas las futuras Presidencias cumplan con estos compromisos.
Señor Barroso, usted sabe que cuenta con todo nuestro apoyo a este respecto.
Usted ha dicho que se trata principalmente de impuestos, de cooperación fiscal y social.
Las ideas que usted ha expresado son muy importantes.
Espero que todas las fuerzas políticas de Bélgica intenten hallar un verdadero consenso.
Es difícil decir a la población en una región afectada por la crisis que deberían alcanzar un consenso, que simplemente deberían trabajar juntos en los asuntos importantes, cuando esto no es posible en Bélgica, uno de los corazones de la Unión Europea.
El papel del Parlamento, Señorías, consiste en aprobar y supervisar legislación, lo cual por tanto significa ser crítico cuando las cosas van mal, cuando las cosas se encuentran en mala situación, pero también apreciar cuando las cosas salen bien.
Podríamos decir que la Presidencia belga ha sido positiva, muy positiva, y que ha sido un éxito gracias a los esfuerzos de mucha gente: el Gobierno belga, pero también muchos diplomáticos, el Representante Permanente, el Representante Permanente Adjunto y aquellas personas que han trabajado cada día para hacer que fuera un éxito.
Fue un éxito que nadie había previsto porque, señor Primer Ministro, todos nosotros nos vimos constantemente enfrentados a la siguiente pregunta de nuestros electores: ¿cómo puede contribuir un gobierno provisional a una Presidencia satisfactoria?
En mi opinión, fue la primera vez que habíamos tenido un verdadero gobierno europeo, porque fue un gobierno que se ocupó solamente de asuntos europeos y problemas europeos y que no se distrajo con asuntos de las propias naciones de sus miembros.
Jean-Luc Dehaene está en lo cierto cuando dice que hay varios Estados miembros que todavía no comprenden que las reglas del juego han cambiado.
Si hemos acabado teniendo un acuerdo para la supervisión europea por el cual finalmente se han logrado los objetivos del Parlamento Europeo, eso es porque la Presidencia belga les dijo lo siguiente a nuestros colegas del Consejo: "Eso no funcionará, tiene que ser una solución europea", a diferencia de la solución desarrollada por los ministros de hacienda en diciembre de 2009.
Yo diría lo mismo sobre la patente europea.
Les pido a ustedes a y todos los demás diputados que den luz verde para esa patente al Parlamento Europeo muy pronto, para que, tras más de veinte años, la patente europea pueda por fin hacerse realidad.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, como ya han dicho otros, obviamente es cierto que, hasta la fecha, los ingenieros políticos belgas han sido mejores fuera de sus fronteras que en su país.
Además, soy de la opinión de que la oposición con la que ustedes se encontraron en los distintos Consejos en realidad se parece a la oposición que encontramos en el debate belga: la solidaridad, las transferencias, todos estos asuntos relativos a la cancelación o contribución son cosas con las que estamos muy familiarizados en Bélgica y que ustedes encontraron en el Consejo.
Puesto que Bélgica ha ayudado a la Unión Europea, tal vez la Unión Europea podría ayudar a Bélgica a desbloquear su estancamiento federal.
Sé que, en Bélgica, hay quienes no desean una circunscripción federal, pero creo que es necesaria y el hecho de que Bélgica la quiera a nivel europeo quizás se deba precisamente a que en Bélgica no la quieren.
Creo que se trata de una cuestión muy importante.
Es un instrumento importante junto a todas las reformas de gobernanza económica y espero que Bélgica también pueda contribuir a que el proceso avance con mayor rapidez y firmeza.
Cuando examino los expedientes que estoy cualificado para evaluar, el balance es positivo.
Estoy muy familiarizado con Bélgica y con Europa.
Y para ello, ustedes ahora quieren comprobar los presupuestos de los Estados miembros a priori en lugar de los parlamentos nacionales.
Y al mismo tiempo, ustedes se negaron continuamente a iniciar un debate sobre el establecimiento de un fondo para el desarrollo social y medioambiental financiado mediante un impuesto sobre los movimientos de capital y la armonización ascendente de la fiscalidad sobre el capital, sobre la creación de dinero por el Banco Central Europeo para volver a comprar la deuda de Estados miembros y sobre el desarrollo de servicios públicos que son fundamentales para la justicia y el progreso social.
Al comienzo de su Presidencia, Primer Ministro, usted decía que quería una Presidencia sobria y esto fue en gran medida mérito suyo.
Por eso todos debemos apoyar a la Comisión, para que Europa siga siendo una fuerza importante.
En lo que se refiere a la Presidencia belga, por lo general se admite que fue una Presidencia muy satisfactoria.
Me gustaría añadir dos observaciones a lo que ya se ha dicho, que no se han mencionado aquí y que subrayan el éxito de la Presidencia belga.
El segundo aspecto digno de elogio de la Presidencia belga fue el modelo que aplicó; el modelo de trílogo y cooperación tripartita entre el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Por supuesto, podría decirse que usted y los ministros han tenido muchísimo tiempo para ocuparse de la Presidencia, dado que solo estaban encargándose de un Gobierno provisional.
Podría decirse que ustedes se han beneficiado de los diplomáticos que han hecho bien su trabajo y que la importancia de la Presidencia rotatoria se ha reducido desde el Tratado de Lisboa.
Todo eso podría ser cierto, pero creo que su mejor decisión fue prestar atención al consejo de Vlaams Belang y, en particular, adoptar una actitud muy discreta.
Ustedes podrían haber cometido los mismos errores que la anterior Presidencia belga de 2001.
En materia de supervisión financiera, el Ministro Reynders, en 48 horas, logró desatascar un dosier que estaba atascado y fuimos capaces de dar al Consejo y a la Comisión lo que la Comisión nos había pedido: unas autoridades europeas que pudiesen empezar a funcionar el 1 de enero de 2011, autoridades fuertes, autoridades auténticamente europeas, autoridades con dientes.
Este Parlamento ha votado ya dos contribuciones: la contribución a los fondos de garantía coordinados y la contribución a los fondos de estabilidad bancaria.
Para serles sincero, este ha sido un debate un poco tranquilo, pero también un debate del que podemos sentirnos orgullosos, de modo que me sumo felizmente a mis colegas diputados en sus elogios a la Presidencia belga.
Yves, su equipo, sus ministros y también sus cuerpos policiales y diplomáticos han realizado un trabajo estupendo.
He tenido el placer de participar en dos trílogos sobre el medio ambiente y -no, usted no debe dejar que esto se les suba a la cabeza, aunque esta vez reciba algunos elogios- deseo felicitarle por la forma inteligente en que ha desempeñado la Presidencia.
Mi primera objeción tiene que ver con la política social; en mi opinión, hemos logrado progresos en varios expedientes sociales.
Sin embargo, tenemos que ser honestos y decir -y no estoy echando la culpa de esto a la Presidencia belga, sino al Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social- que el interés europeo en estos asuntos no es muy grande.
Ustedes han tomado la iniciativa dejando claro que este Parlamento apoya a la Comisión en querer que se incluyan tablas de correspondencia en toda la futura legislación.
Primer Ministro, me pregunto si, en sus observaciones finales, podría decirnos qué tipo de respuesta ha obtenido a ese informe y si el Gobierno belga, en su función como parte de la troika y del Consejo, seguirá presionando para que se incluyan tablas de correspondencia. (NL) Señor Presidente, Señorías, tengo un minuto para aplaudir a la Presidencia belga.
En mi opinión, afortunadamente, los Comisarios Potočnik y Hedegaard estuvieron muy presentes, en términos de contenidos, en la importante conferencia sobre biodiversidad celebrada en Nagoya y la conferencia sobre el cambio climático celebrada en Cancún.
Si yo tuviera que entregar la Bota de Oro a la Presidencia belga, al mejor actor de la Presidencia belga, sin ninguna duda, se lo concedería al personal diplomático belga, a las personas que se sientan detrás de ustedes y que han asegurado que usted, su equipo y el gobierno regional hayan realizado un trabajo realmente genial. (PL) Señor Presidente, ni que decir tiene que me gustaría sumarme a las palabras de felicitación y los elogios respecto a lo ocurrido durante la Presidencia belga.
Estoy aquí, a su izquierda, señor Primer Ministro.
Tengo un texto en portugués pero voy a improvisar en inglés porque ese es el idioma que usted empleó en lo que, para mí, fue la parte más importante de su discurso, cuando usted dijo: "consideren a los refugiados.
Tengo que admitir que me dio un salto el corazón cuando usted dijo eso, porque soy el ponente del Parlamento Europeo para el tema de los refugiados.
El Consejo podría haber finalizado el procedimiento de codecisión que el Parlamento comenzó sobre el reasentamiento de refugiados.
Mis hijos no van a la escuela; no tengo pasaporte; estamos atrapados en un campamento de refugiados; ¿por qué está hablando de un problema institucional menor cuando podría haber hecho algo para ayudarnos con nuestro problema?" Esto deslucirá la Presidencia belga.
Siento decirlo y lo digo con tristeza. (NL) Señor Presidente, me gustaría sumarme al homenaje que mis colegas diputados han rendido aquí a la Presidencia belga y a usted, señor Primer Ministro, porque, en un momento en el que la forma en que estaba formado el gabinete ministerial de su país provocaba una profunda consternación para muchas empresas, usted realmente consiguió basarse en el espíritu europeo para hacer que esta Presidencia fuera completamente funcional.
Usted dice acertadamente que la gobernanza económica no debería dar lugar a una situación en la que tratemos simplemente los síntomas sin hacer nada con respecto al riesgo que todavía existe porque, aunque un robusto Pacto de Estabilidad y Crecimiento bien podría hacerse realidad, es solo un pilar de esa gobernanza económica.
Tengo que decir que esperaba equivocarme y, sin ánimo de ofender, Primer Ministro, al igual que todos los belgas, me habría gustado tener ante mí hoy al Jefe de Gobierno debidamente elegido en las urnas el 13 de junio.
Espero que las futuras Presidencias aprendan de este ejemplo. (DA) Señor Presidente, quisiera agradecer a la Presidencia belga su contribución, especialmente en las dos esferas con las que estoy más familiarizada: el presupuesto y el transporte.
El hecho de que las negociaciones sobre el presupuesto se estropearan en la primera ronda no fue culpa de la Presidencia y, por supuesto, encontramos una solución en cuanto al presupuesto de 2011.
Me gustaría que los gobiernos de todos los demás países se inspiraran en la visión positiva que tiene el Gobierno belga de este asunto para que podamos por fin conseguir que algo se lleve a la práctica. (PL) Señor Presidente, Bélgica, que es uno de los seis Estados fundadores de la Unión Europea, recientemente ha finalizado su Presidencia de seis meses.
A pesar de las dificultades políticas nacionales relacionadas con no poder formar un gobierno, oficialmente se está elogiando a los belgas por su eficacia y éxito al lograr casi todas las prioridades que ellos mismos habían establecido previamente.
Por este motivo, me gustaría sumarme a las felicitaciones porque, en un periodo de tiempo tan corto y como parte de las prioridades establecidas, hicieron frente a la crisis económica en Europa, protegieron el medio ambiente de Europa, construyeron una Unión Europea abierta y segura, construyeron un modelo social en la Unión Europea y facilitaron una política exterior comunitaria.
Es poco común en la historia que un país tan pequeño, en tan poco tiempo, haya logrado tanto por el bien de Europa. (DE) Señor Presidente, Primer Ministro Leterme, cuando, hace seis meses, los diputados de esta Cámara tenían tantas preguntas sobre la Presidencia belga y cuando habíamos leído el programa, muchos diputados todavía tenían numerosas dudas.
Por último, deseo una cosa para usted y para Bélgica y es que finalmente consigamos ver la competencia a nivel federal en Bélgica que usted ha demostrado a nivel europeo, siguiendo la lógica sensata de que quien tenga que hacer peticiones -como usted hizo- también deba demostrar soluciones. (ES) Señor Presidente, señor Primer Ministro Leterme, yo también, desde las responsabilidades del Grupo Socialista en las materias de empleo y asuntos sociales, quiero unirme a las voces de mis colegas que felicitan a la Presidencia belga por estos seis meses.
Señor Leterme, ojalá los próximos seis meses los húngaros le escuchen y usted pueda recobrar la libertad de palabra en el Consejo y ese Consejo se oriente hacia el alma de Europa, que no puede ser otra que un alma humanista y un alma de progreso. (IT) Señor Presidente, señor Leterme, Señorías, debo decir que me alegro de haber tenido una Presidencia que ha demostrado ser capaz de gestionar el programa de trabajo europeo de forma pragmática y eficaz, a pesar de que fuera un momento difícil.
También hay otro aspecto en el que trabajamos mucho juntos, que es cómo asegurar que la gobernanza económica a la que usted se ha referido pueda sostenerse por sí sola, porque, si esta trata el problema del empleo como un balance, nos llevará al desastre.
Este no es el espíritu en el que la gobernanza económica puede garantizar el éxito de la cuestión europea, que es lo que nuestros empleados y nuestros ciudadanos esperan. (DA) Señor Presidente, me gustaría decir que la Presidencia belga ha sido un ejemplo maravilloso y sin igual de cómo funciona la UE.
Tal vez sea una descripción de cómo funciona mejor la UE en realidad: sin representantes elegidos y, de hecho, sin ninguna persona en absoluto.
Ese es el legado de la Presidencia belga y resulta lamentable. (NL) Señor Presidente, señor Leterme, señora Győri, tanto ustedes como su servicio diplomático han demostrado que podemos tener éxito, incluso en condiciones económicas muy difíciles, y que podemos enfrentarnos a esas condiciones de una manera que fortalezca a Europa.
Probablemente para entonces usted ya tendrá 65 años y yo tendré un año más que usted.
Espero que tengamos tanto éxito durante la Presidencia húngara. (RO) Señor Presidente, aunque había temores de que los acontecimientos en la política interior belga pudieran afectar al desempeño de la Presidencia rotatoria, me alegro de que Bélgica, gestionando los expedientes de una forma pragmática y eficaz, demostrara que las predicciones se equivocaban.
En dos expedientes delicados para Rumanía, la Presidencia belga eligió las opciones que mejor reflejaban la posición defendida por Rumanía: la discusión de la cuestión romaní desde el aspecto de inclusión social y la gestión del procedimiento para remitir al Parlamento Europeo el proyecto de decisión sobre la adhesión de Rumanía y Bulgaria al espacio Schengen. (SK) Señor Presidente, me gustaría empezar destacando que Bélgica asumió la Presidencia rotatoria en una situación que era difícil no solo en la escena política interior, sino también, por supuesto, a escala mundial.
Por lo tanto, no puedo atribuir todos los fracasos de la Unión a Bélgica.
Podría imaginar algunas medidas aún más ambiciosas en este ámbito, pero considero que Bélgica pudo coordinar como mínimo los asuntos que eran posibles y lograr al menos algunos progresos.
Dice que estamos afrontando una crisis financiera, una crisis del Estado del bienestar en una sociedad que envejece, una crisis de globalización de los Estados nacionales y, posiblemente, incluso una crisis de la eficacia de la democracia europea.
Quisiera pedir a la gente que discutan esto, porque quizás él tenga razón. (IT) Señor Presidente, Señorías, su discurso, señor Leterme, incluía algunas citas importantes; es una lástima que, en realidad, usted sea recordado principalmente como el Primer Ministro de un país que, 219 días después de celebrar elecciones, era incapaz de formar un Gobierno.
Tal vez si usted hubiera estado un poco más a nuestro "nivel" desde el principio, podríamos haber tenido una mejor relación. (DE) Señor Presidente, Bélgica definitivamente asumió la Presidencia del Consejo durante una etapa de transición, ya que, por un lado, la crisis económica todavía no se había superado, mientras que, al mismo tiempo, el Tratado de Lisboa, todavía no se había aplicado por completo y se hizo patente su limitada conveniencia.
Sin embargo, en todo el debate sobre el paquete de rescate del euro hay un aspecto importante que no se debe olvidar, a saber, que tanto el paquete de rescate para los países de la zona del euro como los préstamos para Grecia violan el Tratado de Lisboa.
Eso significa que este es un caso claro de que la UE excede su competencia, lo cual finalmente hace que sea imprescindible llevar a cabo un adecuado procedimiento de enmienda del Tratado.
Bélgica no fue capaz realmente de controlar ninguno de estos dos retos -hay que admitir que eran difíciles-: superar la crisis económica y aplicar el Tratado de Lisboa. (PL) Señor Presidente, se han expresado muchas opiniones positivas sobre la Presidencia belga, en particular, sobre su eficacia en las negociaciones y su calma durante un periodo difícil de crisis, la cumbre del G-20, la conferencia de Cancún y el debate presupuestario.
La vuelta de los mercados financieros a la estabilidad y también la estabilidad económica eran las cuestiones principales, pero cabe señalar que se descontroló el egoísmo nacional, en particular, con relación al presupuesto.
Se debería felicitar a los belgas por su eficiencia en las negociaciones, pero, después de todo, esta era la duodécima Presidencia de Bélgica.
Me parece que esta es la esencia y el espíritu de integración, sobre el que hablaba el Primer Ministro Leterme.
Lo que me preocupa es la crisis a la hora de aprobar el presupuesto de 2011 y, en particular, el trasfondo de esta cuestión y la previsión de que en el futuro la nueva perspectiva financiera no se negocie con facilidad. (ES) Señor Presidente, hay, al menos, un ámbito importante para Europa y para la región a la que pertenezco -Euskadi, el País Vasco- en el que ustedes no han hecho absolutamente nada.
Por tanto, no les puedo felicitar porque, en el fondo, el Consejo no reconoce las competencias que el Tratado de Lisboa reconoce a esta Cámara.
Y les hubiera agradecido, también, un poco de atención en mi intervención. (PT) Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar al Gobierno belga por el éxito de su Presidencia, a pesar de las difíciles condiciones en las que se desarrolló, como ya se ha mencionado también aquí.
El señor Leterme nos ha recordado el sueño que orientó a los fundadores del proyecto europeo además del mercado único y el señor Barroso ha destacado la importancia del espíritu europeo.
Creo que estas son buenas ideas en el contexto actual, en el que necesitamos mayor unidad y solidaridad para hacer frente a los retos que se nos presentan. (PL) Señor Presidente, la Presidencia belga, las últimas dos Presidencias para ser exactos, ocuparon su cargo en el momento en que se estaba aplicando el Tratado de Lisboa y se estaba formando un nuevo orden en la UE.
Estas dos Presidencias limitaron su enfoque nacional con el fin de aumentar la cooperación y la coordinación en la UE.
Por otro lado, deberíamos ser prudentes al limitar el papel de las Presidencias nacionales en la creación de sus prioridades.
Me temía lo contrario.
Los belgas eso lo hicieron extraordinariamente bien y han dado ejemplo a otros países de cómo hacerlo en el futuro.
A pesar de este contexto, a Bélgica se le puede atribuir el mérito de algunos auténticos progresos gracias al espíritu de lucha de sus ministros y de nuestros ministros: el informe del Consejo EPSCO antes de cada Consejo Europeo ejerce de contrapeso necesario para el Consejo de Asuntos Económicos y Monetarios; las conclusiones sobre servicios sociales de interés general; las pensiones, en especial la conferencia sobre las pensiones en Lieja, que puso de relieve la consideración común necesaria de la adecuación y sostenibilidad de las pensiones, que me veo obligado a señalar, y la declaración del EPSCO sobre el Año de Lucha contra la Pobreza.
Creo que los diputados han de tener la oportunidad de intervenir en el debate.
Si usted lo desea, usted puede venir a mi oficina, puedo mostrarle la lista y podemos discutirla.
En nombre de la Comisión, me gustaría decir que son elogios muy bien merecidos.
La excelente cooperación de la Presidencia belga con el Parlamento Europeo y la estrecha relación con la Comisión dio lugar a lo que evidentemente es una impresionante lista de logros.
Se necesitaba un planteamiento calmado y constructivo para la conclusión del debate sobre el presupuesto de 2011 y para el comienzo de la nueva gobernanza económica en Europa.
Aun en discusiones complejas y prolongadas sobre cuestiones como el divorcio, la supervisión financiera e incluso las patentes, la Presidencia belga consiguió progresos claros.
Resulta muy evidente ahora que debemos continuar el espíritu positivo y la eficiencia de la Presidencia belga.
Si no queremos tener una recuperación sin empleo, es necesario que estudiemos cómo podemos reformar las normas de nuestro mercado de trabajo y cómo podemos eliminar los obstáculos para alcanzar tasas de empleo más altas en Europa.
Esta es la única forma en que podemos desarrollar nuestra economía social de mercado en Europa.
La Presidencia belga contribuyó considerablemente al lanzamiento de este nuevo proceso de gobernanza económica y ahora tenemos que continuar la excelente labor que inició.
Primer Ministro, Secretario de Estado, quisiera agradecerles el extraordinario trabajo que han realizado.
También me gustaría dar las gracias a todos sus diplomáticos por crear un ambiente positivo en el que la próxima Presidencia puede continuar el trabajo que ustedes comenzaron tan satisfactoriamente hace seis meses.
Me alegro de ver a tanta gente aquí, pero sé que eso se debe a otros asuntos de su orden del día. (NL) Señorías, sin duda deseo dar las gracias a quienes han ofrecido comentarios muy constructivos, que resultarán inestimables en su trabajo y el nuestro en el futuro.
A modo de conclusión, me gustaría destacar tres elementos.
En primer lugar -y esto obviamente supera las funciones de nuestra Presidencia belga- creo que es realmente importante que establezcamos buenas prácticas en cuanto a la aplicación del Tratado de Lisboa.
En segundo lugar, el propósito de gestionar la Presidencia rotatoria quizás no sea simplemente el de actuar como mediador, sino también como impulsor, como ha señalado un diputado, de tal manera que nuestras instituciones puedan hacer su trabajo.
Naturalmente, sería absurdo que gestionáramos la Presidencia rotatoria de forma que no hiciera justicia a la letra y el espíritu del Tratado de Lisboa.
La Presidencia belga fortaleció el papel de las políticas de empleo en la Estrategia Europa 2020, se aseguró de que estas políticas tuvieran un lugar en la nueva gobernanza económica de Europa y creo que también sentó las bases para la dimensión social de la Estrategia Europa 2020, no solo la lucha contra la pobreza, sino también la cohesión social.
Como ya he dicho antes, nuestra Presidencia no es perfecta y considero que, como bien ha señalado el señor Tavares, podemos hacer más de lo que estamos haciendo en la actualidad en el ámbito de la política de refugiados. (NL) Como conclusión, haré dos observaciones finales, puesto que quedan pendientes otros puntos en el orden del día.
Hemos hecho cuanto hemos podido, Señorías, por aplicar el Tratado de Lisboa correctamente, lo cual también es una especie de homenaje a las iniciativas desarrolladas desde la undécima Presidencia, que supervisó la aparición del Tratado de Laeken y, más tarde, en el contexto de importantes ponencias, con miras a aplicar el espíritu de Laeken en el Tratado de Lisboa.
Como hemos visto en los últimos años, la adhesión de países débiles económicamente ha complicado la labor de las instituciones europeas y ha debilitado a toda Europa, que ahora es menos capaz que antes de cargar con los problemas nacionales de los nuevos Estados miembros.
También cabe señalar que los belgas han marcado el camino para futuras Presidencias en el contexto de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
Este método de trabajo permite que políticas de las instituciones europeas se planifiquen y se lleven a cabo en mayor medida.
En primer lugar, esta fue la primera Presidencia que había funcionado basándose en las normas introducidas por el Tratado de Lisboa y, en segundo lugar, la UE y cada uno de sus Estados miembros se encontraban en una posición financiera sumamente difícil.
Dejó sus problemas y asuntos nacionales a un lado y se centró en seguir una línea de acción que se correspondiera con las propuestas del Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo y en apoyar a estas instituciones.
Con respecto a las prioridades alcanzadas por la Presidencia, las medidas centradas en hacer frente a la crisis económica merecen reconocimiento; me refiero, sobre todo, al trabajo sobre el próximo marco financiero plurianual.
Su trabajo, que acaba de llegar a su fin, puede servir de modelo para los países que dirijan el trabajo del Consejo Europeo en el futuro.
En mi opinión, el principal éxito de la Presidencia que estamos discutiendo fue su aplicación coherente de las disposiciones del Tratado de Lisboa, en particular, a nivel del Consejo Europeo, que se convirtió en una institución plena con un Presidente permanente, y a nivel del Consejo de Asuntos Exteriores, que actualmente está presidido por la Alta Representante.
