Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico (BONUS-169) (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Ek, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la participación de la Comunidad en el Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico (BONUS-169) emprendido por varios Estados miembros - C7-0263/2009 -.
Esta iniciativa será un programa conjunto de investigación entre los Estados miembros del Mar Báltico, y de hecho incluirá a expertos de Rusia con el fin de hacer frente a este reto.
El programa BONUS creará un plan estratégico con un enfoque común para más de quinientos investigadores de los ocho Estados miembros del Báltico.
La UE y los Estados del Mar Báltico invertirán juntos casi mil millones de coronas suecas en investigación medioambiental.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo expresar mi gratitud al Parlamento Europeo y especialmente a la ponente, la señora Ek, por apoyar la propuesta de la Comisión Europea acerca del programa conjunto de investigación sobre el Mar Báltico, BONUS.
La ciencia tiene una función muy importante en lo tocante a apoyar las políticas estatales en sectores como la investigación y el medio ambiente.
La iniciativa BONUS, junto a lo desarrollado en el marco de la estrategia de la UE para la región del Mar Báltico, suministrará la estructura y los medios para abordar estos asuntos de una manera eficaz y coordinada.
Saludo el acuerdo institucional alcanzado con respecto a la aplicación de la iniciativa BONUS el pasado 27 de abril.
Los Estados miembros necesitarán comprometerse con un verdadero fondo común para la financiación y la colaboración transfronterizas antes de la puesta en marcha de más iniciativas basadas en el artículo 185 del Tratado de Lisboa.
Señor Presidente, BONUS-169 es un proyecto piloto muy importante e implica una cooperación sobre problemas ambientales en una zona concreta.
En general, el programa ha recibido el apoyo de todos los Estados del Báltico.
El programa BONUS tiene una enorme tarea por delante, como es arrojar luz sobre los diversos problemas ambientales del Mar Báltico.
Se ha llegado a decir que el mayor desierto de Europa se encuentra en el fondo del Mar Báltico.
También debemos comprender que para salvar el Mar Báltico debemos introducir cambios genuinos también en nuestras políticas, principalmente en el área de la agricultura, pero también en otros sectores.
El programa BONUS resulta especialmente importante para la región del Mar Báltico.
Me gustaría que en el futuro este programa sirviera como modelo para otras formas de cooperación regional en Europa, como la de las regiones del Danubio o del Mar Mediterráneo.
Esto haría posible una Unión Europea poderosa, dinámica y competitiva. (LT) La puesta en práctica del Programa Conjunto de Investigación y Desarrollo sobre el Mar Báltico BONUS-169 ha revelado la catastrófica situación del Mar Báltico, especialmente de aquellas áreas en las que hay planeados proyectos de infraestructuras energéticas a gran escala y cuyo desarrollo no sólo corresponde a los Estados miembros de la Unión Europea, sino a otros países fronterizos con la UE.
El programa BONUS fue iniciado por ocho Estados miembros.
Me satisface que hayan sido adoptadas todas las iniciativas del artículo 185 anunciadas bajo el elemento de cooperación del séptimo programa marco de la UE.
Las iniciativas del artículo 185 desempeñan una función esencial para hacer frente a algunas de esas cuestiones fundamentales.
