Revisión de los Tratados - Disposiciones transitorias relativas a la composición del Parlamento Europeo - Decisión de no convocar una Convención para la revisión de los Tratados en relación con las medidas transitorias sobre la composición del Parlamento Europeo (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre lo siguiente: el informe del señor Méndez de Vigo en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre el proyecto de Protocolo por el que se modifica el Protocolo (nº 36) sobre las disposiciones transitorias relativas a la composición del Parlamento Europeo para el resto de la legislatura 2009-2014: dictamen del Parlamento Europeo (artículo 48, apartado 3, del Tratado UE) [17196/2009 - C7-0001/2010 - 2009/0813(NLE)], y el informe del señor Méndez de Vigo en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre la recomendación sobre la propuesta del Consejo Europeo de no convocar una convención para la revisión de los Tratados en relación con las medidas transitorias sobre la composición del Parlamento Europeo [17196/2009 - C7-0002/2010 - 2009/0814(NLE)].
Señor Presidente, déjeme comenzar esta intervención con un verso de Rilke: "Herr, es ist Zeit.
Para complicar las cosas aún más, señor Presidente, el Acta de 1976 establece que el mandato de los diputados dura cinco años.
Por ello, esa Conferencia Intergubernamental va a ceñirse a algo que ya está previamente acordado: cómo se distribuyen esos 18 eurodiputados entre 12 países.
Señor Presidente, quiero mostrar mi satisfacción por el hecho de que el Parlamento Europeo, a través de mi querido compañero y amigo Íñigo Méndez de Vigo, coincida con la opinión del Consejo Europeo en el sentido de que para la reforma del Protocolo (nº 36) del Tratado de Lisboa que se propone -imprescindible para que puedan venir a esta Cámara, antes de que se celebren las siguientes elecciones, el número de diputados que tendrían que haber estado aquí si hubiera estado en vigor el Tratado de Lisboa- no es necesaria la convocatoria de una Convención, dado que se trata de una pequeña reforma.
Me gustaría también decir que la Comisión espera que las limitadas modificaciones del Tratado que se debatirán en esta conferencia Intergubernamental se acuerden rápido, así como que la ratificación de los Estados miembros permita que los dieciocho diputados al Parlamento adicionales se incorporen a su mandato cuanto antes.
Señor Presidente, Señorías, seré muy breve puesto que la comisión que presido ha logrado a un acuerdo muy completo en línea con lo que ya se ha dicho y, por lo tanto, no hay necesidad de hacer de este un debate demasiado denso.
El problema que surgió y se debatió en la comisión tenía que ver sobre todo con lo siguiente: tanto el Acta electoral de 1976 como el Tratado de Lisboa exigen que los diputados a este Parlamento sean elegidos directamente por los ciudadanos de las diversas naciones.
Y mandata, por tanto, al Consejo para que convoque una Conferencia Intergubernamental y pueda reformar el Tratado, iniciándose así la posibilidad de que los 27 países lo ratifiquen, puedan venir aquí los 18 diputados y los 12 países adquieran su plena condición de representación.
Esto es lo que estamos tratando, pero ha habido un problema.
Este problema que ha surgido y que hay que enfocar y presentar en su realidad, creo que ha sido resuelto de una manera satisfactoria.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, acojo con agrado el informe y su conclusión de que no hay necesidad de que se celebre una convención constitucional.
Si los Estados miembros no desean celebrar elecciones parciales, deberían tener en cuenta el resultado de la elección que tuvo lugar en 2009 y aplicar, de forma proporcionada, el resultado de esta votación al nuevo número de diputados al Parlamento que se les acaba de asignar.
Tenemos que negarnos a socavar nuestra legitimidad y nuestro crédito como representantes electos de los europeos.
Tuvimos un problema con la designación de dieciocho diputados suplementarios para esta Cámara, porque ciertos Estados miembros no planificaron en realidad un procedimiento, pero decidimos que la representatividad es lo más importante, que es el principio por el que deberíamos guiarnos y que esta Cámara debería contar con una representación equilibrada cuanto antes.
Por eso creemos que este asunto debería resolverse a través de una conferencia intergubernamental que podría aprobar rápidamente la designación de estos diputados.
Los ciudadanos europeos esperan, con razón, que hagamos nuestro trabajo de una forma eficiente y transparente.
Debería hacerse hincapié aquí una vez más en que tenemos la tarea manifiesta de encontrar una solución lo antes posible, de modo que los diputados elegidos libremente -dieciocho de ellos, de hecho- puedan comenzar a trabajar cuanto antes.
Es importante que todos los diputados suplementarios entren en el Parlamento al mismo tiempo a fin de que nuestra institución evite acusaciones de un funcionamiento inadecuado. (SL) A mí también me gustaría sumarme a aquellos de ustedes que desean recalcar la necesidad de que el Parlamento Europeo sea completamente representativo y de trabajar con todo el conjunto de diputados lo antes posible.
Creo que aún no contamos con una representación total dada la modificación al Tratado de Lisboa, que es nuestra constitución.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, solamente quería añadir que coincido con aquellas intervenciones de Sus Señorías que han expresado la importancia de que se resuelva esta asignatura pendiente del Tratado de Lisboa, que es la de esos 18 diputados y diputadas que faltan por venir aquí porque las últimas elecciones últimas se celebraron un poco antes de que entrara en vigor el Tratado de Lisboa.
Por eso coincido en última instancia con el señor Méndez de Vigo, que propone que no haya necesidad de una Convención, que se convoque lo antes posible la Conferencia Intergubernamental, que lo antes posible se produzcan las ratificaciones parlamentarias en los 27 países miembros, y que, por lo tanto, lo antes posible, podamos ver en este Parlamento a los 18 diputados y diputadas que deberían haber estado aquí desde el comienzo de esta legislatura.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, creo que este debate ha puesto de manifiesto que estamos tratando de resolver una situación excepcional, que estamos buscando una solución práctica y que esta es la solución para la transición.
Y para que entren en bloque, para cumplir ese acto de justicia política que es el acuerdo de Lisboa, Señorías, tenemos que ser pragmáticos, porque una situación transitoria y excepcional requiere también situaciones o soluciones transitorias y excepcionales.
La votación tendrá lugar el jueves 6 de mayo de 2010 a las 11.00 horas.
En mi opinión, el Parlamento Europeo tiene la obligación de tomar una decisión al respecto lo antes posible para permitir que nuestros futuros colegas diputados, que han sido elegidos de forma democrática, ocupen sus escaños.
