No nos enfrentamos a problemas puramente nacionales ni a una simple crisis económica: estamos ante una crisis política que precisa una respuesta rápida, completa y europeísta.
Europa no puede esconderse cuando más se la necesita.
Deseo que a la zona del euro le vaya bien y lamento no poder apoyar las propuestas sobre gobernanza económica que estamos debatiendo esta tarde.
Las propuestas que tenemos ante nosotros otorgan a la Comisión nuevos poderes arrolladores.
No he sido elegido para otorgar a la UE más poderes sobre el modo en que el Reino Unido gobierna sus asuntos, por lo que votaré en contra de estas propuestas. (DE) Señor Presidente, el debate refleja las cuestiones no resueltas de la política económica en Europa.
La Comisión ahora ha propuesto que se haga más estricto el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Había gobiernos socialistas en todos los lugares donde han surgido estos problemas presupuestarios y financieros.
Dicho de otro modo, el modelo económico de ustedes no funciona. (Interrupción) Verdaderamente, señor Bütikofer, usted debería saber mejor lo que conviene a estas alturas.
Ahora, sin embargo, es a los griegos a quienes... (El Presidente interrumpe al orador) (El orador acepta responder a dos preguntas formuladas con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (DE) Señor Presidente, señor Langen, solo quiero cerciorarme de que ustedes están familiarizados con nuestras ideas.
El único problema con ellos es que quieren fundamentalmente más dinero.
El problema no puede resolverse arrojándole más dinero.
Si pueden aceptar su responsabilidad, entonces podrán acogerse a nuestra solidaridad. (NL) Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar rindiendo homenaje a todos aquellos que han estado trabajando duro en este paquete últimamente, pero también apoyo a los oradores anteriores de mi Grupo.
Parece que una especie de error de diseño se ha colado en nuestro proyecto financiero y hemos de rectificarlo.
Sí, señor Langen y Señorías, de verdad estamos a favor de unas finanzas públicas saneadas, pero lo fundamental a nuestro juicio es cómo podemos avanzar todos, cómo podemos salir de esta ciénaga.
Cómo podemos prepararnos para el futuro y, por consiguiente, cómo podemos generar crecimiento y empleo mediante una política económica común.
Dicho de otro modo, integrando una ambiciosa estrategia de inversión en el sistema, forjando un vínculo con los objetivos de 2020 o, por expresarlo de otra forma, alcanzando acuerdos conjuntos, por ejemplo, para mejorar nuestro sistema de educación, luchar contra la pobreza y volvernos más competitivos y hacer frente a la competencia de terceros países mediante la inversión en investigación y desarrollo.
Por tanto, consideramos el "paquete de seis" como una oportunidad perdida de implantar una auténtica gobernanza económica. (NL) Señor Presidente, Señorías, nos encontramos en una crisis muy profunda, y no solo es una crisis de la que tenemos que garantizar nuestra salida, sino también una crisis en la que debemos evitar volver a caer jamás.
Precisamente por esa razón, necesitamos un marco legislativo sólido y, precisamente por esa misma razón, nosotros, como colegislador, como Parlamento, también tenemos que asumir nuestras responsabilidades.
Al fin y al cabo, somos la generación que actualmente está decidiendo el futuro de nuestros hijos.
Por tanto, espero que quienes estamos aquí emitamos un voto favorable, que apoyemos este paquete, pero también que nos demos la oportunidad de iniciar una ronda final de negociaciones con el Consejo a fin de reforzar aún más este punto. (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que estamos siendo testigos de una paradoja.
El paquete que debería corregir y prevenir los desequilibrios y las asimetrías se basa en un desequilibrio y en una falta de simetría.
La discrepancia entre quienes creen que el desorden y los desequilibrios en las finanzas públicas están en el origen de la crisis y quienes piensan que el problema subyacente tiene que ver en cambio con la falta de normas y de transparencia en los mercados, los desequilibrios económicos y comerciales, y la desigualdad social.
Sabemos que nuestras acciones pueden llevar a unos resultados que pueden diferir ampliamente, aunque esa no sea nuestra intención, e incluso pueden tener el efecto contrario al que estamos persiguiendo.
Me temo que este problema está en el meollo de este paquete. (ES) Señor Presidente, es obvio que estamos en una situación grave y que eso apela a la responsabilidad de todos.
Y lo que estamos haciendo es restablecer la disciplina presupuestaria.
Conduce a la melancolía y a hablar más tiempo del que tiene uno asignado, señor García-Margallo y Marfil, por la benevolencia del Presidente. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este debate ofrece la oportunidad de abordar el asunto de un nuevo acuerdo sobre gobernanza en la Unión Europea, de enviar un mensaje sólido y unificado, de restablecer la solidaridad en la UE y de disipar la especulación.
Otro hecho igual de indisputable es que esto ha sido un error y estamos pagando las consecuencias.
Debemos volver a las normas de disciplina presupuestaria, y esta es la cuestión real, el debate real que debemos tener entre nosotros.
Los procedimientos deberían ser automáticos, de manera que no tengamos las mismas experiencias que tuvimos con el viejo Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La solidaridad entre los Estados miembros de la UE debe venir acompañada de un sentido de la responsabilidad y debe cumplir las normas que los Estados miembros no pueden ni deben vulnerar a sabiendas.
Lamento que hayamos sido incapaces de enviar un mensaje firme, simple y práctico al pueblo griego, a los gobiernos de los Estados miembros y a los ciudadanos de Europa.
Sin embargo, también me gustaría decir esto: también nos dirigimos a los griegos.
Con nuestros planes para la gobernanza económica, ahora estamos pidiendo que se fortalezca el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tanto en lo relativo a medidas preventivas como correctivas, para que una mayoría a favor de la aplicación de sanciones y la Comisión tengan derecho a intervenir, cuando sea necesario, de manera que los ciudadanos de Europa puedan confiar en que las normas se están cumpliendo.
Hemos descubierto que tenemos problemas fundamentales, como la falta de una política fiscal y económica común.
También me gustaría dar las gracias en particular a los ponentes, a la Presidencia húngara y a la Comisión por sus esfuerzos verdaderamente extraordinarios, que han culminado en la aclaración de este paquete legislativo.
Este paquete de gobernanza económica europea debe considerarse en relación con el otro paquete legislativo sobre el sector financiero, que incluye la estructura de supervisión financiera de Europa y que ya se ha aprobado.
Creo firmemente que la aplicación efectiva de esta legislación garantizará que ningún otro Estado miembro quede expuesto nunca más cuando se enfrente a una futura crisis.
Con esto quiero decir que un Estado miembro que tiene una deuda que ya no puede pagar no puede recibir asistencia, con la que se añade una nueva deuda a la existente, con costes superiores también.
Creo que los diputados interesados están olvidando que hay países de la Unión Europea -y no solo uno o dos, y no solo Grecia- que tienen una deuda nacional de más del 100 %, cuya única causa es el estímulo de la economía.
Sin embargo, las soluciones propuestas establecen que cada país ha de reducir la deuda hasta el 60 % en el plazo de 20 años.
Si 20 años para reducir la deuda a la mitad es la perspectiva a largo plazo, ¿cuál es la perspectiva a corto plazo?
Yo les instaría a ustedes a aprobar este paquete, porque una falta de acuerdo sobre esta cuestión entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento llevará a... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, el acuerdo es sensato.
Si las piezas no encajan o están desordenadas, los planes para el futuro y la Estrategia Europa 2020 son solo palabras bonitas pero inútiles, sobre cuya base verdaderamente no podemos construir el futuro. (DE) Señor Presidente, el paquete de gobernanza económica europea envía la señal clara de que debemos evitar las crisis de deuda siempre que sea posible en el futuro.
Creo que muestran que la Unión Europea tiene la capacidad, la voluntad y la inteligencia para tomar medidas basadas en las lecciones que hemos aprendido de la crisis económica.
Hemos de coordinar nuestras políticas; hemos de ser transparentes en la manera en que administramos nuestros presupuestos nacionales y, sobre todo, tenemos que reducir nuestros déficits.
Ustedes van por el camino equivocado. (EL) Señor Presidente, como griego, deseo dar las gracias a todos mis compañeros diputados que han hablado positivamente de Grecia e insistir en que creo que la supervivencia de un Estado trasciende las posiciones y divisiones políticas de los partidos.
Todavía no hemos entendido y estamos tratando de entender la Europa del pasado, de comprender cómo hemos llegado a donde estamos hoy.
Lo que nosotros ..... (El Presidente interrumpe al orador) (HU) Señor Presidente, agradezco el duro trabajo de los ponentes, los asesores, la Presidencia húngara y todos los que han hecho posible que tengamos el "paquete de seis" de gobernanza económica hoy aquí en esta forma.
Sin añadir los elementos defendidos por los grupos progresistas en este Parlamento, no veo cómo podemos convenir en votar a favor de estos textos.
De hecho, estaríamos creando una doble personalidad para nosotros mismos, considerando que hemos aprobado resoluciones sobre la aplicación de la Estrategia Europa 2020 y que estamos redactando informes, como yo mismo estoy haciendo, sobre la implantación de la plataforma para combatir la pobreza.
La gobernanza económica que se está proponiendo... (El Presidente interrumpe al orador) (NL) Señor Presidente, el endurecimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es necesario con urgencia.
Nunca más se permitirá que los ministros se cubran las espaldas unos a otros cuando un Estado miembro deje que sus finanzas públicas se vayan de las manos.
Por consiguiente, la ponente Wortmann-Kool tiene razón al insistir en la idea de que los ministros deberían ser capaces de bloquear decisiones solo por mayoría cualificada.
Además, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quieren eximir la inversión pública de la norma de un máximo ... (El Presidente interrumpe al orador) - (SK) Señor Presidente, el paquete de medidas sobre gobernanza económica es una respuesta seria a los problemas evidentes de naturaleza económica y financiera que durante mucho tiempo han acosado a la Unión Europea.
Aunque no creo que la Comisión Europea deba tener más poderes de los que ha tenido anteriormente, convengo en que la unión monetaria europea debe establecer un mecanismo de control mutuo más preciso para la política presupuestaria.
Este paquete de propuestas contribuirá a animar a los Estados miembros a aplicar una política presupuestaria prudente y, si procede, a adoptar medidas correctivas a tiempo para evitar que se impongan sanciones.
Esta estrategia sumamente arriesgada volverá a rondar Europa a corto o largo plazo.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, no estoy seguro de si puedo responder a todos los diputados.
En primer lugar, quiero agradecerles a todos ustedes este debate tan sustancial y sustantivo que refleja un sentido general de responsabilidad por el futuro económico de Europa, por el crecimiento y la estabilidad, y por el bienestar de nuestros ciudadanos.
Porque debemos ser capaces de mostrar a nuestros ciudadanos, a los agentes económicos y a los socios internacionales que la Unión Europea verdaderamente puede prevenir en el futuro una crisis fiscal como la que hemos vivido recientemente, en el caso de Grecia, por ejemplo.
Ese es el primer pilar de este paquete legislativo.
Por eso necesitamos una vigilancia presupuestaria preventiva y un cumplimiento efectivo de las normas como se propone en el paquete y como de hecho proponen sus ponentes y su comisión.
También por eso necesitamos un mecanismo que funcione de verdad y de manera efectiva para detectar y corregir desequilibrios macroeconómicos, con el fin de prevenir el tipo de crisis que hemos visto, por ejemplo en Irlanda o el auge del crédito que hemos observado en España.
Por eso necesitamos el segundo pilar de este paquete: un mecanismo efectivo para detectar y tratar los desequilibrios macroeconómicos.
Algunos de ustedes, como Udo Bullmann, Sven Giegold y Philippe Lamberts, han preguntado si consideramos que la cuestión de la simetría/asimetría se ha resuelto.
Así pues, en general, la votación que ustedes celebrarán mañana será muy importante; será una votación realmente crucial para la Unión Europea y su capacidad de convencer a nuestro público en general, a los agentes económicos y a los socios internacionales de nuestra capacidad para superar la crisis y facilitar el crecimiento sostenible.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, me alegra que la mayoría de las contribuciones indiquen que la labor que se nos asignó a nosotros -y con "nosotros" me refiero al Parlamento y el Consejo-, consistente en acordar un paquete de gobernanza económica muy ambicioso y novedoso, se haya completado en un 99 %.
Soy optimista porque, aquí en esta Cámara, observo un compromiso y un sentido real de identificación con el futuro de Europa.
En las cuatro últimas semanas, los Ministros de Finanzas de los 27 Estados miembros han debatido el paquete tres veces, y en cada ocasión han hecho concesiones fundamentales al Parlamento con respecto a varios puntos del texto con el fin de allanar el camino para un acuerdo oportuno.
En algunos supuestos, no era jurídicamente posible hacerlo, y detectamos en qué casos eso era así con mucha rapidez.
Señor Presidente, estoy agradecida por las contribuciones de todo el mundo a este debate, y particularmente por los resúmenes proporcionados por el Comisario Rehn y el Presidente en ejercicio del Consejo, András Kármán.
Eso y la votación por mayoría cualificada inversa son puntos sobre los que todavía se están realizando ajustes y sobre los que todavía no hay ninguna conclusión.
Habiendo dicho eso, creo que el nuevo factor del análisis de desequilibrios macroeconómicos puede ser útil.
El hecho es que la Unión Europea es imperfecta e incompleta.
Señor Presidente, agradezco todas las contribuciones que se han hecho a este debate, y me gustaría expresar una gratitud muy especial -porque no lo he hecho únicamente ahora- por el papel crucial que ha desempeñado en todo esto la señora Bowles, Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El paquete también forma parte de las defensas del euro.
Quienquiera que crea que las mejores soluciones de todas para el crecimiento no estén aquí debe admitir también que no conoce ningún país que no crezca si sus cuentas públicas están en orden.
Los países que muestran disciplina presupuestaria son países con economías que crecen, algo que no debemos olvidar.
Para lograr todo eso, sin embargo, debemos mostrar un sentido de la responsabilidad cuando votemos mañana; necesariamente, debemos votar de manera responsable y elegir muy bien a nuestros socios.
Por mi parte, mi elección es muy clara: votaré a favor de una Europa mejor y de una economía europea mejor.
En primer lugar, quiero decirle al señor Ministro que creo que ya hemos demostrado que el método comunitario funciona bien.
Como acaba de decir Diogo Feio, creo que el texto de hecho se ha mejorado, y considero que, cuando hay debate público, estamos haciendo nuestro trabajo y se puede informar a los ciudadanos acerca de lo que está ocurriendo en Bruselas, como ellos dicen.
Como ha dicho el señor Comisario, creo que entre nosotros no hay diferencias tan grandes que no podamos superarlas.
ponente. - (NL) Señora Presidenta, yo también desearía dar las gracias a todos los que han participado en el debate y a todos los que nos han apoyado con argumentos tan claros.
También me gustaría dar las gracias a Sharon Bowles, Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque la situación era muy complicada y, si conseguimos un resultado positivo en la votación de mañana, sin duda será gracias a ella.
El Comisario Rehn tiene 15 puntos en su lista y puede ser que haya algunos diputados que tengan problemas con los pormenores de este paquete, pero, si echan un vistazo a la alternativa ofrecida por la izquierda, nos deja todavía peor.
Por eso espero que, mañana, los diputados estén dispuestos a afrontar el reto de este paquete legislativo tan importante para este Parlamento, que por primera vez en su historia está ejerciendo poderes colegislativos, al igual que hace el Consejo.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), también me gustaría hacer hincapié en lo que la señora Goulard ha dicho sobre la simetría y la asimetría.
Verdaderamente hay un toma y daca en esta Cámara y todo el mundo tiene sus prioridades.
Sin embargo, ese principio del toma y daca también debería aplicarse, en lo que se refiere a la simetría, a este Parlamento adoptando finalmente una posición con respecto a este paquete. - Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar el jueves 23 de junio de 2011.
Creo que las propuestas de este paquete no son lo bastante ambiciosas, ya que solo están orientadas hacia la austeridad y el recorte de los derechos sociales de los ciudadanos.
Siguiendo el modelo de política New Deal de los Estados Unidos, la solución a la actual crisis económica y financiera conllevará restablecer el crecimiento económico basado en las inversiones y crear nuevos puestos de trabajo.
Es importante que la UE no se limite a responder a la crisis eliminando los problemas más graves, sino que también prepare una reforma más fundamental de la gobernanza económica.
Parecen estar basadas en la idea de que estos Estados pueden hacer frente a la situación difícil ellos solos, y de que son capaces de mejorar su situación por sí mismos mediante un enfoque "disciplinado".
La situación en relación con los desequilibrios macroeconómicos, particularmente en los países que tienen la moneda única, solo puede resolverse mediante una revaluación consensual del modelo actual de desarrollo económico.
El economista Joseph Schumpeter hablaba de "destrucción creativa".
Por este motivo, el paquete legislativo presentado que contiene seis propuestas para establecer un marco mejorado para la gestión económica constituye un paso en la buena dirección.
En líneas generales, creo que el paquete legislativo que se ha presentado es una respuesta apropiada a la crisis mundial y a la situación económica actual de la UE, que se apoya en la legislación pertinente y se ajusta a la Estrategia Europa 2020 y a otros documentos estratégicos de la UE, por lo que recomiendo aprobarlo en su versión enmendada.
por escrito. - (BG) La falta de instrumentos adecuados para diagnosticar los problemas de finanzas públicas temprano, junto con el mal funcionamiento de los mecanismos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, están entre las causas básicas de la crisis que lleva tiempo afectando a la zona del euro y a la UE.
En última instancia, habría que establecer y ejercitar mecanismos automáticos cuando ciertos Estados miembros incumplan constantemente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La crisis económica ha puesto de manifiesto las decisiones financieras y económicas irresponsables de varios gobiernos, pero son los Estados miembros serios los que están pagando el precio.
La aprobación del paquete de gobernanza económica demuestra una vez más que el proyecto europeo aún sigue vivo y que sobre la base de la conciliación entre los 27 es como los Estados miembros superarán sus dificultades y, al mismo tiempo, afrontarán los retos del futuro.
La crisis de la deuda pública soberana demuestra que los actuales mecanismos de supervisión y corrección son inadecuados.
Las medidas que hoy se someten a votación tienen por objeto reforzar los instrumentos que no están funcionando, por lo que es esencial que se pongan en práctica.
Sin embargo, debo hacer hincapié en que el éxito de la política económica de Europa también debe depender de otras medidas complementarias de apoyo a la inversión y al crecimiento en los Estados miembros.
Europa debe centrarse en una estrategia común, pero no debe olvidar los rasgos específicos de cada país.
En marzo y junio de 2010, el Consejo Europeo aprobó la Estrategia Europa 2020, cuya prioridad fundamental es la coordinación mejorada de las estrategias de política económica en los Estados miembros y, como objetivo a largo plazo, el crecimiento sostenible e integrador, y el empleo sostenible.
Puesto que la gobernanza económica considera que la deuda pública equivale a un déficit, deberíamos hacer todos los esfuerzos posibles para garantizar que el marco presupuestario a medio plazo que se ponga en práctica ayude a reducir la carga que recaerá sobre las generaciones futuras.
La crisis económica y sus repercusiones nos han demostrado que el futuro de la UE tiene que construirse apoyándose en soluciones europeas más que nacionales.
Dar con una solución viable a la crisis de la deuda soberana y la necesidad de fortalecer el euro, volver a la senda del crecimiento sostenible y crear nuevos puestos de trabajo depende de la coordinación eficiente entre los Estados miembros y el fortalecimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El paquete de gobernanza económica europea que figura en la agenda del Parlamento Europeo puede crear los mecanismos que la UE necesita para su futuro, de la manera en que la imaginaron sus arquitectos.
Al mismo tiempo, entiendo que debemos buscar las causas de los problemas financieros de Grecia y otros Estados de la UE, y encontrar un modo de evitarlos en el futuro.
En un caso como ese, no obstante, también estamos hablando de un sistema unificado de cotizaciones al seguro de enfermedad, la seguridad social y las pensiones en toda la UE.
