Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la UE y Mauritania (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión, presentada por Carmen Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, relativa a las negociaciones sobre la renovación del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y Mauritania (B7-0018/2011).
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría mostrar mi agradecimiento a la señora Fraga, la Presidenta de la Comisión de Pesca, por esta pregunta oral y decir que acojo con gran satisfacción la participación del Parlamento en estos procedimientos.
Esto nos permitirá reaccionar con más eficacia a los problemas que plantea la aplicación de apoyo sectorial y, al mismo tiempo, garantizaremos el pago por el acceso y, por tanto, las actividades pesqueras de los buques de la UE, porque no nos gustaría interrumpir las actividades pesqueras de estos buques.
La Comisión también retuvo 9 millones de euros de un total de 18 millones de euros -la mitad del total- hasta que se alcanzara una mayor absorción.
La CAS se pondrá en funcionamiento durante el primer semestre de 2011.
El establecimiento de esta nueva cuenta especial garantizará que los fondos asignados se destinen directamente al apoyo sectorial.
Por último, las inversiones del sector pesquero de la UE se hacen en consonancia con el plan de acción de Mauritania.
El protocolo para el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la UE y Mauritania se renovará el 31 de diciembre de 2012.
Con un valor de capturas de 900 000 toneladas, este acuerdo también representa el mayor potencial de pesca.
En primer lugar, destaca la falta de infraestructura, en particular, la falta de un puerto en Nouakchott, que afecta al desarrollo de la pesca local y, en términos más generales, afecta a las inversiones de la Unión Europea.
Repito, señor Presidente, estamos muy bien aquí, en Estrasburgo, el lugar al que pertenece esta Cámara.
De hecho, el papel y la intervención del Parlamento consistirán en fomentar mejores acuerdos en general que, como en el caso de Mauritania, deben aplicarse correctamente.
Hemos de recordar que destinamos alrededor de 75 millones de euros todos los años a este acuerdo, lo que significa que una cuarta parte del presupuesto estatal de Mauritania se financia con cargo a nuestra financiación comunitaria en materia de pesca.
Tenemos que recordar también que, ya en 2007, la propia Comisión Europea propuso la interrupción de este acuerdo porque no aportaba el valor añadido deseado para Europa que un acuerdo debe ofrecer.
Tenemos que decir que nuestra experiencia durante nuestra visita indica que los pescadores no han visto una gran parte de los 18 millones de euros que aproximadamente deberían inyectarse todos los años a la pesca local del dinero que destinamos para este fin.
Por último, como ya se ha mencionado aquí, en el Parlamento Europeo somos responsables de todos estos problemas, ya que tenemos que dar nuestro consentimiento a todos estos acuerdos.
Y por cuanto atañe al punto de tener en cuenta el mejor asesoramiento científico disponible sobre las poblaciones de peces, el grupo de trabajo de pequeños peces pelágicos del noroeste de África de la FAO de 2010 ha concluido que el jurel, la caballa, la alacha, las sardinas, la anchoa y los sábalos están totalmente explotados o sobreexplotados.
En relación con la pesca demersal, la biomasa se ha reducido en un 75 % en la plataforma continental de Mauritania desde 2007.
Señor Presidente, la Unión Europea ha tenido acuerdos de pesca con Mauritania desde hace más de dos décadas.
Durante 15 años, estos acuerdos han incluido objetivos específicos de cooperación en materia de desarrollo sostenible del sector pesquero en Mauritania.
La inexistencia de instalaciones adecuadas para descargar las capturas a lo largo de más de 600 km de costa de las regiones del centro y el sur es especialmente incomprensible; esto significa que una parte sustancial de la pesca capturada en las aguas costeras de Mauritania se descarga en los puertos de otros países.
Si lo que queremos es una cooperación genuina y beneficiosa, debemos movernos y hacer profundos cambios e implicar a las autoridades de Mauritania en el debate. (PT) Señor Presidente, los acuerdos pesqueros con terceros países deben garantizar un equilibrio justo entre los intereses económicos y promover la pesca sostenible.
El Acuerdo refuerza la cooperación bilateral entre la Unión Europea y Mauritania y debe garantizar una pesca sostenible.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos por sus intervenciones.
También me gustaría recordarles que tenemos un nuevo acuerdo marco entre la Comisión y al Parlamento sobre los detalles de esta participación.
Por último, me gustaría decirles que, si tienen en cuenta que este nuevo protocolo incluirá una cláusula humanitaria y una cláusula sobre derechos humanos, contar con este acuerdo sea beneficioso tanto para nosotros como para Mauritania.
