Uganda: asesinato de David Kato El siguiente punto es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Uganda: asesinato de David Kato.
autora. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos desearíamos que David Kato, que fue asesinado hace algunas semanas, estuviera vivo y que pudiera estar aquí con nosotros -como el pasado noviembre- para hablar de los derechos de las lesbianas y los gays, de la falta de derechos de las lesbianas y los gays en Uganda y para planear juntos lo que puede hacerse para cambiar esta situación.
David Kato trabajó en su país, Uganda, para defender los derechos humanos de las lesbianas, los gays, los bisexuales y los transexuales.
El asesinato de David Kato es un crimen que hay que investigar a fondo y con imparcialidad.
autor. - Señor Presidente, el asesinato de David Kato es resultado directo del odio y la hostilidad hacia la comunidad LGBT de Uganda, espoleado por ciertos miembros radicales del parlamento de ese país.
Señor Presidente, nos encontramos ahora ante la tercera resolución del Parlamento Europeo en esta legislatura parlamentaria sobre la discriminación del colectivo LGBT (lesbianas, gays, bisexuales y transexuales) de Uganda.
El caso de David Kato es un ejemplo de ello.
Lo mejor que podemos sacar de esto es que el colonialismo que hemos impuesto a través de nuestras leyes, y en ocasiones también de nuestra religión, puede acabar en realidad con la revocación de la ley en los 38 países que penalizan la homosexualidad y poner fin a la pena de muerte en Somalia, Mauritania, Sudán y el norte de Nigeria.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, hoy aprobaremos nuestra tercera resolución contra la tipificación de la homosexualidad como delito en Uganda.
Es necesario también que la persecución por motivos de orientación sexual se considere como un elemento necesario para poder incluso apelar al estatuto de refugiado, al derecho a contar con una protección de la Unión Europea y de los Estados miembros que, desgraciadamente, en estos momentos no se les concede.
Deberíamos también defender el derecho a una actividad políticas sin impedimentos y deberíamos poner de relieve, en este contexto, los derechos de los defensores de derechos humanos. (PL) Señor Presidente, el brutal asesinato de David Kato, uno de los defensores de los derechos humanos más conocidos de Uganda, es consecuencia del odio a los homosexuales.
Las últimas noticias del asesinato de David Kato en Uganda son otro triste ejemplo de la discriminación y la brutalidad a las que se enfrentan las minorías sexuales.
Existen sitios de Internet como Redwatch, en los que se proporcionan los nombres e incluso a veces las direcciones de personas con diferente de orientación sexual, diferente religión o un diferente punto de vista del mundo.
El 2 de octubre de 2010, un tabloide ugandés, Rolling Stone, publicó el nombre y la fotografía de David Kato, junto con los nombres y las fotografías de otros supuestos miembros del colectivo LGBT, bajo el titular "Que los cuelguen", poniendo sus vidas en riesgo con todo descaro.
El 26 de enero, David Kato fue asesinado.
La pérdida de la figura de David Kato será una gran pérdida para la comunidad global de defensores de derechos humanos y para Uganda.
Justo después de su muerte, el 28 de enero, otro periódico, Red Pepper, publicó un artículo indignante con declaraciones muy insultantes acerca de los homosexuales.
El 9 febrero, el grupo de trabajo sobre derechos humanos, que reúne a varios colabores de Uganda, invitó a defensores de los derechos humanos a ponerles al corriente de las medidas acometidas por la comunidad LGBT -y por defensores de otros derechos humanos- tras el asesinato de David.
El 3 de febrero, la delegación de la UE, junto con diez Estados miembros de la UE representados en Uganda y Noruega, activó la estrategia de aplicación local de las Directrices de la UE sobre defensores de los derechos humanos.
La UE tiene la intención de seguir manifestando sus inquietudes en cuanto al proyecto de ley contra la homosexualidad y a otros casos de persecución del colectivo LGBT en Uganda en cualquier ocasión apropiada, en diálogo con el gobierno.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La noticia de la muerte del activista por los derechos humanos y de LGBT, David Kato Kisule, en Uganda me dejó consternada.
El asesinato de David Kato Kisule demuestra que existe un peligro considerable y real de que el odio y la discriminación cuesten vidas humanas.
Apoyo las declaraciones del Presidente Barack Obama y de la Secretaria de Estado Hilary Clinton que condenaron la muerte de David Kato Kisule y pusieron de manifiesto sus esfuerzos por establecer una vida digna en Uganda, independientemente de la orientación sexual y de la identidad de género.
por escrito. - Señor Presidente, Vicepresidente de la Comisión, el asesinato de David Kato Kisule fue una tremenda tragedia para su familia y para sus amigos, así como una gran pérdida para el movimiento del colectivo LGBT y de los derechos humanos en el África Subsahariana.
