Orden de detención europea (debate) El siguiente punto son las preguntas orales planteadas al Consejo y a la Comisión sobre la orden de detención europea.
autor. - (DE) Señora Presidenta, debatimos hoy aquí la cuestión de la orden de detención europea.
Cuando se aprobó como decisión marco, el Parlamento Europeo siempre dejó muy claro que, por una parte, las condiciones para su aplicación tenían que ser relativamente estrictas, de forma que se emplee tan solo en el caso de delitos realmente graves, que se aplicase de forma proporcionada y que las normas procesales de la Unión Europea deberían armonizarse de manera simultánea.
El castigo no es acorde al delito y deriva en la falta de confianza en un instrumento importante y útil.
autora. - Señora Presidenta, el Grupo Liberal del Parlamento Europeo siempre ha dado su apoyo a la orden de detención europea por la importancia que tiene en el combate de graves delitos transfronterizos.
En todo caso, debemos fijarnos en los éxitos: entre 2005 y 2009, la orden de detención garantizó la extradición de casi 12 000 traficantes de droga, culpables de delitos sexuales a menores, violadores y otros.
En los Países Bajos, se ha prestado mucha atención al devenir de Cor Disselkoen.
Hasta el momento, ha favorecido la extradición de casi 12 000 traficantes de droga, culpables de delitos sexuales a menores, violadores y terroristas, además de evitar que se demore el proceso de extradición.
El Consejo le ha prestado mucha atención y ha dedicado mucha energía a esta cuestión, también mediante una evaluación mutua entre homólogos de la aplicación práctica de este instrumento, que se llevó a cabo en todos los Estados miembros durante un período de tres años.
Gracias a la ODE, la Unión ha conseguido reducir los tiempos de entrega de forma considerable, en muchos casos de uno a dos años a tan solo uno o dos meses.
El Consejo ha dejado bastante claro que en aquellos casos en que la detención preventiva no procede, no se debería recurrir a la orden de detención europea.
Una orden de detención europea se basa siempre en una decisión judicial tomada en el Estado emisor y que puede aplicarse en el Estado ejecutor solo a través de dicha decisión.
Una persona siempre va a poder ejercer plenamente su derecho de defensa en el Estado miembro emisor donde se juzgan los detalles del caso.
La Directiva 2010/64, de 20 de octubre de 2010, prevé el derecho a la interpretación y la traducción en los procesos penales, que también se aplica en los casos de ejecución de la orden de detención europea.
Aplaudimos además que en una propuesta reciente de la Comisión a favor de una Directiva del Parlamento Europeo y el Consejo sobre el derecho a la información en los procesos penales, se contemple el derecho a recibir información escrita durante los procesos vinculados a una orden de detención europea.
En aquellos casos en que un Estado miembro se niega, tras un proceso judicial, a ejecutar una orden de detención europea, la persona afectada será puesta en libertad.
Es responsabilidad de las autoridades de cada uno de los Estados miembros garantizar que el estado de las cárceles cumpla la normativa, ya sea en el caso de personas que han sido entregadas por otros Estados miembros o no.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señora Presidenta, tal vez estén ustedes al tanto de que la Comisión aprobó un informe sobre la aplicación de la orden de detención el 11 de abril de este año.
Dicho informe hace hincapié en los aspectos fundamentales de su funcionamiento, destacando por vez primera desde que se puso en marcha en enero de 2004 no solo sus éxitos sino también sus carencias.
Ese es el motivo, y creo que los miembros de esta Cámara estarán de acuerdo, por el que la orden de detención es una herramienta importante para la captura de delincuentes y el aumento de la eficacia de nuestros sistemas de justicia penal.
En primer lugar, la Comisión pide a todos los Estados miembros de la UE que midan la proporcionalidad a la hora de solicitar una orden de detención y que colmen las lagunas en aquellos casos en que su legislación no logre cumplir plenamente con la decisión marco por la que se establece dicha orden.
Hablando de salvaguardias en torno a los derechos procesales, el informe hace mención también de la importancia general que tienen los derechos fundamentales y la confianza mutua en los sistemas judiciales de los Estados miembros.
en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señor Presidente, para mí la orden de detención es un instrumento fundamental en la lucha contra el crimen organizado, el terrorismo y otras formas de delincuencia.
Las fragilidades están perfectamente señaladas, como también ha dicho la Comisaria Reding, no solamente en el informe de la Comisión de abril de 2011, sino también en los de 2005 y 2006.
Que es un instrumento útil lo dicen las cifras: 54 000 y 12 000 ejecuciones. ¿Y qué es lo que hay que corregir?
Por eso me complace tanto escuchar decir a la Comisaria Reding que se va a exigir a los Estados miembros la prueba de proporcionalidad y también que se tome en consideración la no utilización de la orden para los delitos menores.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, para nuestro Grupo la situación es muy clara.
La pregunta oral que hoy tiene nuestro Grupo es muy sencilla.
Es algo que aprecio, ya que considero que la orden de detención europea es algo que entienden muy bien nuestros ciudadanos, y supone una prueba crucial a la hora de demostrar de qué es capaz Europa cuando se trata de consolidar la justicia en la región.
La existencia y operatividad de este instrumento ha de ser por tanto aplaudida, pero también deberíamos apreciar el hecho de que sea objeto de supervisión.
Pero, puesto que hay muchísimos polacos en el Reino Unido, en su mayoría más que bienvenidos, recibimos un gran número de órdenes de detención procedentes de Polonia. (PL) Señor Presidente, quisiera darle las gracias a la señora Ludford por su pregunta.
El problema no solo consiste en cómo se aplica la orden de detención europea, sino también en que las condiciones carcelarias de algunos países de Europa son tales que realmente ya no se puede seguir enviando a nadie allí.
El juez del país al que se dirige la petición también debería tener la discreción de decir: "no voy a extraditar a nadie a un país en que las cárceles son inhumanas y, en mi calidad de juez, me remito al artículo 3 de la Convención Europea de Derechos Humanos".
Convengo con el Consejo en que los países deberían disponer de discreción con respecto a aquellos casos sobre los que emiten una petición así, pero al mismo tiempo los países deberían tener la libertad de decir: "se trata de un delito menor y por tanto no voy a extraditar a nadie por eso".
Ese es el motivo por el que le voy a pedir ahora que nos diga el nombre de la persona de la que se está hablando, ya que debemos nombrar a las personas que han visto violados sus derechos. (NL) No es ningún secreto, señor Stoyanov.
El principal motivo es que se da por hecho que los derechos humanos son objeto de idéntico respeto en toda Europa.
Se nos vendió la orden de detención europea con la promesa de que se iba a emplear para llevar a los terroristas ante la justicia, pero las injusticias cometidas en el caso de Garry Mann, Deborah Dark, Edmond Arapi, Andrew Symeou y muchos otros no tenían ningún componente terrorista en absoluto.
Debemos tener la garantía de que las normas de la justicia criminal y las condiciones carcelarias que rigen en la Unión Europea no dan lugar a una falta de confianza entre los sistemas judiciales de los Estados miembros.
Como conclusión, yo también quisiera darle las gracias a la Comisaria Reding por todas las medidas que ha tomado a fin de reforzar los derechos procesales que se aplican en todo procedimiento penal. - (ES) Señor Presidente, señora Reding, en realidad la violación de los derechos fundamentales es una de las fragilidades más importantes, como aquí hemos estado diciendo toda la tarde.
Los 32 delitos que se contemplan se refieren a delitos relacionados con la criminalidad organizada, a no ser que el robo del cerdito o el robo de corbatas corra a cargo de una banda de delincuencia organizada y se haga a mano armada.
Yo creo que la Comisión debería estar preparada para ello. (PT) Señor Presidente, la Unión Europea es un experimento hecho a su vez con experimentos: la zona del euro, este mismo Parlamento en el que nos encontramos, el espacio Schengen y otros instrumentos son experimentos.
Además, no debemos ofuscarnos ni hacernos ilusiones: no es lo mismo estar detenido en una cárcel del país A o del país B que en Europa.
Nosotros, en tanto que legisladores, y con la Comisión como iniciadora y el Parlamento y el Consejo como colegisladores, debemos hacer todo lo posible para garantizar que efectivamente el Derecho sí vigila a los vigilantes. (IT) Señor Presidente, la orden de detención europea es sin lugar a dudas una herramienta esencial para combatir el terrorismo y el crimen organizado.
Entre tanto, no obstante, es importante garantizar la aplicación uniforme de este instrumento en todos los Estados miembros, con una verdadera distinción entre delitos graves, para los que se destina y aprueba, y delitos no graves.
Además, entre los 600 000 presos que hay en la Unión Europea, cada vez son más los que se encuentran en un Estado miembro distinto al suyo, debido precisamente a la orden de detención europea.
La orden de detención europea supuso un paso importante en la lucha contra el crimen, al ayudar a la creación de un ámbito europeo de la justicia y al combatir los delitos transfronterizos y el terrorismo.
Para finalizar, quisiera recalcar que está usted en lo cierto, señora Comisaria, cuando dice que debemos hacer el mayor uso posible de Interpol y de la información disponible en el sistema Schengen.
Se han presentado, no obstante, informes alarmantes relativos al uso de la orden, como el reciente informe de la Comisión y la declaración de la Comisaria Reding, en la que dice que los Estados miembros deberían garantizar el uso correcto de la orden y que esta no debería emitirse mecánica o automáticamente en el caso de delitos menores.
Por ello quisiera preguntarle a la Comisión cómo piensa proceder y si tiene intención de presentar una propuesta para suprimir el arbitrio de los Estados miembros en la transposición de los artículos 3 y 4 de la decisión marco relativos a los motivos para la no ejecución obligatoria y motivos de no ejecución facultativa.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, la opinión general del Parlamento es que la orden de detención europea es una herramienta positiva que ha servido bien a la Unión Europea y a su seguridad.
Por eso el Libro Verde comenzará con una consulta pública que durará hasta el 30 de noviembre y que contribuirá a analizar de manera más detallada los vínculos existentes entre las cuestiones de internamiento y la confianza mutua en materia de justicia en Europa.
El tiempo que una persona puede pasar recluida antes de ser juzgado por un tribunal y durante el proceso judicial varía en gran medida en los diferentes Estados miembros.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, gracias por la celebración de este debate.
En cuanto a las condiciones de reclusión, los Estados miembros tienen la obligación general de garantizar que las condiciones de reclusión son acordes con la dignidad humana y no infringen la prohibición de cualquier uso de la tortura, incluidos los tratos inhumanos o degradantes que estipula el artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
No está claro si el artículo 85 del Tratado aporta un fundamento jurídico para la interposición de acciones legales a nivel comunitario por las condiciones de reclusión en sí.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Siete años después de la entrada en vigor (el 1 de enero de 2004) de la decisión marco del Consejo de 13 de junio de 2002 relativa a la orden de detención europea y a los procedimientos de entrega entre los Estados miembros, la Comisión ha publicado algunos datos estadísticos recogidos entre los años 2005 y 2009 en los Estados miembros.
Además, sería recomendable garantizar el respeto efectivo de los derechos procesales, es decir, que las personas buscadas sobre las que pese una orden de detención europea dispongan de un derecho efectivo de asistencia jurídica tanto en el Estado miembro de emisión como en el Estado miembro de ejecución.
