Protección de los intereses financieros de las Comunidades - Lucha contra el fraude - Informe anual 2008 (debate) El último punto del orden del día es el informe del señor Cozzolino, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude - Informe anual 2008.
El trabajo se limitó sobre todo al contexto descrito por el Tribunal de Cuentas, en el cual la incidencia financiera de las irregularidades ha pasado de situarse en más de 1 000 millones de euros en 2007 a 783 millones de euros en 2008.
Para lograr estos objetivos, el Parlamento debería insistir en algunas cuestiones prioritarias: en primer lugar, la OLAF debería elaborar 27 perfiles, en los que se analice con la debida atención las estrategias utilizadas en cada Estado miembro para combatir el fraude y las irregularidades en el uso de los recursos europeos y se especifique claramente quiénes son las autoridades responsables de efectuar los controles en cada uno de los países y se faciliten datos sobre la cantidad y calidad de los controles realizados y los efectos de los mismos.
Según el informe de la Comisión, la disminución de la incidencia financiera de las irregularidades en el año 2008 indica que algunas de las medidas legislativas e institucionales destinadas a combatir el fraude fueron aplicadas con éxito por los Estados miembros.
Lo peor de todo era ver cómo los bancos -el Allied Irish Bank y el Irish Nationwide- jugaban al ping-pong con sus prácticas contables para ocultar su situación real.
La información debe publicarse en único sitio web en cada uno de los Estados miembros, de conformidad con el princpio de la gestión compartida.
El Comisario Šemeta desea presentar este documento a la Comisión de Control Presupuestario en su reunión del mes de julio.
por escrito. - (HU) La crisis que está afectando a algunos países de la zona del euro representa una advertencia sin precedentes a los responsables de adoptar decisiones para que protejan incondicionalmente los fondos públicos y las financias comunitarias.
En este período tan crítico es más importante que nunca ejercer un control riguroso para poner fin a la era de los gobiernos corruptos.
por escrito. - (DE) El informe sobre la lucha contra el fraude constituye un avance muy positivo.
De 2007 a 2008 se han reducido los efectos financieros negativos de las irregularidades en todos los sectores.
