De una manera más general, el informe es una evaluación de la aplicación de la Directiva relativa a los mercados de instrumentos financieros (MiFID) de 2007 en relación con el capital, e intenta abordar cuestiones estructurales que aparecen actualmente en los mercados de capitales.
Las cuestiones microestructurales que afectan actualmente a los mercados de capitales han sido tema de un acalorado debate en la comisión parlamentaria.
La Comisión publicó el 8 de diciembre los proyectos de propuesta para realizar una consulta.
