Simplificación de la CAP (breve presentación) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Richard Ashworth, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la simplificación de la CAP -.
La política agrícola común tiene que ser más simple.
Tiene que ser posible, y tenemos que esforzarnos para lograrlo. (HU) El informe de Richard Ashworth sobre la simplificación de la política agrícola común presenta una serie de propuestas excelentes.
Se necesita un cambio radical de perspectiva.
