Proceso de selección de un nuevo Director Gerente del FMI y representación del euro en el exterior (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración de la Comisión sobre el proceso de selección de un nuevo Director Gerente del FMI y representación del euro en el exterior.
La Comisión aplaude la decisión del Comité Ejecutivo del FMI del 20 de mayo de este año, que aclara el proceso de selección del nuevo Director Gerente del FMI.
También es importante que, en los próximos años, el FMI tenga un papel clave en términos de gobernanza global y una mejor estabilidad financiera y monetaria en el mundo.
Lamentablemente, en esta crisis del euro, hemos aprendido de la experiencia de una forma muy dolorosa.
Hoy estamos hablando sobre el nuevo candidato para el futuro puesto de Director Gerente del FMI.
Todo eso describe una imagen mucho más compleja que decidir simplemente si esta persona o aquella debería conducir el futuro del FMI.
Por último, el tema del lugar que ocupa el FMI dentro del sistema de las Naciones Unidas también tendrá que plantearse, y si los europeos presentan un candidato, deben asegurarse de que el mandato que le den a esa persona esté estructurado de tal manera que le permita defender una forma de gobernanza global que dé lugar a los desafíos posteriores a la crisis que afrontamos.
En estos tiempos revueltos, debe ser nombrado, por tanto, un nuevo Director Gerente competente de esta importante institución global y el proceso ha de ser abierto.
El artículo 138 del Tratado de Lisboa expone que el lugar que ocupa el euro dentro del sistema monetario internacional ha de ser reforzado. ¿Por qué, entonces, no se ha aprovechado esta oportunidad?
Por último, señor Rehn, a veces tenemos que dar un salto adelante.
Dado que está en juego una función tan importante como la del Director Gerente del Fondo Monetario Internacional, creo que, comparado con la energía que a veces se invierte en contratar a gestores de tercer nivel en las empresas, la forma en la que se está llevando este proceso demuestra una falta de profesionalidad.
Eso no contribuye a mejorar la credibilidad de la Unión Europea.
En segundo lugar, quisiera responder a la señora Swinburne.
Señora Swinburne, está muy bien hablar de voces que cantan en armonía, pero usted sabe perfectamente que eso no funciona así.
Además, si piensan, señor Farage y señora Swinburne, que van a defender la llamada soberanía del Reino Unido -y eso se aplica a todos los Estados miembros, ya sean Estados pequeños como el mío, o Estados grandes como Alemania, Francia o el Reino Unido-, si ustedes piensan que solos aún podrán ejercer algo de influencia en el mundo, creo que lamentablemente están equivocados.
En esta cuestión, señor Comisario, le considero responsable.
No entiendo por qué intenta actuar como un católico más importante que el Papa -no estoy seguro de si le puedo decir eso a un finlandés pero, lo he dicho de todas formas-.
Entendemos perfectamente que a los países emergentes -en particular a los más grandes- les gustaría tener más voz en la toma de decisiones del FMI.
Es importante que el candidato sea creíble y Christine Lagarde ha sido reconocida por el Financial Times como la mejor Ministra de Finanzas de la zona del euro en 2009.
Sé que Christine Lagarde no perderá de vista los intereses europeos, a la hora de encargarse de las finanzas mundiales en el FMI y de aplicar las aptitudes y la experiencia internacional que ha adquirido en la Unión Europea.
Creo que la señora Lagarde será una representante digna y capaz de la Unión Europea; ella está capacitada para el puesto gracias a la experiencia que ha adquirido durante este tormentoso período de crisis económica y creo que será una representante digna de la economía europea dentro del marco de la gobernanza económica mundial. (DE) Señora Presidenta, creo que es importante que la señora Lagarde sea nombrada para este importante puesto.
En primer lugar, el FMI ha desempeñado un papel fundamental, en cooperación con la Unión Europea, para superar la crisis de la deuda pública en Europa, a lo que Dominique Strauss-Kahn realizó una importante contribución como Director Gerente del Fondo Monetario Internacional.
Debo decir que he apreciado muchas mejoras concretas en este sentido, de forma que los Estados miembros de la UE que están representados en el G-20, en el FMI o en el G-7, comparten en su mayoría objetivos comunes y trabajan juntos en gran medida como una orquesta, y no con voces discordantes.
Los derechos de las economías emergentes hacen que un interés fundamental de la Unión Europea, de sus ciudadanos y Estados miembros sea que estemos más unidos y, de este modo, que tengamos una mayor efectividad a la hora de hacer avanzar nuestras causas y nuestros intereses en el escenario mundial.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Sea quien sea el próximo Director Gerente del FMI, tendrá una gran tarea por delante.
La Unión Europea es un bloque económico que representa a más de 450 millones de personas, con una divisa que es la segunda moneda de reserva internacional del mundo.
