ponente. - (RO) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió las circunstancias en las que se necesita la aprobación del Parlamento para la celebración de acuerdos internacionales.
Antes del actual Acuerdo la aviación había sido objeto de acuerdos bilaterales con 19 Estados miembros de la UE.
En noviembre de 2002, el Tribunal de Justicia Europeo dictaminó que algunas disposiciones de estos acuerdos bilaterales eran incompatibles con el Derecho comunitario.
La tercera etapa comienza una vez que ambas partes introduzcan la posibilidad de que los inversores puedan configurar y controlar nuevas compañías aéreas en los mercados de la otra parte.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, seré muy breve, no porque el Acuerdo con Vietnam sea menos importante, sino porque la señora Ticău ha reiterado, en el anterior informe sobre Canadá, el marco legislativo y reglamentario en el que se aplicarán estos acuerdos aéreos entre la Unión Europea y un tercer país.
El contexto, por lo tanto, es exactamente el mismo que este a excepción de que nuestro Acuerdo, que es más simple y menos ambicioso, pretende regular horizontalmente, en el ámbito de los servicios aéreos, los 17 acuerdos bilaterales que existían previamente entre Vietnam y los países de Europa, y naturalmente ampliarlos a todos los países de la UE.
Por lo tanto, como ya ha dicho la ponente anterior, el objetivo consiste en armonizar con la legislación europea los acuerdos bilaterales existentes en materia de servicios aéreos que se han celebrado hasta ahora entre la Unión Europea y Vietnam.
Doy las gracias a la Comisión de Transportes y Turismo y en particular a la señora Ţicău.
Con respecto al acceso al mercado, el Acuerdo abarca todos los derechos de tráfico y oportunidades de inversión: esto significa el 100 % de la propiedad y el control.
En la actualidad, hemos negociado 45 acuerdos horizontales de este tipo con países socios de todo el mundo.
El 4 de octubre de 2010, durante una visita a la Unión Europea, el Primer Ministro vietnamita firmó el Acuerdo, lo cual representa un importante avance en el fortalecimiento de las relaciones de aviación entre la UE y Vietnam.
El presente Acuerdo horizontal restaurará la seguridad jurídica en nuestras relaciones de aviación con Vietnam armonizando los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre 17 Estados miembros y Vietnam con la legislación comunitaria.
Lo que es más importante, eliminará las restricciones de nacionalidad en los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros de la UE y Vietnam.
En este caso, 27 acuerdos que podrían haberse celebrado en estas esferas se están sustituyendo por uno solamente.
La apertura del mercado y la cooperación a nivel europeo deberían tratarse de la misma manera por ambas partes.
Es conveniente destacar que estos acuerdos también aportan beneficios a los pasajeros, puesto que pueden dar lugar a que se simplifiquen los controles sin que se dejen de cumplir.
Por último, quisiera decir que acogemos con satisfacción el presente Acuerdo, porque, como ya he dicho, en última instancia se están sustituyendo 27 acuerdos por uno.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, me gustaría agradecer a los tres ponentes el trabajo que han realizado y la atenta cooperación por su parte.
El Acuerdo con Vietnam también nos recuerda la importancia cada vez mayor del mercado asiático y creo que, sobre este aspecto concreto, tenemos que señalar que el Consejo viene posponiendo durante años la cuestión de otorgar a la Comisión el mandato de negociar con países como China y la India.
Esto no siempre hace que las cosas sean sencillas, pero por lo menos es una nueva tarea, que nos estamos tomando muy en serio.
El señor Kallas ha dicho que todos apoyamos mucho esta cuestión, pero en el caso de los Estados Unidos nuestra reacción es más moderada, porque el Acuerdo no representa una verdadera asociación.
El Acuerdo con Vietnam sigue, en su mayor parte, el modelo antiguo que siempre hemos empleado.
La cooperación en el ámbito del medio ambiente y las cuestiones sociales es positiva, pero en mi opinión se podría ampliar aún más.
En este caso, creo que hemos desistido demasiado pronto.
Por último, me gustaría mencionar el código compartido, que se está presentando como un logro importante.
en nombre del Grupo EFD. - (LT) Señora Presidenta, el Tratado de Lisboa, que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009, amplió las circunstancias en las que era necesaria la aprobación del Parlamento para la celebración de un acuerdo internacional.
Debería servir como objetivo para otras negociaciones actualmente en curso.
Todos estos acuerdos aéreos son beneficiosos y necesarios para la Unión Europea, nuestras aerolíneas y nuestros ciudadanos. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a los tres ponentes lo mucho que han trabajado.
Sin embargo, también me gustaría aprovechar la ocasión para referirme de nuevo al Acuerdo marco del 20 de noviembre de 2010.
Sabemos que las negociaciones sobre estos y otros acuerdos son de la más alta calidad, pero es importante que seamos conscientes de las ventajas y los inconvenientes de los acuerdos después de que entren en vigor, a fin de que podamos hacer una mejor contribución.
Se produce una cantidad de accidentes 31 veces menor entre los titulares de licencias estadounidenses.
Se trata de un acuerdo importante para la UE y nuestro sector de la aviación.
Esta resolución demuestra claramente la posición de Canadá como nuestro socio internacional más anticipatorio y la apoyo sin reservas. (PT) Señora Presidenta, estos acuerdos forman parte del proceso de liberalización que actualmente se está produciendo en el sector del transporte aéreo.
Viajaré a Washington dentro de unas semanas y nos hemos comprometido a trabajar en cinco direcciones: primero, la seguridad; segundo, la protección; tercero, la cooperación tecnológica -firmamos un acuerdo importante en Budapest sobre la interoperabilidad de los sistemas de gestión del tráfico aéreo que es de máxima importancia para Europa a fin de que no perdamos nuestras ventajas competitivas-; cuarto, el medio ambiente; y quinto, el comercio o los negocios.
Si el Comité no responde a las esperanzas puestas en él, el Parlamento debería pedir a la Comisión que abra una tercera etapa de negociaciones.
ponente. - (RO) Señora Presidenta, el Acuerdo de transporte aéreo entre la Unión Europea y Canadá puede describirse como el acuerdo de transporte aéreo más ambicioso entre la Unión Europea y un importante socio mundial.
El Acuerdo podría generar unos beneficios para el consumidor de al menos 72 millones de euros a través de tarifas más reducidas y también crearía nuevos puestos de trabajo.
Por lo tanto, no creo que quede nada más que decir excepto que me complace que hayamos podido llegar a una celebración satisfactoria de este Acuerdo, que abre un poco más el transporte aéreo entre Vietnam y Europa.
La suspensión podría dar pie a que los pasajeros y aerolíneas europeas ya no pudieran aprovecharse de las importantes ventajas que han disfrutado desde marzo de 2008 gracias a este Protocolo.
Consideramos importante que exista un acuerdo entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre la protección de datos en el ámbito de la cooperación en cuestiones penales y judiciales.
