Este documento introduce cambios fundamentales en el convenio, el objetivo principal consiste en poner su texto en línea con otros convenios a nivel regional y con los instrumentos internacionales, e incorporar los conceptos modernos de gestión de la pesca.
En 2008, se elaboró una versión en francés, pero el documento COM, que se corresponde con la propuesta de la Comisión relativa a la transposición al Derecho comunitario, tiene fecha de 8 de marzo de 2010.
En el contexto de estos derechos recién adquiridos, la Comisión de Pesca y el Parlamento Europeo deben estar debidamente representados durante las negociaciones posteriores sobre el futuro de los convenios internacionales.
En 2007 y 2008, el Parlamento Europeo no estuvo representado, por razones obvias.
Creo que hemos logrado un buen compromiso, sobre todo, porque supone un avance sustancial con respecto a la situación actual, aunque, como en todo compromiso, todos hemos debido hacer concesiones y ser flexibles en un trabajo que ha sido especialmente complejo, ya que la propuesta de la Comisión nos llegó antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, lo que ha obligado, al mismo tiempo, a adaptarla a la nueva situación, en particular a los artículos 290 y 291 del Tratado, referidos a los actos delegados y a los actos de ejecución.
Me gustaría dar las gracias a la señora Fraga Estévez por su trabajo en este informe.
De conformidad con este Convenio, las enmiendas normalmente se convierten en vinculantes para nosotros 80 días después de su adopción.
Así que tenemos 80 días para ponerlas en práctica.
Como están las cosas, las medidas adoptadas el año pasado por la CPANE se adaptarán en el momento en que se adopte finalmente el proyecto estándar, pero el mes que viene, es probable que la CPANE adopte nuevas enmiendas que requieran la adaptación eficaz al derecho de la UE a principios de 2011.
La Comisión considera, pues, que el presente Reglamento se entenderá sin perjuicio de cualquier posición futura de la institución en cuanto a la utilización de los artículos 290 y 291 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea para la transposición de las medidas de organización regional de ordenación pesquera.
La falta de cumplimiento por su parte del derecho del mar, los convenios de la Organización Internacional del Trabajo y el Reglamento IUU de 1 de enero de 2010 significa que los armadores europeos ahora son poco competitivos por los costes laborales que tienen que soportar.
Este informe también aclara el alcance del artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea con respecto a los actos delegados.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo posible para fortalecer las organizaciones regionales de pesca.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el Convenio sobre la futura cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico Noroccidental ha establecido una organización muy importante: la Organización de Pesquerías del Atlántico Noroccidental, o también conocida como la NAFO.
La UE tiene que estar mejor preparada para responder a los nuevos desarrollos y para cumplir con las responsabilidades internacionales.
Los mecanismos de cumplimiento en una OROP pueden llevar a que los buques de pesca INDNR cambien las zonas de pesca.
Sin embargo, realmente quiero aprovechar esta oportunidad en la Cámara para recurrir a los acuerdos de pesca de una manera más general y hacer hincapié en la necesidad de la cooperación de todas las partes en esos acuerdos.
Es vital que la población se pesque de manera sostenible, y todas las partes deben comprometerse a ello.
Señora Comisaria, entiendo que va a evaluar la situación después de las conversaciones el 26 de octubre, y agradezco la actitud firme que ha decidido adoptar.
La controversia actual sobre la caballa -la pesca más valiosa de Escocia- de la que hemos oído hablar a otros ponentes, tiene implicaciones para todas las negociaciones internacionales.
Las medidas de conservación y la gestión de los recursos a nivel de las organizaciones pesqueras regionales, por supuesto, deben definirse junto con las medidas destinadas a garantizar el cumplimiento efectivo.
Los acuerdos tienen por objeto, en particular, preservar las pequeñas empresas pesqueras de carácter local con sus estructuras familiares, así como protegerlas de la competencia que utiliza métodos ilegales, así como de las flotas a gran escala que saquean los mares utilizando grandes cantidades de equipos electrónicos y redes de pesca en alta mar.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias una vez más a los dos ponentes por su excelente trabajo, y también me gustaría dar las gracias a todos los diputados por sus comentarios.
Es muy importante garantizar estos regímenes de control.
Los informes y las enmiendas relativas a estos regímenes nos pueden ayudar mucho.
Comparto con ustedes la opinión de que estas organizaciones regionales de pesca son muy importantes para nuestra política, y tenemos que impulsar su actividad con el fin de hacer frente a la pesca ilegal en todo el mundo.
Estoy de acuerdo con ustedes en que necesitamos un equilibrio entre las tres instituciones, pero necesitamos un mayor equilibrio, y yo estoy dispuesta a participar en los debates específicos con el Parlamento en lo que respecta a cómo estas medidas de las OROP pueden incorporarse de forma más eficaz a la legislación de la UE.
Los cambios que se han introducido a través de las revisiones de los convenios son absolutamente esenciales.
Me gustaría agradecer a la señora Fraga Estévez por el hecho de haber presidido nuestra Comisión, pero, sobre todo, me gustaría dar las gracias a la señora Comisaria.
A partir de ahora, con el artículo 48 del Reglamento, que es el que prevé la modificación de este Reglamento en un futuro para transponer al Derecho comunitario las distintas recomendaciones de la CPANE, hemos concedido en la mayor parte del articulado justamente la delegación de poderes a la Comisión Europea.
