Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2009 - Informe Especial del Defensor del Pueblo Europeo al Parlamento Europeo a raíz del proyecto de recomendación a la Comisión Europea en el asunto 676/2008/RT (con arreglo al artículo 205, apartado 2, primera parte) - Vigesimosexto Informe anual sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario (2008) (debate) El siguiente punto es el debate conjunto de los informes sobre el Defensor del Pueblo Europeo y la aplicación del Derecho de la Unión Europea: el informe de Mariya Nedelcheva, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe anual relativo a las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2009, el informe de Chrysoula Paliadeli, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre el Informe especial del Defensor del Pueblo Europeo a raíz del proyecto de recomendación a la Comisión Europea sobre la reclamación 676/2008/RT, y el informe de Eva Lichtenberger, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre el Vigesimosexto Informe anual sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario (2008) -.
En primer lugar, está el objetivo legal, que conlleva la garantía de que las instituciones europeas muestren respeto por el derecho fundamental a la buena administración.
Para lograr este objetivo de pleno respeto por la buena administración, el Defensor del Pueblo debe ser inflexible en lo referente a las instituciones.
Permiten al Defensor del Pueblo señalar casos de una mala administración flagrante cuando se han agotado todos los medios para resolver disputas.
El segundo objetivo es de carácter moral.
No obstante, también he incluido una serie de recomendaciones.
La organización de protección del medioambiente recurrió al Defensor del Pueblo Europeo, quién preparó una propuesta de recomendación que se dirigió a la Comisión un mes después, en la que le pedía que contestase en el plazo de tres meses de acuerdo con el artículo 288 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Este retraso injustificado dio lugar a un informe especial para el Parlamento Europeo en el que se acusaba a la Comisión de negarse a cooperar con honestidad y de buena fe y, al mismo tiempo, se indica el peligro de menoscabar la facilidad de las dos instituciones de supervisar a la Comisión.
Entre septiembre de 2008 y febrero de 2010, la Comisión tomó una decisión que se había sugerido en la propuesta de recomendación del Defensor del Pueblo quince meses antes.
Señor Presidente, mi informe sobre la aplicación del derecho comunitario es de máxima importancia aquí, en el Parlamento Europeo.
No obstante, si la aplicación en los distintos parlamentos nacionales no se lleva a cabo o resulta insuficiente, los diputados de esta Cámara, el propio Parlamento y toda la Unión Europea se enfrentan un gran problema de credibilidad.
En este contexto debería decirse que hay que evitar que se frustre el deseo de los ciudadanos de ver aplicado el derecho comunitario.
Me gustaría preguntarle, Comisario, si está preparado para respaldar el procedimiento que proponemos en nuestro informe.
Por último, me gustaría de nuevo recalcar que si perdemos nuestra credibilidad por no prestar la suficiente atención a la aplicación de una legislación comunitaria en los Estados miembros europeos, tendremos un problema de credibilidad en toda la Unión Europea.
Defensor del Pueblo Europeo. - Señor Presidente, Señorías, gracias por esta oportunidad de dirigirme a ustedes.
Me gustaría darle las gracias a la Comisión de Peticiones y en especial a su presidenta, la señora Mazzoni.
Siguen ofreciéndome apoyo y consejo, como muestran los excelentes informes presentados ante esta Cámara por la señora Nedelcheva y la señora Paliadeli, a las que les agradezco efusivamente sus amables palabras.
Cuando las instituciones de la UE se niegan a seguir mis recomendaciones, es esencial que el Defensor del Pueblo pueda acudir al Parlamento en busca de respaldo y, como es natural, estoy muy agradecido al Parlamento por que siga haciéndolo, como se evidencia en los informes Nedelcheva y Paliadeli.
Este es el primer informe anual que se ha presentado ante ustedes desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
En 2009 el Defensor del Pueblo cerró 318 investigaciones, el 70 % de ellas se concluyó en un año y el 55 % se concluyó en tres meses.
Me complace ver que en 2009 el 56 % de todas las investigaciones fueron resueltas por la institución o acabaron con una solución amistosa.
En 2009 recibí un total de 2 392 reclamaciones de este tipo, un descenso del 6 % con respecto a 2008.
La reducción del número de reclamaciones inadmisibles ha sido desde hace tiempo una petición de este Parlamento.
Esta guía aspira a dirigir a los demandantes al organismo más indicado para ayudarlos, ya sean mis propios servicios, los servicios de un defensor del pueblo nacional o regional de los Estados miembros o mecanismos de solución de problemas como la red en línea transfronteriza Solvit.
Eso también significa que las reclamaciones se resuelven con mayor rapidez y eficiencia, y garantiza de este modo que los ciudadanos puedan disfrutar al máximo de sus derechos conforme a la legislación de la UE y también que la legislación de la UE se aplique como es debido.
El número de investigaciones abiertas, basado en las reclamaciones recibidas en 2009, creció de 293 a 335.
También he continuado con la labor de mejorar la calidad de la información ofrecida a ciudadanos y posibles demandantes en relación con sus derechos conforme a la legislación de la UE a través de la Red Europea de Defensores del Pueblo, que facilita mucho la rápida transferencia de reclamaciones al Defensor del Pueblo o a un organismo similar.
Para promover este objetivo con respecto a la Comisión, estoy en contacto frecuente con el Vicepresidente de la Comisión responsable de las relaciones con el Defensor el pueblo, el Comisario Šefčovič, al que agradezco su presencia hoy aquí y al que estoy agradecido por su estrecha cooperación y respaldo hasta la fecha.
Creo que las reglas pertinentes deberían servir de guía a las autoridades sobre el modo de asegurar tanto la gestión financiera como la buena administración.
Me gustaría empezar por agradecer a la señora Nedelcheva, la señora Paliadeli y la señora Lichtenberger sus informes.
Por supuesto, hay algunos asuntos pendientes de los que nos estamos ocupando, pero creo es simplemente una prueba de nuestra fructífera comunicación.
Si la institución no acepta sus recomendaciones, puede elaborar un informe especial para el Parlamento.
En 2010 se envió un informe especial al Parlamento relativo a la reclamación del acceso a los documentos de la Comisión.
Dados los progresos de los últimos años en el registro y la tramitación de las reclamaciones (el proyecto "Pilot UE"), como se confirma en su informe anual sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario de 2009, a la Comisión le gustaría, en un futuro cercano, actualizar su Comunicación del 23 de marzo de 2002 sobre las relaciones con el demandante con respecto a las infracciones del derecho comunitario.
Uno de estos expedientes llevó al Defensor del Pueblo a presentar en 2010 un informe especial y este es el tema del informe de la señora Paliadeli.
La Comisión tramita alrededor de 5 000 peticiones de acceso por año, de las que solo 15 o 20 dan lugar a reclamaciones al Defensor del Pueblo.
La entrada en vigor del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea ha hecho posible que se empezara a pensar acerca del modo de lograr un enfoque común a fin de establecer una administración europea abierta, eficaz e independiente.
Un resultado positivo en este sentido parece posible y la cooperación entre las dos instituciones en este asunto debería asegurarlo.
Si me lo permite, señor Presidente, también contestaré a la señora Lichtenberger, ya que ha hecho un gran esfuerzo para estar aquí esta mañana.
Me gustaría asegurarle que la Comisión concede una gran importancia a la correcta aplicación del derecho de la UE y, como sabe, esa era una de las prioridades de la Comisión Barroso.
Ya en nuestra comunicación "Una Europa de resultados" de 2007, la Comisión se comprometió a mejorar sus métodos de trabajo con el objeto de asegurar la localización más eficaz de los problemas que surgen al aplicar el derecho de la UE, para ellos se debe centrar en las cuestiones que causan más problemas a los ciudadanos y las empresas.
La Comisión agradece la respuesta del Parlamento a este informe.
Recibimos con agrado el reconocimiento por parte del Parlamento de la contribución del proyecto Pilot UE a una Unión Europea que funciona bien y se centra en los ciudadanos, conforme al Tratado de Lisboa.
La Comisión también cree que resulta apropiado sopesar el trabajo inicial sobre la cuestión general antes de considerar elementos más específicos.
El proyecto de resolución que se está debatiendo hoy abarca un amplio abanico de asuntos y, en su respuesta a la resolución, la Comisión dará más explicaciones que sería muy difícil ofrecer hoy, más que nada por falta de tiempo.
Señor Presidente, señor Diamandouros, Comisario, el que estamos manteniendo hoy aquí es un debate conjunto.
Señor Presidente, me gustaría intervenir como ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) para el informe especial del Defensor del Pueblo Europeo.
Debo mencionar que no se ha presentado ni una sola corrección y me gustaría, al mismo tiempo, felicitar a la señora Paliadeli por este resultado.
También me gustaría recordar el principio de cooperación sincera estipulado en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Comporta la consolidación de las relaciones de buena fe entre las instituciones de la UE.
Otro aspecto preocupante es que el Defensor del Pueblo tuvo que compilar un informe especial como último recurso para persuadir a la Comisión de que se muestre más dispuesta a cooperar.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a las tres diputadas por los informes que estamos debatiendo hoy aquí en el debate conjunto y me gustaría particularmente hablar del informe de la señora Lichtenberger, ya que, en mi opinión, exhibe un rigor excepcional, y estoy de acuerdo con la mayor parte de su contenido.
Por lo tanto, a mí también me gustaría ser hoy un poco más crítica, señor Vicepresidente.
Por lo general, se puede decir que la Comisión, en su conjunto, no cuenta a los ciudadanos o al Parlamento lo suficiente acerca de como controla la aplicación del derecho comunitario.
Una referencia concisa a los procedimientos formales en el caso de un Estado miembro que aún no ha traspuesto una ley de la UE al nivel nacional no dice demasiado a nuestros ciudadanos.
En el Parlamento Europeo estamos sinceramente interesados en la evaluación sensata del progreso de la Comisión en el cumplimiento de sus tareas, la protección de los acuerdos y el cumplimiento del derecho de la UE.
Me gustaría hacer un llamamiento firme a la Comisión para que nos facilite información a nosotros y, a través de nosotros, se la facilite a los ciudadanos de la UE.
Para concluir, señor Vicepresidente, he dicho muchas veces en mis discursos que el Parlamento Europeo tiene un interés sincero por asistir a la Comisión e incluso respaldarla frente al Consejo.
Ahora estamos pidiéndole que la Comisión, a cambio, proporcione al Parlamento Europeo la información que estamos solicitando, no solo para nosotros, sino también para los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, en la Comisión de Peticiones, en otras palabras, la comisión que se encarga de las reclamaciones de los ciudadanos, el respeto por la legislación de la UE es indispensable.
No tenemos más que mirar las muchas reclamaciones que hemos recibido relacionadas con la crisis de residuos que lleva tiempo afectando a Campania, a pesar del claro fallo del Tribunal de Justicia Europeo, y con la congelación de fondos.
La Comisión debe hacer uso de inmediato de todos los medios a su disposición en este sentido.
En vista de ello, me complace el informe de la señora Lichtenberger.
De todas formas, constituiría un progreso que hoy aprobáramos la propuesta del informe de la señora Nedelcheva de disponer de una ley apropiada sobre los procedimientos de administración de la UE, que por fin tienen fundamento en el artículo 298 del Tratado de Lisboa.
Me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo y a la señora Paliadeli.
Reconozcamos, por ejemplo, que la Unión Europea, como organización internacional resulta, en gran medida, difícil de entender y no solo en cuanto a sus subvenciones, sino también en lo que respecta a sus competencias, instituciones, procesos de toma de decisiones y políticas y legislación adoptadas.
Cuando debatimos el informe de 2008 en este lugar, todos solicitamos una mayor concienciación ciudadana.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, mi grupo querría agradecer a la Señora Nedelcheva este informe, que nos permite disponer de toda una información, desde la Comisión de Peticiones, sobre el trabajo del Defensor del Pueblo.
Creo que estos objetivos que se plantearon para el 2010 tienen tremenda actualidad.
Tenemos el ejemplo del informe Paliadeli, en relación con el caso de la empresa Porsche, y, como la empresa Porsche de automóviles se negó, o la Comisión se negó, mejor dicho, a publicitar algunas de las cartas de esta empresa, se nos hace necesario, al Parlamento Europeo, apoyar al Defensor, y al Defensor también apoyarse en el Parlamento Europeo para conseguir una mayor información sobre estos asuntos.
Por supuesto, la labor del Defensor del Pueblo Europeo consiste en asegurar que cualquier particular o entidad jurídica que tenga problemas con las instituciones de la Unión Europea relacionados con el abuso de poder o cualquier otra forma de mala administración pueda recurrir a él.
Me gustaría señalar que nueve de los casos cerrados en 2009 son ejemplos de buena práctica.
Mi enhorabuena, por ello, al señor Diamandouros. (DE) Señor Presidente, también he presentado una reclamación ante el Defensor del Pueblo y, aunque en mi caso las cosas no fueran tan bien y no me quedara satisfecho con el fallo, me gustaría elogiar el trabajo del Defensor del Pueblo.
A lo que quería llegar es a que es muy importante que nos ocupemos de nuestros propios asuntos y que nos tomemos en serio las recomendaciones del Defensor del Pueblo, y reforcemos así su posición. (PL) Señor Presidente, como cada año, la Comisión de Asuntos Jurídicos está presentando al Parlamento su informe relativo al informe de la Comisión Europea sobre la aplicación del derecho comunitario y, como cada año, los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos tiene muchas reservas sobre el fondo y sobre la forma en los que la Comisión ha preparado el informe.
No cabe duda de que la transposición del derecho de la UE a los sistemas nacionales es un problema muy grave en la Unión Europea.
No obstante, esto no debería dar lugar a demoras que provoquen una falta de seguridad jurídica y, en consecuencia, impidan a los ciudadanos ejercer sus derechos.
Como bien señala nuestra ponente, los retrasos en la transposición, así como la mala aplicación del derecho comunitario conllevan costes reales y provocan la falta de confianza de los ciudadanos en las instituciones de la UE.
Por esta razón también, acojo de buen grado todas las iniciativas de la Comisión, como las reuniones de expertos y el diálogo bilateral entre la Comisión y los Estados miembros entre la Comisión y los Estados miembros, cuyo objetivo es resolver los problemas tan pronto como sea posible.
Estoy observando con gran interés el programa piloto de la UE, que se supone que es una herramienta que permite dar una respuesta rápida a todos los casos de mala aplicación o adaptación del derecho de la UE a la legislación nacional.
En cuanto a nuestro Parlamento -y me dirijo a mis colegas diputados- las leyes que creamos, porque somos legisladores, deben ser claras y comprensibles, ya que solo si son comprensibles pueden transponerse con facilidad a los sistemas nacionales y habrá menos problemas asociados a ellas. (PL) Señor Presidente, al analizar el informe sobre las actividades del Defensor del Pueblo en 2009, me alegré de apreciar un mayor desarrollo de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones.
Teniendo en cuenta que solo el 23 % de las más de 3 000 reclamaciones registradas en 2009 competen a las atribuciones del Defensor del Pueblo, debería continuar sin duda con sus actividades en el campo de la información.
Esto ocurrió en nada menos que en el 56 % de los casos en 2009.
Espero que el Defensor del Pueblo, con nuestro respaldo, el del Parlamento y el del resto de las instituciones, continúe su labor con la misma energía y una eficiencia aun mayor que hasta la fecha. (FI) Señor Presidente, mi agradecimiento va dirigido al Defensor del Pueblo y a su institución por la admirable labor que han llevado a cabo en circunstancias difíciles.
En este sentido, el caso de Porsche es muy grave.
Ahora que un Comisario y el Defensor del Pueblo están sentados tranquilamente uno junto al otro, creo que sería una buena idea que entablaran una conversación confidencial y minuciosa acerca de si respetan el trabajo del otro y si están preparados para cooperar y actuar de acuerdo con los principios básicos propios de la UE.
No quiero acusar a ningún Comisario en relación con este tema, pero la Comisión debería mantener un verdadero debate sobre el asunto, porque sin duda la imagen pública de la UE no es tan buena como para que podamos permitirnos más casos como el de Porsche en el futuro.
Los derechos de nuestros ciudadanos tienen que ser respetados por la Comisión, el Consejo y, como es lógico, también el Parlamento-por todas las instituciones. (DE) Señor Presidente, el señor Diamandouros ha sido una buena baza para nuestros ciudadanos y para la Unión Europea y me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento por su trabajo.
No creo que esta sea la manera adecuada de hacer frente a las preocupaciones y reclamaciones de nuestros ciudadanos y me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir al Comisario Šefčovič, al que tengo en muy alta estima, que declare que tiene la intención de abandonar este proyecto o que reconsidere cómo podemos garantizar que las reclamaciones de nuestros ciudadanos se envíen al lugar en el que en efecto se abordarán, así como que los ciudadanos reciban justicia y reparación. (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, no me gustaría convertir esta Cámara en un aula universitaria.
En el informe de la señora Nedelcheva hay una sección que me parece alarmante.
Al parecer, hay unos cuantos miles de reclamaciones y algunas de ellas no son válidas.
En otras palabras, se trata de ver el vaso medio lleno o medio vacío.
Se habla mucho de transparencia y claridad, pero la simplicidad es también un valor democrático que olvidamos a menudo, puesto que permite el acceso público a las instituciones.
Muchas de las reclamaciones atañen a la Comisión, que suele retrasarse en su respuesta y debilita así la confianza en las instituciones de la UE.
En este sentido, quiero recordar que una asociación cultural valenciana ha recogido 650 000 firmas a favor de una iniciativa legislativa para garantizar la recepción de radios y televisiones en catalán.
Pues bien, el Gobierno español se ha negado a tomar en consideración estas 650 000 firmas.
Esperemos que el Defensor del Pueblo Europeo las acoja y proteja los derechos de estos 650 000 ciudadanos europeos amparados por la legislación europea. (SK) Señora Presidenta, me gustaría empezar por manifestar que los informes anuales de la Comisión sobre el control de la aplicación del derecho de la UE tienen algunas carencias, puesto que en su estado actual no ofrecen al ciudadano o a las instituciones afectadas la información necesaria sobre la presente situación relacionada con la aplicación del derecho comunitario.
El Parlamento Europeo ya ha pedido una mejor información sobre los procedimientos relacionados con casos de incumplimiento a través de una solicitud formal en la resolución del 4 de febrero de 2010.
Año tras año esta institución contribuye a reforzar la confianza de los demandantes en las instituciones europeas.
Por esta razón le pido al Defensor del Pueblo que trate, en el futuro, de recopilar las reclamaciones presentadas por los defensores del pueblo nacionales sobre la aplicación del Derecho europeo por parte de los Estados miembros, también, ya que en la mayoría de los casos, los ciudadanos entran en contacto con el Derecho europeo a través de sus autoridades nacionales. (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, para empezar me gustaría felicitar al Defensor del Pueblo Europeo por el trabajo excepcional que ha efectuado durante todo este periodo.
Me gustaría comentar, en concreto, el informe de la señora Paliadeli.
Si los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo han de cooperar de manera eficaz en interés público -lo que, en efecto, tienen que hacer-, no cabe duda de que este enriquecimiento personal de trayectoria profesional y de diversas culturas jurídicas debe encontrar tiempo en esta cooperación para la mediación con un método eficaz de resolver los problemas en interés público. (LT) Señora Presidenta, Defensor del Pueblo, le agradezco su informe.
La función del Defensor del Pueblo Europeo es particularmente importante para ayudar a los ciudadanos a aclarar los problemas que han surgido, así como para aumentar la transparencia y la responsabilidad de la labor de la institución.
La Comisión está recibiendo muchas reclamaciones sobre mala administración.
Asimismo, la aplicación inapropiada de la legislación mina la confianza en las instituciones de la Unión Europea y tiene como resultado costes adicionales. (PL) Señora Presidenta, para empezar me gustaría dar las gracias a la ponente por su magnífico, exhaustivo y equilibrado informe, así como al Defensor del Pueblo por su incesante trabajo combatiendo la mala administración, así como mejorando la calidad de la administración en la Unión Europea.
Para que esto sea posible, tiene que cooperar más con los defensores del pueblo nacionales.
En segundo lugar, me gustaría recalcar la gran importancia de la cooperación interinstitucional, como han hecho mis colegas diputados.
Creo que nuestra experiencia con el Defensor del Pueblo, en especial con el actual, refleja la magnitud de la cooperación que existe entre esta Cámara, este Parlamento y, en particular, la Comisión de Peticiones y la función del Defensor del Pueblo.
Además, me gustaría pedirle al Comisario actual, el señor Šefčovič, que siga nuestro ejemplo, porque creo que en el ámbito de las reclamaciones de los ciudadanos, la Comisión Europea no está cooperando con el Parlamento tanto como lo hace el Defensor del Pueblo.
Por último, me gustaría transmitir un mensaje a los ciudadanos.
Antes de nada, me gustaría alabar la labor de mi colega, la señora Nedelcheva, en el informe del Defensor del Pueblo Europeo relativo a 2009.
La Comisión Europea ha sido objeto de la mayoría de las críticas del Defensor del Pueblo, a menudo por la falta de información.
El informe de mi colega diputada, la señora Paliadeli, a la que también me gustaría felicitar, es un ejemplo flagrante.
A continuación, me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo Europeo por todo el trabajo que ha llevado a cabo, junto a todo su equipo, y por su disponibilidad y excelente colaboración con la Comisión de Peticiones.
El segundo asunto que se plantea está relacionado con la adquisición de propiedades y las transacciones entre ciudadanos de diferentes Estados miembros.
Usted lo sabe, señor Defensor del Pueblo.
Dado que más de un tercio de las investigaciones del Defensor del Pueblo fueron casos de falta de transparencia y el 56 % de todos los casos se resolvió de forma amistosa, la importancia de la función del Defensor del Pueblo es evidente.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, en mis observaciones preliminares he hablado demasiado rápido, así que trataré de corregirme.
Sabe lo mucho que cooperamos y creo que el hecho de que el índice de éxito al catalogar los problemas de la mala administración o de otras cuestiones que está investigando sea tan alto se debe a que estamos cooperando intensamente y con un ánimo muy positivo.
Si me permiten solicitar la asistencia del Parlamento Europeo en este ámbito particular, me gustaría pedirle que insista un poco más en los cuadros de correspondencia en lo que respecta a las directivas.
Hasta ahora los resultados son muy positivos.
Para concluir, señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los diputados al Parlamento Europeo y, por supuesto, a nuestro Defensor del Pueblo por la cooperación tan satisfactoria, por un debate magnífico y por las muchas ideas nuevas que he oído esta mañana en el debate.
Simplemente me gustaría recordarles a todos que gracias al Tratado de Lisboa los ciudadanos tienen derecho a la buena administración.
Defensor del Pueblo Europeo. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar mis más sinceras gracias a todos los diputados que han dedicado tiempo a comentar mi informe.
Me gustaría aclarar a esta Cámara que el señor Šefčovič hizo todo lo que pudo por tratar de cooperar muy estrechamente con el Defensor del Pueblo, y le estoy muy agradecido por lo que ha hecho hasta ahora.
Por lo tanto, me gustaría que se distinguiese entre la persona del Comisario y la respuesta institucional de la Comisión en este asunto, por la que -por primera vez en quince años- me sentí obligado a presentar un informe ante este organismo acerca de su comportamiento.
Señor Comisario, creo que la comunicación de 2002 sobre los ciudadanos es de una importancia fundamental para la aplicación de la buena administración de la Unión.
Me complace mucho que la Comisión también lo reconozca.
Más de 46 000 personas lo han usado hasta la fecha y se las remitió al lugar adecuado en el primer intento.
Señora Geringer de Oedenberg: es posible que no sea sencillo comprender que la amplia mayoría de las reclamaciones, sean para el Defensor del Pueblo o sean para el defensor del pueblo nacional, tengan que ver de hecho con el derecho de la UE.
Coordino una red de defensores del pueblo que a fin de poder enviar las reclamaciones a la institución adecuada desde el principio y evitar así problemas.
Somos muy conscientes de las restricciones, pero también nos motiva el hecho de que la principal institución presupuestaria -y no solo el Parlamento- lo haya aprobado.
Estaría violando mis atribuciones si aceptase esta tarea y también estará invadiendo las responsabilidades jurídicas y las atribuciones de mis colegas de los Estados miembros si lo hiciera.
Señora Presidenta, señor Diamandouros, señor Šefčovič, Señorías, les agradezco sus contribuciones, que creo firmemente que han, por un lado, mostrado con claridad la importancia de las actividades del Defensor del Pueblo Europeo y, por el otro, el interés que nuestra institución concede a estas actividades en el Parlamento Europeo.
Señor Diamandouros, en el año 2009 se cumplió el decimoquinto aniversario de la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
Como resultado de que usted fuese elegido por el Parlamento Europeo, se añadió una mayor legitimidad a su función.
Digo "añadió" porque, de hecho, la legitimidad de su función proviene de todos esos ciudadanos europeos que han sido podido dirigirse a usted y encontrar la solución gracias a sus intervenciones.
La reducción del número de reclamaciones, la reducción del tiempo empleado en encontrar una solución, las reclamaciones que se han arreglado de manera amistosa -hay siempre tantos avances como necesidades.
Tras estos hechos, creo que existen dos retos principales que no debemos perder de vista: una mayor transparencia en el funcionamiento de las instituciones y un mejor diálogo entre ciudadanos e instituciones tanto de Europa como de los Estados miembros.
Me gustaría darle las gracias, señor Diamandouros, y terminaré diciendo que, como resultado de su trabajo cotidiano, tenemos la evidencia concreta de que es posible asumir estos retos, pero, por encima de todo, ofrecer respuestas adecuadas y satisfactorias a los ciudadanos.
Eso es muy importante para mí.
Me parece que un retraso de quince meses en la respuesta y la decisión final, los aplazamientos sucesivos del plazo inicial y, lo que es más importante, lo que creo que es la curiosa decisión de la Comisión de no publicar la carta preparada para este fabricante de automóviles en concreto y decirle que publicaría algunas de sus cartas, son cuestiones serias; la decisión de no publicar la carta es una cuestión muy grave.
Si tras tanto tiempo -y esto no es culpa suya, señor Comisario, solo hace poco tiempo que encarga de este sector concreto- la Comisión hubiese decidido divulgar la carta que había preparado para este fabricante de automóviles concreto al señor Diamandouros el 18 de febrero, es probable que no hubiera habido un informe especial.
No obstante, la Comisión debe tener en cuenta -y me alegro de que haya dicho esto antes que yo-que cualquier dificultad que cause al Defensor del Pueblo Europeo en su labor daña la unidad de la Unión Europea, mina la confianza de sus ciudadanos en sus instituciones y perjudica la imagen pública de su función.
Creo que su labor es muy valiosa y soy consciente de lo importante que es para nuestros ciudadanos porque se ha convertido en un punto de contacto fundamental para ellos.
Me gustaría volver a lo que ha dicho el señor Šefčovič, en especial en relación con el proyecto piloto de la UE, que ha recibido duras críticas de una serie de diputados al Parlamento porque, como ha manifestado expresamente usted mismo ofrece "más posibilidades a los Estados miembros", pero no a los ciudadanos.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La aplicación del derecho europeo es vital para que los ciudadanos de la UE puedan disfrutar por completo de los beneficios del mercado interior, ya que incluso la legislación más eficaz resulta inútil si no se aplica.
por escrito. - (HU) Al margen del informe sobre la actividad anual del Defensor del Pueblo Europeo, permítame, como autora de la opinión del Parlamento sobre el acceso público a los documentos, pronunciar unas palabras sobre la transparencia institucional.
Agradecí que al examinar las reclamaciones de los ciudadanos registradas ante el Defensor del Pueblo, la autora de este informe, la señora Nedelcheva, dedicara una especial atención a la relación entre transparencia y buena administración.
La Saeima letona eligió formalmente a Romāns Apsītis como defensor del pueblo.
Por desgracia no se ha dado cuenta de que en Letonia hay 300 000 personas a las que les han arrebatado los derechos civiles básicos.
En Letonia, alrededor de 300 000 personas, muchas de ellas han vivido en Letonia toda su vida, se han visto despojadas de sus derechos civiles básicos.
