Conmemoración de las deportaciones de 1941 en los Estados bálticos Señorías, este mes se cumple el 70º aniversario de las deportaciones masivas llevadas a cabo por las autoridades soviéticas desde los Estados bálticos, que habían estado ocupando desde 1940.
También quería recordarles que el 22 de junio, dentro de dos semanas, será el 70º aniversario del ataque contra la Unión Soviética por la Alemania de Hitler.
Hace setenta años, cerca de 50 000 lituanos, letones y estonios fueron brutalmente deportados de sus hogares en los Estados bálticos ocupados por los soviéticos.
Si comparamos esa cifra de 50 000 de cada 5,5 millones de aquel entonces que conformaban la población de los tres Estados bálticos con la del Reino Unido o Francia, los 50 000 deportados bálticos habrían supuesto proporcionalmente 432 000 ciudadanos deportados del Reino Unido o 363 000 personas deportadas de Francia.
Las deportaciones de 1941 asestaron un devastador golpe a la sociedad civil democrática.
Por tanto, el recuerdo, 70 años después, de las deportaciones bálticas es una oportunidad para desarrollar una comprensión más profunda de que su pasado es nuestro pasado y viceversa.
El pleno conocimiento de los crímenes de 1941 contra la humanidad debería convertirse en parte integral de nuestra historia europea común.
Siguen siendo igual de válidas hoy y la mejor respuesta que se les puede dar es una Europa unida. (Aplausos) Señor Presidente, las deportaciones de residentes de los países bálticos en 1941 fueron uno de los acontecimientos más dramáticos y trágicos del siglo XX.
Este aislamiento no terminó hasta 1991 cuando por fin fue posible hablar sobre el momento clave de la historia de los países bálticos.
No obstante, fue 2004 -el año de la adhesión de los países bálticos a la Unión Europea- el que realmente marcó el final de la división de Europa.
Señor Presidente, aunque las deportaciones en los Estados bálticos del 14 de junio de 1941 y la segunda oleada de deportaciones de marzo de 1949 llevaron a la subyugación de miles de personas inocentes a muchos años de humillación en Siberia y en campamentos de muerte, Europa y la opinión pública mundial aún, hasta hoy, no han reconocido este hecho.
Han pasado más de 65 años desde la Segunda Guerra Mundial.
Igual que hicieron en Belarús, los soviéticos pronto planearon la deportación de las secciones más destacadas de la sociedad de los Estados bálticos, y las primeras deportaciones masivas tuvieron lugar durante la noche del 13 al 14 de junio.
En Estonia, el 14 de junio es un día nacional de conmemoración.
En Europa y en todo el mundo, el 14 de junio llama la atención sobre el a menudo olvidado sufrimiento de pequeños Estados y pueblos, especialmente en la antigua Unión Soviética.
