El sistema transitorio que se ha estado utilizando desde 1993 se amplía continuamente y todos sabemos que esta situación no es sostenible y que debemos encontrar una solución más duradera.
El informe del que me he encargado insta a la Comisión a que garantice que el proceso sea eficiente y que hacemos todo lo posible para asegurarnos de que: primero, el nuevo sistema mejorará la eficacia del mercado interior; segundo, este nuevo sistema reduce las cargas sobre el sector empresarial; y tercero, lucha contra el fraude de la forma más eficaz posible.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo y, especialmente, a David Casa, por su informe rápido y constructivo sobre la propuesta de la Comisión de ampliar cinco años las normas actuales sobre el nivel mínimo del tipo impositivo normal del IVA.
Espero que esta consulta ofrezca una idea clara de las prioridades para el futuro del IVA.
Sin embargo, hasta que se haya ultimado esta estrategia, creo que la decisión de ampliar la disposición sobre el tipo mínimo de IVA hasta el 31 de diciembre de 2015 tiene por objetivo tranquilizar a la comunidad empresarial, evitar desequilibrios estructurales en la Unión Europea y potenciar la armonización de la legislación fiscal.
Por consiguiente, me gustaría aprovechar mi intervención para solicitar la revisión de todo el sistema del IVA, lo que beneficiaría tanto a nuestras economías como a nuestras empresas.
Señor Presidente, sí, me alegra que el señor Comisario haya comprendido que pedimos la redacción de un Libro Verde sin demora para alimentar un debate más en profundidad sobre las propuestas de la Comisión.
Sin embargo, me gustaría llamar la atención de la Comisión sobre el hecho de que estamos impacientes por escuchar sus propuestas lo antes posible, puesto que eso nos permitirá compartir nuestras propias ideas y, en última instancia, garantizar un sistema más justo para todos.
