Trata de seres humanos (debate) El siguiente punto es el informe de las señoras Bauer y Hedh, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la prevención y la lucha contra la trata de seres humanos y la protección de las víctimas, por la que se deroga la Decisión marco 2002/629/JHA - C7-0087/2010 -.
coponente. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría expresar mi gratitud hacia mi coponente, la señora Hedh, hacia el Consejo y la Comisión y hacia todos los que han participado en esta exigente labor.
Por ello, me gustaría comenzar por agradecer a la señora Malmström que haya elaborado una propuesta legislativa sobre la prevención de la trata de seres humanos y la lucha contra ella tan rápido.
También me gustaría dar las gracias a mi colega de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, la señora Bauer, por su excelente cooperación y a todos los ponentes alternativos que han contribuido a esta directiva.
Puesto que el 79 % de las víctimas de la trata de seres humanos son mujeres y puesto que la explotación sexual es, con mucho, el tipo más común de trata de seres humanos, resulta crucial para ver la legislación desde una perspectiva de género y para que se analicen todas las medidas propuestas desde el punto de vista del género.
Por lo tanto, hemos propuesto que sea obligatorio que todos los Estados miembros tipifiquen como delito el uso deliberado los servicios prestados por las víctimas de la trata de seres humanos.
Por lo tanto, los Estados miembros no se verán forzados a procesar a estas personas, pero tendrán que dar parte de las medidas que han tomado para afrontar la demanda de servicios prestados por víctimas de la trata de seres humanos.
Sin embargo, hemos incluido este asunto en el orden del día y en la UE hemos recibido respaldo para nuestra propuesta de las comisiones pertinentes del Parlamento, así como de expertos, de la policía y de organizaciones de voluntarios.
Unámonos ahora para poner fin al tráfico de seres humanos en Europa, que es una forma moderna de esclavitud.
Sin embargo, a escala mundial este es un buen resultado en plena consonancia con los objetivos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, en particular, con la lucha contra la trata de seres humanos, esta terrible esclavitud moderna, este espantoso delito que no es digno de la Europa de 2010 y que supone una grave violación de los derechos fundamentales de tantos ciudadanos.
Quisiera dar las gracias al Parlamento y, en particular, a las dos ponentes, la señora Bauer y la señora Hedh, a los ponentes alternativos y al resto de personas que han hecho posible que se haya llegado a un acuerdo.
Señora Presidenta, me gustaría comenzar aplaudiendo a la señora Bauer y a la señora Hedh por su atención completa a este asunto tan sumamente importante.
El Tratado de Lisboa ha perfeccionado la actividad de la Unión Europea en diversas áreas del derecho penal, como la lucha contra la trata de seres humanos.
Debemos tomar medidas preventivas que se centren en la propia trata de seres humanos.
Me gustaría señalar otro asunto importante que propongo que se incluya en este texto legislativo.
Esta directiva está relacionada con el enjuiciamiento, la prevención y la protección en el ámbito de la trata de seres humanos.
Otro aspecto que provoca un debate acalorado en esta Cámara es la cuestión de si las personas que hacen uso de los servicios de una víctima de trata deberían ser penalizadas o no.
Se podría decir que el proyecto de directiva es de una enorme importancia para cientos de miles de víctimas de la trata de seres humanos y debería poner fin a su condición anárquica.
Señora Presidenta, Señorías, conforme a estimaciones de organizaciones internacionales y fuerzas del orden, la trata de seres humanos es ahora la segunda fuente de beneficios por delincuencia organizada de todo el mundo, después del tráfico de drogas.
Se cree que alrededor de 30 millones de personas son víctimas del tráfico de órganos, la prostitución y el trabajo forzado.
Frente a un problema de estas proporciones, Europa debe tomar las medidas drásticas debidas contra las personas que explotan a seres humanos de formas diversas.
El principio básico de la acción política europea debe ser "ayudarles en sus lugares de procedencia", para que nuestro empeño se dirija no solo a la supresión, sino también a la prevención.
El hecho de que haya diversas referencias a la trata de seres humanos en el Tratado de Lisboa confirma la inmediatez y gravedad del problema.
Cincuenta años después de la convención de las Naciones Unidas aún hay cientos de miles de personas -sobre todo mujeres y niños- en nuestra Europa civilizada que se ven sumidas en la esclavitud.
Sin embargo, espero una revisión de la Directiva de 2004 sobre el permiso de residencia para las víctimas.
Quisiera subrayar también que en la propuesta se establece la protección de niños a través de medidas reforzadas, y respaldo la demanda de la Comisaria Malmström de otras medidas contra el turismo sexual y la pornografía infantil. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, como ponente alternativa del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa yo también desearía expresar mi más sincero agradecimiento a las dos ponentes.
Gracias por su cooperación.
Por lo tanto, es bueno que recaiga sobre los Estados miembros y me gustaría agradecerle mucho su cooperación. (NL) Señora Presidenta, la base de muchos de los progresos actuales se sentó hace cientos de años.
La lucha actual contra la trata de seres humanos es una continuación de la lucha que William Wilberforce comenzó un día.
La propuesta actual no requiere que se impongan penas particularmente estrictas a los traficantes que ya hayan sido arrestados varias veces.
Estoy a favor de un enfoque en el que el traficante arrestado por un segundo o un tercer delito reciba una cadena perpetua obligatoria. (PT) Señora Presidenta, es importante que todos tomen parte en la lucha contra la trata de seres humanos a fin de erradicarla.
Ese también es un camino esencial que se debe promover aquí en la Unión Europea. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, se ha demostrado que la forma más eficaz de combatir la trata de seres humanos es dar ejemplo imponiendo penas rigurosas a los traficantes.
No podemos aprobar aquí medidas sobre el cambio climático y la contaminación ambiental sin fijar objetivos cuantificables para combatir este delito. (PT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar, debo felicitar a las señoras Bauer y Hedh por el excelente trabajo que han realizado en este informe.
Por primera vez, hay firmes garantías relativas a la protección de víctimas, se presta una atención especial para las víctimas infantiles, se ofrece impunidad de las víctimas que violen la ley debido a su esclavitud y se reconoce la función y el apoyo de las ONG en el proceso.
Es un día del que enorgullecerse en todo el Parlamento. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, con esta directiva estamos avanzando a pasos agigantados y con eficacia en el combate contra la trata de seres humanos.
No obstante, quisiera volver a la cuestión general del derecho y el procedimiento penal en los Estados miembros.
Por lo tanto, me alegro de que se haya llegado a un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento sobre esta nueva directiva acerca de la prevención y el combate contra la trata de seres humanos.
La protección de los derechos humanos y de la dignidad humana debe ser una clara prioridad en nuestro trabajo y resulta esencial un enfoque común de los Estados miembros.
También me satisfacen las disposiciones del artículo 7, que instruye a los Estados miembros no solo a procesar a ciudadanos por su implicación en actividades delictivas que se hayan visto obligados a cometer como víctimas de trata.
No obstante, para ser más eficaces y creíbles en esta lucha, Europa como heredera de la historia de los Estados europeos, debería reconocer la trata de esclavos y la esclavitud como delitos contra la humanidad, como han hecho algunos de los Estados miembros y quiero mencionar a Francia, en particular. (IT) Señora Presidenta, la plaga de la trata de seres humanos es un fenómeno que ha tomado unas dimensiones especialmente preocupantes.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, gracias por este importante debate.
La tema de la tipificación penal merece un debate por sí mismo, pero en el artículo 19 de la directiva se establece que la Comisión presentará en unos años al Parlamento Europeo y el Consejo un informe de "evaluación de la incidencia de la legislación nacional vigente que tipifica penalmente a los usuarios de servicios que son objeto de explotación de la trata de seres humanos en la prevención de la trata de seres humanos, acompañada, si es preciso, de las oportunas propuestas".
Lo que he escuchado hoy es lo contrario y me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados por exponer esta voluntad política de dar un tremendo paso adelante con respecto a la trata de seres humanos.
También me gustaría dar las gracias a la señora Tzavela por solicitar lo contrario, que agravemos más las penas.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias por todas las excelentes contribuciones y por el apoyo que hemos recibido en la Cámara a esta legislación para evitar la trata de seres humanos.
Muchas gracias a todos por su apoyo.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La trata de seres humanos -en las diversas formas que puede tomar, como la explotación sexual, el comercio ilegal con órganos humanos, el trabajo forzado o las adopciones ilegales- representa una seria violación de los derechos humanos expuestos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
La magnitud de este problema es notable y la experiencia muestra que el marco jurídico actual de la Unión Europea sobre el asunto aún no es lo bastante efectivo.
La cooperación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo tiene, por lo tanto, un cometido estratégico en el desarrollo de una política europea dirigida a abordar este problema con eficacia.
El Tratado de Lisboa reforzó las atribuciones de la Unión Europea sobre cooperación judicial y policial entre los Estados miembros en materia penal.
Estoy de acuerdo en que a fin de poner freno a la demanda, sería una buena idea que la Unión Europea y los Estados miembros realizaran de dedicaran más a las campañas de concienciación en los países de origen, tránsito y destino de la trata.
Me gustaría felicitar a las dos ponentes por el trabajo que han realizado, porque esta directiva histórica constituye un paso muy importante en el combate contra la magnitud de la trata de seres humanos fijando claros niveles de penas y sanciones.
Aunque ya se han aprobado diversas leyes de la UE y nacionales y se han hecho compromisos políticos multianuales en este ámbito, se calcula que varios cientos de miles de personas son víctimas de trata cada año en la UE y más allá de sus fronteras.
Esto demuestra que combatir la trata de seres humanos, en particular, de mujeres y niños, sigue siendo un enorme problema y una de las peores violaciones de los derechos humanos.
Además de las penas, los Estados miembros deberían incluir este tipo de sanciones como el embargo de bienes y tomar las medidas necesarias para embargar y decomisar los medios y procedimientos de los delitos, porque así estos delitos no serían viables económicamente.
por escrito. - La votación de hoy sobre la trata de seres humanos llega en un punto crucial en la lucha continua contra esta forma contemporánea de esclavitud.
por escrito. - El fenómeno de la delincuencia organizada es algo que la Unión Europea debe acometer sin rodeos.
por escrito. - La trata de seres humanos es un delito contra la dignidad humana que arruina las vidas de muchos niños y mujeres en todo el mundo.
La Directiva relativa a la trata de seres humanos es un importante paso adelante, puesto que la trata es una realidad, incluso en Europa.
La variedad de actividades que abarca el término "trata de seres humanos" debería revisarse y ampliarse.
Solo así podremos evitar problemas como 1) la adopción comercial o, en otras palabras, la adopción privada que entraña la renuncia a los derechos con relación al niño ante la corte de familia, con mucha frecuencia por dinero; 2) la salida de mujeres embarazadas del país y su retorno sin niño; 3) la desaparición de niños cuyos padres han muerto en países afectados por conflictos armados.
