Creo que se ha conseguido un trabajo notable, y que esto ha conducido a un acuerdo histórico que representa el primer Acuerdo marco tras la firma del Tratado de Lisboa y el primer Acuerdo marco con una base directa y explícita en los tratados, pero específicamente en el artículo 295 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
En realidad, me gustaría decir que este acuerdo crea una asociación altamente transparente, dinámica y muy estrecha entre el Parlamento y la Comisión, y que esencialmente representa un compromiso: un equilibrio entre las visiones respectivas de las dos instituciones sobre el nuevo papel que corresponde a cada una de ellas a raíz del Tratado de Lisboa.
Creo que el trabajo realizado por nuestro equipo ha sido, de hecho, muy positivo, pues en este Acuerdo marco, se ha logrado dar expresión a las nuevas competencias y al fortalecimiento de las competencias derivadas del Tratado de Lisboa.
En vista de ello, me gustaría decir, con profundo respeto por el Tratado de Lisboa y su nuevo equilibrio de poderes, y también con un profundo respeto por la idea de la separación de poderes, que aquí tenemos un acuerdo clarificador que hará posible que el Tratado de Lisboa sea actual, activo y aplicable.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, es un gran placer para mí unirme a su debate sobre el Acuerdo marco revisado sobre las relaciones entre nuestras dos instituciones.
En esta ocasión, quisiera expresar mi sincero agradecimiento y gratitud al señor Lehne y a todo el grupo de trabajo: a la señora Diana Wallis, la señora Dagmar Roth-Behrendt, la señora Rebecca Harms, el señor Hannes Swoboda y, por supuesto, a nuestro ponente, el señor Paulo Rangel.
Este Acuerdo marco revisado se basa en el Acuerdo marco en vigor desde 2005 que, como hemos podido observar, ha sido un instrumento de mucho éxito para gestionar las relaciones entre nuestras instituciones.
Creo que todos debemos estar muy satisfechos con el resultado.
El 7 de septiembre, el Presidente Barroso pronunció su discurso sobre el Estado de la Unión ante el Parlamento Europeo, y yo asistí a la Conferencia de Presidentes con información sobre el progreso experimentado en la preparación del programa de trabajo de la Comisión.
El 7 de octubre, el Colegio y la Conferencia de Presidentes de Comisión se reunieron en el edificio Berlaymont.
Como ustedes saben, las negociaciones para el Acuerdo marco revisado han sido largas y han requerido un gran esfuerzo por parte de ambas instituciones a fin de llegar a un texto que contemple tanto los intereses como las preocupaciones de nuestras instituciones.
También sabíamos que, para una serie de aspectos en nuestras relaciones -por ejemplo, la programación de la Unión, introducida por el Tratado de Lisboa-, también tendríamos que incluir al Consejo.
Con este espíritu, seguiremos poniendo en práctica la relación especial entre nuestras dos instituciones y, al mismo tiempo, colaboraremos de forma fiel con todas las instituciones.
Eso lo decía nuestro buen amigo, Francisco Lucas Pires, que veía ese proceso: del parlamento deliberativo al parlamento legislativo.
Y déjeme decirle, señor Šefčovič, que ha tomado usted el toro por los cuernos -es una expresión muy taurina en mi país-; ha dicho usted que la interpretación de los artículos 6 y 7 de la resolución es lo que interpreta el Parlamento con relación a los convenios internacionales, a la conferencias internacionales.
Y yo creo que esto es el augurio como se diría en Casablanca, "el comienzo de una hermosa amistad".
En relación con la interpretación que usted ha hecho de los apartados 7 y 8, le querría decir que la comprendo.
La comprendo porque es verdad que la Cámara no tiene que ser parte estrictamente de la negociación, pero también tiene usted que comprender que nosotros, como Parlamento, hemos expresado un deseo, una posición de principio del Parlamento y una posición de futuro sobre cómo tiene que relacionarse la Cámara con las negociaciones internacionales.
Creo que es del todo correcto, ya que, si el Consejo -que veo que todavía no está aquí esta noche- hubiese estado verdaderamente interesado en formar parte de este Acuerdo marco, lo hubiese hecho.
El hecho de que se haga hincapié en la necesidad de control parlamentario, así como en la necesidad de una cooperación mutua mejorada, también es un progreso evidente.
Sin embargo, en un ámbito -el que ha sido el más importante tanto hoy como en el debate anterior- hay razones para expresar frustración.
Las disposiciones anteriores no son las únicas; el Acuerdo marco revisado contiene muchas más disposiciones similares, y creo firmemente que todas conducirán a una cooperación más eficaz y estrecha entre ambas instituciones, y que, además, representarán un aplicación coherente del Tratado de Lisboa.
También pido a mis colegas -ya que sufrimos una especie de síndrome de Estocolmo en lo que respecta a la Comisión y el Consejo- que hagamos uso de todos nuestros derechos, porque tales derechos también son los derechos de nuestros ciudadanos. (IT) Señora Presidenta, la revisión del acuerdo entre el Parlamento y la Comisión establece las bases para mejorar la colaboración entre ambas instituciones.
Aprecio el hecho de que el nuevo acuerdo de cooperación con la Comisión Europea promueva la importancia del Parlamento más allá de lo estipulado en el Tratado de Lisboa.
Sin embargo, la Unión Europea está constituida sobre la base de un acuerdo entre los Estados nación que nos han traspasado -tanto al Parlamento Europeo como a la Unión Europea- parte de sus competencias.
Esto es lo que me gustaría solicitar, señor Comisario. (DE) Señora Presidenta, en la UE, el Parlamento y el Consejo actúan como legisladores y tienen un mandato democrático, directamente en el caso del Parlamento Europeo y, al menos, indirectamente, en el caso del Consejo.
El nuevo instrumento de la iniciativa de los ciudadanos debe implicar al Parlamento, como el organismo que representa a los ciudadanos, en el proceso legislativo en cuanto sea posible.
No se debe permitir que la política exterior de la UE sea responsabilidad exclusiva de un Servicio Europeo de Acción Exterior burocrático que está relativamente lejos de los ciudadanos. (RO) Creo que el nuevo acuerdo mejorará significativamente las relaciones entre el Parlamento y la Comisión Europea entre 2010 y 2015.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría dar las gracias a todos los oradores, especialmente a aquellos que han manifestado su apoyo al Acuerdo marco, porque creo que se trata de un manual realmente importante sobre cómo podemos cooperar y trabajar mejor juntos en el futuro.
Una vez más, me gustaría destacar mi agradecimiento al grupo de trabajo y al equipo del Parlamento Europeo porque hemos pasado mucho tiempo juntos.
En este sentido, espero con gran entusiasmo colaborar con ustedes sobre la base de este Acuerdo marco revisado y, además, espero y deseo que apoyen este acuerdo en la votación del miércoles.
Creo y espero que este espíritu positivo también prevalezca en las relaciones generales entre todas las instituciones de la Unión Europea, porque esto es lo que los ciudadanos esperan de nosotros y, por tanto, es esto lo que debemos ofrecerles.
La votación tendrá lugar el miércoles 20 de octubre.
Esperemos que, a pesar de las fricciones iniciales entre nosotros y la Comisión durante la interpretación de las disposiciones que se han negociado, el acuerdo contribuya a una cooperación más eficaz y efectiva entre nuestras instituciones.
