Quiero pedirle a la Vicepresidenta/Alta Representante Catherine Ashton que haga uso de la palabra.
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, quiero comenzar diciendo que comparto plenamente la preocupación de esta Cámara sobre los recientes actos de violencia contra miembros de determinadas minorías religiosas y contra aquellos que defienden la libertad de religión.
Recientemente, en mi visita a Belén y a la Iglesia de la Natividad del día 6 de enero, en la víspera de la Navidad ortodoxa, manifesté mi opinión sobre este asunto.
También condené firmemente los recientes ataques terroristas en Iraq y en Egipto contra lugares de culto, así como el asesinato de Salmaan Taseer, Gobernador de Punjab, en Pakistán.
La Unión Europea fue un elemento impulsor en la Asamblea General de las Naciones Unidas de la Resolución sobre la eliminación de todas las formas de intolerancia y discriminación basadas en la religión o en las creencias, aprobada por consenso en diciembre de 2010.
Nuestras delegaciones vigilan de cerca estas cuestiones en todo el mundo y el próximo informe anual sobre derechos humanos de la Unión Europea, que se publicará esta primavera, recogerá la situación de las minorías religiosas en todo el mundo.
Durante el próximo Consejo de Asuntos Exteriores el 31 de enero se planteará de nuevo esta cuestión, de tal forma que la Unión Europea pueda redoblar sus esfuerzos por fomentar la libertad religiosa.
Baronesa Ashton, me complace darle la bienvenida al Parlamento Europeo al comienzo de un nuevo año.
No es frecuente que tengamos la oportunidad de debatir personalmente con usted cuestiones de tal magnitud relativas a la política exterior de la Unión Europea y, por este motivo, le agradezco mucho que haya venido aquí hoy.
Señor Presidente, baronesa Ashton, nos prometió que comparecería ante el Parlamento Europeo con mayor frecuencia para solucionar este problema.
Usted tiene razón cuando afirma que debemos garantizar que la intolerancia y la violencia fundadas en la religión, cualquiera que sea, son consideradas como algo inaceptable.
Es claro, sin embargo, que el 75 % de los ataques por motivos religiosos han tenido como víctimas a los cristianos.
Por ejemplo, los cristianos son objeto de persecución en China y en otros países.
Los veinte millones de cristianos coptos que viven en Egipto representan un problema concreto que nos tomamos muy en serio.
El creciente número de ataques contra las comunidades cristianas y los niveles de intolerancia religiosa, cada vez más altos, son extremadamente preocupantes.
Quiero expresar, una vez más, nuestro más profundo pésame y nuestro rechazo de los ataques sufridos por los cristianos coptos en Egipto.
Esto supuso un duro golpe, no solo contra los propios cristianos coptos, sino también contra la tolerancia que todavía reina en Egipto.
Sin embargo, también existe intolerancia entre los diversos grupos musulmanes.
Por lo tanto, nuestro Grupo cree que es especialmente importante adoptar medidas firmes contra la intolerancia de otras opciones religiosas y, especialmente, la intolerancia contra las minorías religiosas.
Sin embargo, de la misma forma que condeno con firmeza y en nombre de mi Grupo estos ataques contra las comunidades cristianas, no solo los recientes ataques violentos sino todo tipo de discriminación, quiero señalar que lamento la creciente islamofobia que existe en ciertos círculos europeos.
La existencia de una minoría agresiva y violenta, tanto si se trata de musulmanes, cristianos, judíos o miembros de otras comunidades religiosas, nunca puede ser la justificación para atacar a otras religiones.
Una simple mirada al mundo en el que vivimos en la actualidad nos muestra una situación muy sombría: de los Bahá'i en Irán a los coptos en Egipto, del uso de leyes contra la blasfemia en Pakistán a los ataques contra los cristianos o contra sus lugares de culto en Iraq y en Nigeria.
Al dar a los extremistas más importancia de la que se merecen y al aceptar el vínculo entre religión y terrorismo, estamos descalificando a una mayoría de creyentes que, en sus diversas formas, practican su religión de forma pacífica.
Ni la religión ni las convicciones pueden ser un motivo para que las personas vivan atemorizadas y el Parlamento Europeo se manifiesta, con razón, contra los actos extremistas contra los cristianos y apoya a aquellos que condenan dicho extremismo.
Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, las masacres perpetradas contra los cristianos coptos en Alejandría han generado la indignación internacional.
Si bien nuestro texto hace mención, acertadamente, a los recientes ataques y asesinatos que han tenido lugar, también debemos admitir que en algunos países europeos el respeto por esta libertad de religión se ve amenazado.
Permítanme leerles un par de líneas de un poema de Louis Aragon: "Celui qui croyait au ciel, celui qui n'y croyait pas, et leur sang rouge ruisselle, même couleur, même éclat" ("El que en el Cielo creía, el que no creía en él con brillo igual relucía la roja sangre al caer").
Señor Presidente, señora Ashton, quiero comenzar dando las gracias a la señora Ashton por responder con tanta rapidez a los acontecimientos que han tenido lugar en Alejandría.
Cada año, 170 000 cristianos en todo el mundo son víctimas de la discriminación legal, asaltos e incluso asesinatos.
Todos aquellos que afirman defender los derechos humanos han de adoptar medidas activas para defender la libertad religiosa.
El mundo solo nos escuchará si es capaz de creer que esta cuestión es realmente importante para nosotros.
El derecho de cada persona a seguir una determinada convicción religiosa, o incluso a no seguir ninguna, debe ser protegido y respetado por todos.
Los actos descritos suponen un claro incumplimiento del Tercer Acuerdo de Viena de 2 de agosto de 1975, de los artículos 3 y 9 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, del artículo 10 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y del artículo 18 de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Señor Presidente, señorías, los recientes atentados terroristas en Egipto y en Iraq son actos criminales que tan solo representan una parte, si bien una parte trágica, de las persecuciones contra las comunidades cristianas en todo el mundo, y especialmente en Oriente Próximo.
En Iraq, por ejemplo, más del 60 % de los cristianos se han visto forzados al exilio, y hablamos de alrededor de 600 000 personas.
Debemos tener la valentía de levantarnos hoy y decir que estos abusos contra las comunidades cristianas ocurren principalmente en países islámicos.
En estos países musulmanes, toda persona que critique o se le acuse de criticar al Islam puede sufrir la misma suerte.
Esto es algo que me sorprende porque existe un sentimiento de vergüenza en nuestras instituciones y, en este sentido estamos jugando el juego de los fundamentalistas, que tienden a identificar la presencia de cristianos en Oriente Próximo y en otras partes del mundo precisamente con Occidente y con Europa.
Baronesa Ashton, quiero, por lo tanto, preguntarle si no deberíamos analizarnos tanto a nosotros mismos como la forma en la que hemos enfocado este asunto hasta ahora, porque somos especialistas en llamar a las cosas por su nombre.
Esta es mi pregunta para usted, y le pediría que me diese una respuesta específica.
Permítannos hacer algo tangible y en beneficio de todos, pero permítannos hacerlo rápido y bien porque el resto del mundo está esperando una señal procedente de Europa.
El Pew Centre afirma que el 70 % de los 6 000 millones de personas del mundo vive en países donde existen fuertes restricciones en las creencias o en las prácticas religiosas.
Soy consciente, sin embargo, de que cuando el predicador del odio Terry Jones, que amenazó con quemar el Corán, anunció que vendría a Luton -que pertenece a mi circunscripción- con el objetivo de fomentar el odio religioso, se le comunicó que no sería bienvenido.
Por este motivo es fundamental que expresemos nuestra solidaridad con todos aquellos que sufren la persecución en el mundo a causa de su fe.
Los terribles asesinatos cometidos por Al Qaeda en Iraq y en Egipto y las amenazas que los cristianos de Oriente sufren por parte de los fundamentalistas islámicos tienen como objetivo el crear tensión entre las diferentes religiones, incitar al odio, enfrentar a las comunidades y generar un choque de civilizaciones.
Este intento desestabilizador no prosperará en Europa, tal y como está ocurriendo en Francia, donde la totalidad de la comunidad musulmana condena de forma inmediata estos actos salvajes.
Debemos defender el pluralismo religioso, la tolerancia y el entendimiento mutuo, tanto aquí en Europa como en el resto del mundo.
Creemos que esta resolución da la impresión de que la Europa cristiana, o la comunidad cristiana de Europa, corren a socorrer a los cristianos de todo el mundo.
Este ataque contra las convicciones es más agresivo contra los cristianos en varios lugares.
La libertad de expresión religiosa es un derecho fundamental en nuestra sociedad que debe protegerse y este debate no es más que un mínimo reconocimiento del problema.
El debate de hoy también en necesario, no solo como resultado de los recientes acontecimientos, sino también porque la libertad de religión es uno de los valores fundamentales y parte de la identidad europea.
Nuestras condolencias se dirigen también a sus amigos y familiares.
Necesitamos instrumentos efectivos que nos permitan proteger a los cristianos y proteger la libertad de religión.
También debemos incluir disposiciones que garanticen la libertad de religión en nuestros acuerdos con terceros países y celebro enormemente su intención de dedicar un capítulo del informe anual sobre derechos humanos de la Unión Europea a la situación relativa a la libertad de religión. (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, es importante vincular la condena de estos ataques y la demanda de medidas concretas para proteger a las comunidades cristianas en todo el mundo con la demanda, más general, de respeto por la libertad de religión, de conciencia y de pensamiento.
Europa tiene mucho trabajo por hacer al respecto, tanto a nivel diplomático como en las esferas culturales y sociales.
Nosotros no entendíamos lo que quería ya que, entre sollozos, solo podía decir "Said Akbar, Said Akbar," el gran hombre anciano, el gran hombre anciano.
Este breve pero significativo incidente, que refleja unos valores que estaban ampliamente extendidos en la sociedad egipcia, tuvo lugar en el mismo país en el que se produjo la masacre de los cristianos coptos en Navidad.
Los horrorosos acontecimientos que han tenido lugar en Egipto y en Iraq violan los derechos humanos y los principios fundamentales de libertad de pensamiento y de expresión.
Pero antes de criticar tenemos que poner orden en nuestra propia casa.
El mes pasado se prohibieron los servicios religiosos de Navidad en la localidad ocupada de Rizokarpaso en Chipre.
Si queremos tener credibilidad a nivel más amplio, no podemos aceptar en esta Cámara ningún tipo de discriminación. (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, la libertad de religión o convicciones protege tanto las convicciones religiosas como las creencias no teístas e incluso las convicciones ateas.
Si bien estas convicciones pueden ser incompatibles entre ellas, los gobiernos tienen la obligación de fomentar la tolerancia y de defender a aquellos que sufren discriminación y violencia por sus creencias.
Apoyo incondicionalmente la resolución común en la forma en la que la vemos ahora, no porque considere que solo debamos preocuparnos por los cristianos, sino porque los cristianos se enfrentan actualmente a la intolerancia en un número de países cada vez mayor.
Señora Alta Representante, espero, por lo tanto, que usted atienda a la recomendación de que se liberen recursos para este objetivo. (IT) Señor Presidente, baronesa Ashton, señorías, en el contexto actual de relativismo imperante en la política europea existe una palabra tabú; la cristianofobia.
Estamos hablando de un problema fuertemente arraigado y los actos cristofóbicos son una realidad.
La libertad de culto ha de ser puesta en práctica en todo el mundo, al igual que la libertad individual de creer o no creer, porque si esta libertad que permite que las religiones sean independientes del Estado peligra, correrán riesgo también todas nuestras otras libertades. (PL) Señor Presidente, las víctimas de al menos el 75 % de todos los casos de persecución religiosa a nivel mundial son cristianos.
La Unión Europea y Europa en su totalidad se está abriendo a inmigrantes procedentes de diferentes países.
Sin embargo al mismo tiempo, rara vez defendemos los derechos de los cristianos en esos mismos países, en países en los que la posesión de la Biblia se ve con frecuencia penada con años de prisión e incluso en algunas ocasiones con la pena de muerte, en países en los que no sería difícil construir un lugar de culto cristiano, sino que sería simplemente imposible.
El artículo 18 de la Declaración Universal de Derechos Humanos recoge con gran amplitud la que llama "libertad religiosa" o "libertad de religión".
Pese a ello, se trata, desgraciadamente, de un derecho poco respetado en algunos países.
La resolución del Parlamento Europeo recoge fórmulas para una mejor defensa de la libertad religiosa en general y de la de los cristianos en particular.
Celebro que el próximo Consejo de Asuntos Exteriores las estudie detenidamente y pediría, y termino, señor Presidente, que el próximo Consejo Europeo del 4 de febrero se pronuncie sobre estos graves sucesos, como por ejemplo hizo, con todo coraje, el Presidente Sarkozy. (FI) Señor Presidente, baronesa Ashton, la credibilidad de la Unión Europea en cuanto a su política exterior se mide en términos de como se ajusta a sus valores fundamentales, que consisten en los derechos humanos, la democracia, el principio de legalidad y la libertad de religión.
El cristianismo y otras religiones son movimientos por la paz, como la Unión Europea.
No podemos permitir que los terroristas utilicen la religión como una herramienta para la barbarie. (PL) Señor Presidente, según las organizaciones que vigilan la persecución religiosa, existen más de 200 millones de cristianos que viven cada día bajo la amenaza de la persecución.
Aunque resulte difícil de creer, durante los dos últimos años, más de 170 000 personas han muerto por el simple hecho de ser cristianos.
Estas cifras han sido elaboradas por organizaciones que vigilan la persecución de los cristianos y las cifras suponen que los cristianos son, de hecho, los que más sufren por la persecución religiosa, algo que deberíamos tener presente aquí en el Parlamento.
La Unión Europea no actúa con la suficiente firmeza frente a los ataques y la discriminación contra los cristianos.
Señor Presidente, valoro enormemente este debate y apoyo sin reservas esta resolución que he auspiciado.
La prohibición del ejercicio de la fe es una violación flagrante de los derechos fundamentales y del Derecho internacional, que estipula que el derecho a la fe es obvio e inalienable.
La prohibición del servicio religioso cristiano por parte de las fuerzas de ocupación en Rizokarpaso, en el Chipre ocupado y el ataque terrorista contra la iglesia cristiana de Alejandría, frecuentada por la comunidad copta, son simplemente dos ejemplos de la creciente tensión y el odio religioso que están surgiendo en numerosos lugares no muy lejos de Europa.
La Unión Europea debe desarrollar una serie de instrumentos que protejan el derecho de todas las confesiones religiosas.
Finalmente, a nivel del Consejo y de la Comisión Europea, sería una buena idea incluir la protección de las creencias religiosas en todas las negociaciones con terceros países. (PL) Señor Presidente, el cristianismo siempre ha constituido una seña de la identidad europea y los valores fundamentales de la Unión Europea emanan de esta seña de identidad.
La UE no puede, por lo tanto, sentarse a mirar cómo se persigue a los cristianos, incluyendo la persecución en otras partes del mundo.
En los países árabes y en países asiáticos los cristianos constituyen la minoría religiosa que sufre las mayores amenazas, tal y como lo confirman los recientes ataques contra cristianos en Egipto y en Iraq y los anteriores ataques que tuvieron lugar en la India y en los que había niños entre las víctimas.
Contamos con muchos instrumentos a nuestra disposición para prevenir y para denunciar este tipo de ataques y la Unión Europea debe condenar contundentemente los ataques contra los cristianos.
Una de las vías más efectivas para hacer esto sería el cierre de acuerdos con la UE, por ejemplo, que los acuerdos comerciales con terceros países estuviesen condicionados a la inclusión de garantías de que los países involucrados respetarán los derechos de las comunidades cristianas, y la inclusión de cláusulas que dispongan la ruptura del acuerdo si se produce una violación de estos derechos. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, en 2009 nosotros fomentamos un diálogo intercultural en Europa entre cristianos y musulmanes, entre cristianos ortodoxos y católicos y entre protestantes y cristianos ortodoxos.
No son minorías, son ciudadanos egipcios y palestinos al igual que el resto de residentes de estos países.
Señor Presidente, creo que la intolerancia y la violencia que han tenido lugar son inaceptables y debemos fomentar el diálogo entre las facciones enfrentadas.
Puede usted contar con la solidaridad del Parlamento a este respecto. (EL) Señor Presidente, la persecución y el asesinato de cristianos en Oriente Próximo es generalmente obra de organizaciones terroristas y fanáticas.
La UE y sus instituciones, incluyendo esta Cámara, deben aumentar la presión ejercida sobre los gobiernos de los países donde estos incidentes tienen lugar, especialmente en aquellos países en los que el Estado tiene políticas deficientes o mira hacia otro lado.
Los mejores esfuerzos del mundo civilizado deben centrarse en revertir esta peligrosa tendencia. (FI) Señor Presidente, Comisaria, no quiero menospreciar la presión sobre otras religiones, pero las cifras hablan por sí solas: el 75 % de aquellos que se ven amenazados o que son asesinados por motivos religiosos son cristianos y aproximadamente 100 millones de cristianos en todo el mundo sufren persecuciones y violencia por sus creencias religiosas.
Sin embargo, si la UE quisiese podría hacer mucho más por mejorar la situación de los cristianos y por fomentar la libertad de religión en el mundo, insistiendo, por ejemplo, en la existencia de una cláusula de libertad de religión en todos los acuerdos firmados con terceros países.
Esto está ocurriendo mientras nosotros en Europa hacemos lo imposible por acomodar las interminables sensibilidades de los creyentes musulmanes.
El resultado es una Europa llena de mezquitas y un Oriente Próximo purgado de cristianos.
Incluso para aquellos entre nosotros que no son creyentes, el cristianismo debe ser algo más que una secta olvidada, exótica y menguante.
Somos libres para creer o para no creer, pero no somos libres para ser testigos del abuso de nuestras libertades.
Este enfoque supone que debemos establecer la libertad de religión como un requisito previo en nuestras relaciones con otros Estados soberanos.
Los ataques contra las comunidades cristianas se han intensificado, especialmente en los países del Norte de África y de Oriente Próximo.
Se trata de una igualdad de oportunidades verdadera, ya que debería ser igual de fácil construir una iglesia en Alejandría o en Ankara que construir una mezquita en Bruselas. (MT) Señor Presidente, los ataques contra la comunidad cristiana en Egipto y en otros países deben ser condenados y es nuestra obligación el reaccionar ante ellos.
También hemos de tener cuidado en no calificar como terroristas a todos los musulmanes, porque aquellos que están a favor de la violencia y del extremismo son una minoría.
En su libro Premesse della politica ("Premisas de la política"), el autor escribió que cada idea política tiene detrás un concepto concreto de la persona.
Los cristianos de Chipre están en peligro. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, hoy estamos debatiendo una moción de resolución sobre la situación de los cristianos en el mundo en relación con la libertad de religión.
El Parlamento Europeo apoya las libertades fundamentales y los derechos humanos en todo el mundo.
Se trata de la protección de las minorías religiosas y de la obligación de todo Estado de proteger lo mejor posible a los miembros de aquellas minorías religiosas amenazadas.
El pasado sábado, me quedé en la puerta del número 10 de Downing Street en Londres con mis constituyentes coptos para exigir que el Gobierno del Reino Unido ejerza más presión sobre Egipto y su gobierno para la protección de sus propios ciudadanos.
Este es precisamente el problema actual de nuestras comunidades.
La organización caritativa Open Doors recoge en su índice de persecución mundial una lista a 50 Estados en los que los cristianos son objeto de graves persecuciones.
Si nosotros en la UE y en la Comisión distribuimos a 21 000 escuelas europeas para tres millones de niños un calendario, como el ejemplo perfecto de auto negación, que no incluye ninguna de las festividades cristianas, pero sí recoge las festividades islámicas, sij, hindúes y chinas, ya no se trata de una cuestión de auto negación, sino de odio a nosotros mismos.
Baronesa Ashton, hemos de ser valientes y hemos de mantener nuestros criterios.
Este Parlamento se negó a condenar el secuestro del arzobispo de Mosul, que fue posteriormente asesinado.
Un grupo político de este Parlamento se aseguró de que el Papa fuese acusado de violar los derechos humanos.
Espero con interés la creación en Viena del Observatorio Europeo de la Intolerancia y la Discriminación contra los cristianos y creo que tendrá mucho trabajo por delante. (HU) Señor Presidente, como miembro de una minoría rumana, conozco lo que supuso la persecución religiosa en la época de la dictadura de Ceauşescu.
Celebro que hoy el Primer Ministro Viktor Orbán haya mencionado que la lucha contra la persecución de los cristianos es una de nuestras prioridades.
Creo que la Alta Representante Ashton debería contribuir en colaboración con la Presidencia húngara y le pido que así lo haga.
Por otro lado, pido a la baronesa Ashton que someta la protección de los cristianos a un debate serio en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores del 31 de enero, y que sitúe esta cuestión como prioridad de la política exterior.
Como ya he señalado, parte de la razón de mi gran satisfacción de participar en este debate es que esta cuestión ya se ha planteado en el Consejo de Asuntos Exteriores -pero la volveremos a retomar a finales de enero- y que las inquietudes que Sus Señorías han mostrado han resonado y se han hecho eco de las preocupaciones que una gran variedad de fuentes me han planteado, incluidos algunos Estados miembros y algunos de los Ministros que han mostrado una mayor inquietud por estas cuestiones.
Quiero recordarles que la mayor parte de los acuerdos de comercio y cooperación finalizados desde 1995 incluyen una cláusula de derechos humanos que existe en acuerdos con, aproximadamente, 134 países.
El principal objetivo de estas cláusulas es demostrar el compromiso que compartimos con el respeto de los derechos humanos, pero también constituye el fundamento legal para la aplicación de sanciones en caso de violaciones graves de los derechos humanos.
Como Sus Señorías saben, nosotros apoyamos proyectos en todo el mundo que tienen como objetivo luchar contra el racismo, la xenofobia o la discriminación de cualquier tipo.
Hemos financiado a las ONG que se ocupan de la antidiscriminación en más de 60 países.
Considero que es importante que veamos a nuestras delegaciones en todo el mundo como un instrumento que nos permite ver y reconocer el tipo de discriminación que, si me permiten la expresión, "hace hervir la sangre" de Sus Señorías, y que nos notifica cuando esta discriminación tiene lugar.
También creo que es importante que, como ya he mencionado que presentamos en el último Consejo de Asuntos Exteriores, en nuestro trabajo en el ámbito de los derechos humanos y en el informe que hemos elaborado también tratamos la situación de las minorías religiosas en todo el mundo.
Las religiones del mundo no fomentan los atentados violentos.
Uno de los estallidos de violencia anticristiana más recientes tuvo lugar en Alejandría en Año Nuevo cuando 25 personas murieron y 80 resultaron heridas en el ataque a una iglesia.
Las cifras sobre libertad de religión muestran que la mayor parte de los actos de violencia religiosa de los últimos años se han cometido contra cristianos.
Desafortunadamente, hemos de lamentar muchas muertes, desde los sangrientos ataques contra las comunidades cristianas en Nigeria y Pakistán, los ataques terroristas contra los cristianos coptos en Alejandría y Filipinas, los atentados terroristas yihadistas cometidos contra familias cristianas asirias, y los atentados coordinados contra hogares cristianos de Bagdad.
Además, rechazo firmemente la deplorable persecución de cristianos por parte del Gobierno de la República de Irán, así como la reprochable represión de las actividades de la iglesia católica y de otras comunidades religiosas en Vietnam.
La Unión Europea debe renovar el compromiso que siempre ha demostrado con el logro de la libertad religiosa, la libertad de conciencia y la libertad de pensamiento, que constituyen principios fundamentales del acquis communautaire.
Por lo tanto, y dado el aumento a nivel mundial de la violencia contra las comunidades cristianas, yo diría que el Consejo, la Comisión y la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad deberían adoptar medidas rápidas, enérgicas y firmes para garantizar la defensa de la libertad de religión en todo el mundo.
He sido el coautor de tres resoluciones sobre asuntos relacionados, una sobre Iraq, concretamente sobre la pena de muerte (incluyendo el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra las comunidades cristianas, aprobada el 24 de noviembre de 2010, una sobre ataques recientes contra las comunidades cristianas aprobada el 20 de enero de 2010, y otra sobre la libertad de religión en Pakistán, aprobada el 19 de mayo de 2010.
Varios periodistas del Deutsche Welle han realizado unos cálculos interesantes sobre las violaciones de los derechos de los cristianos; han calculado que, en media, un mártir cristiano muere en algún lugar del mundo cada tres minutos.
Las cifras hablan por sí solas: el año pasado, el 75% de los ataques violentos por motivos religiosos se cometieron contra cristianos.
El odio fomentado por estos ataques terroristas está diseñado, precisamente, para desestabilizar el sistema social y político en los países en los que tiene lugar esta violencia.
Dado el papel que la Unión Europea juega en el fomento del respeto de los derechos humanos y las libertades civiles y democráticas y, sobre todo, dadas sus raíces y orígenes cristianos, la Unión tiene la obligación de reaccionar condenando toda forma de extremismo y fomentando el diálogo, la libertad de religión, el respeto mutuo entre las comunidades y la tolerancia.
La cuestión de la libertad de religión ha de integrarse en las políticas europeas incluyendo, como mínimo, una cláusula vinculante sobre el respeto de la libertad de religión en nuestros acuerdos con terceros países.
En la actualidad, los cristianos sufren persecuciones en más de 70 países en todo el mundo.
El Parlamento Europeo, que actúa como guardián de los derechos humanos, debería encontrar lo antes posible instrumentos para defender la libertad de religión en todo el mundo.
Considerando la reciente violencia contra las minorías cristianas en varios países de Oriente Próximo, África y Asia, creo que sería una buena idea el plantear esta cuestión en el próximo Consejo de Asuntos Exteriores de la UE, junto con la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, para elaborar instrumentos específicos para proteger a la comunidad cristiana.
El Parlamento Europeo debería instar a aquellos países en los que las persecuciones tienen lugar a adoptar medidas efectivas para la protección de las minorías religiosas, a pesar de las dificultades inherentes a esta tarea.
