Participación de Suiza en el Programa «La juventud en acción» y en el Programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (debate) El siguiente punto es la recomendación de Doris Pack, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el proyecto de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la Confederación Suiza, por el que se establecen las condiciones para la participación de la Confederación Suiza en el Programa "La juventud en acción" y en el Programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (2007-2013) (12818/2010 - C7-0277/2010 - 2010/0231(NLE)).
Señor Presidente, me complace bastante que tengamos la oportunidad de dirigir hoy este debate, porque recuerdo que nosotros siempre hemos cooperado con Suiza en el Consejo Europeo y, por tanto, ambas partes somos conscientes de cuán importante es para Suiza participar en estos programas.
También está interesada en participar en el sistema del Sello de Patrimonio Cultural, algo que solo puede hacer si participa en este programa.
Sin embargo, Suiza, durante mucho tiempo, ha mostrado interés en nuestros programas destinados a la educación y la juventud.
Suiza también ha seguido de cerca, aunque desde el exterior, el debate sobre las políticas de educación en la Unión Europea.
Suiza será el primer país en formar parte de nuestros programas que no es Estado miembro de la Unión Europea ni miembro del Espacio Económico Europeo, ni un candidato actual o posible para adherirse a la UE.
El acuerdo permitirá a las organizaciones educativas y juveniles, así como a estudiantes, profesores y jóvenes a nivel individual, participar en los programas "La juventud en acción" y de aprendizaje permanente de la UE en términos totalmente iguales con los ciudadanos de la UE.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (PL) Señor Presidente, en nombre del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, estoy de acuerdo con el proyecto de informe sobre la participación de la Confederación Suiza en el programa "La juventud en acción" y en el programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, para empezar, quisiera dar las gracias a la excelente Presidenta de nuestra Comisión, Doris Pack, que también ha redactado este informe.
En este sentido, es muy importante que no se excluya a Suiza de ninguna forma de este sistema de cooperación, incluso aunque no sea miembro de la UE ni del EEE.
Señor Presidente, a pesar de que Suiza no ha decidido aún convertirse en un Estado miembro de la Unión Europea, ha demostrado desde hace tiempo un gran interés en una amplia cooperación con la UE en el ámbito de la educación y la formación profesional para los jóvenes.
Tras el establecimiento del programa "La juventud en acción" y del programa de acción del aprendizaje permanente en 2006, se ha aplicado un fundamento jurídico para la cooperación entre Suiza y la UE en este ámbito.
La Comisión Europea, de conformidad con las recomendaciones del Consejo Europeo tras las conversaciones con sus homólogos suizos, ha elaborado un acuerdo que nos permite desarrollar una cooperación eficaz con nuestros colegas suizos en el ámbito de la educación y la formación profesional, así como en el ámbito del aprendizaje permanente.
En mi opinión, señora Comisaria, este acuerdo entre la UE y Suiza representa un paso en la dirección adecuada. (LT) Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente, la señora Pack, y estoy totalmente de acuerdo con sus recomendaciones sobre el programa "La juventud en acción" y el programa de aprendizaje permanente y la participación de Suiza en los mismos.
Es necesario mejorar el programa y sus medidas de voluntariado y, además, deben forjarse vínculos estrechos con Suiza en este sentido.
Sin embargo, me inclino ante la sabiduría superior y la experiencia de Doris Pack al decir que este puede ser el camino que hay que seguir.
Como ciudadana italo-suiza, me complace que Suiza sea el primer país que no forma parte de la Unión Europea en participar en programas educativos de la UE destinados a los jóvenes, tanto en materia de educación superior como en la formación permanente.
Creo que será muy interesante para los jóvenes europeos y suizos tener la oportunidad de conocerse mejor entre sí, y estoy segura de que esto sentará las bases que también influirán en el futuro de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, lógicamente, Suiza, que proporciona algo de apoyo financiero para el programa "La juventud en acción" y para el programa de aprendizaje permanente, ahora desea participar en estos programas.
Con ello me refiero principalmente a la Asociación Oriental y también a los Balcanes o, en otras palabras, a los países que oficialmente aún no son Estados miembros de la Unión. (DE) Señor Presidente, como todos los demás, me da la sensación de que Suiza se acercará cada vez más a Europa de esta forma con el paso del tiempo, y ojalá sea pronto, convirtiéndose así en un verdadero miembro de la Unión Europea, algo que debemos acoger con beneplácito sin lugar a dudas.
Lo vemos como una forma de allanar el camino para un mayor apoyo para el proyecto europeo en Suiza, que esperamos que cambie de opinión en el futuro y decida unirse a nosotros en la Unión Europea.
Sin embargo, quiero subrayar que también tenemos que considerar la inclusión de los otros países fronterizos con la UE en nuestros programas, porque la educación y la cultura no deben detenerse en las fronteras.
La participación de Suiza, un país que eligió no formar parte de la Unión Europea, en el programa "La juventud en acción" y en el programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente no puede descartarse a priori, sino que debe evaluarse detenidamente.
