Bienestar de las gallinas ponedoras (debate) El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre el bienestar de las gallinas ponedoras, de Paolo De Castro, en nombre de la Comisión Agricultura y Desarrollo Rural - B7-0657/2010).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el día de hoy representa una importante oportunidad para discutir la cuestión estratégica de la protección del bienestar animal en la agricultura.
Señor Presidente, todavía recuerdo la memoria del Consejo de la Unión Europea sobre agricultura, celebrada el 19 de julio de 1999.
Señor Presidente, la adopción de la propuesta de resolución sobre el bienestar de las gallinas ponedoras, lo que vamos a votar esta mañana, podría representar un primer e importante paso en esta dirección.
Después de todo, como ya se ha dicho hoy, se espera que el 30 % de los huevos producidos en 2011 incumplan la prohibición de la utilización de jaulas en batería que acordamos en 1999.
Señora Comisaria, esto es únicamente una cuestión de simple aritmética.
Señor Presidente, al igual que el Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor De Castro, hace 12 años, yo también tuve la oportunidad, como Ministro de Agricultura, de participar en la decisión de adoptar la legislación sobre la que estamos debatiendo hoy aquí.
La solución adoptada consistió en favorecer el bienestar animal y dejar un período lo suficientemente largo para que el sector se adapte.
Agradezco a la señora Comisaria la información que nos ha facilitado, pero nos gustaría obtener información más detallada sobre hasta qué punto han llegado cada uno de los Estados miembros.
También nos gustaría saber en qué procedimientos específicos está pensando seguir la Comisión para garantizar que las empresas puedan, en términos generales, cumplir con esta legislación para el 1 de enero de 2012, aparte de las que ha mencionado la señora Comisaria, y si hay realmente un marco de sanciones con un mínimo de uniformidad entre los diferentes Estados miembros.
Sin embargo, mi Grupo votará en contra de la eliminación total o parcial de los puntos F, 8, 9 y 14, que contienen formulaciones y objetivos que dudamos que sean compatibles con la legislación de la UE y que reducirán la credibilidad de al resolución si se mantienen.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la señora Comisaria por la información que ha facilitado al inicio de este debate.
Independientemente de si usted tenga la imagen completa o no, la dura realidad es que, a partir del 1 de enero del próximo año, un total de 80 millones de huevos en la Unión Europea probablemente se produzcan con sistemas de jaulas ilegales.
Quiero que los Estados miembros que la cumplan puedan proteger a sus consumidores y a sus productores mediante la capacidad de prohibir las importaciones de huevos producidos ilegalmente por parte de que aquellos productores y países que no cumplen con la legislación.
Todos en la Unión Europea deben saber que estos plazos deberían haberse respetado.
Tenemos un gran problema en este sentido porque, como bien ha comentado George Lyon, hay 83 millones de huevos -sabemos que es un hecho- que, a partir del 1 de enero de 2012, van a ser ilegales.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la Comisión ha creado una enorme crisis en la industria del huevo.
Nos guste o no, una cifra de 100 millones de aves seguirán estando en jaulas el día-D -¿o debería decir el día E?-.
Echemos un vistazo a las consecuencias prácticas. ¿Cómo se puede quitar y disponer de 100 millones de gallinas en 24 horas?
O bien, ¿cómo romper con seguridad y disponer de 83 millones de huevos cada día?
En el supuesto de que tenga éxito en alguna de estas cosas, ¿dónde pedirán los consumidores sus 83 millones de huevos diarios?
A los bandidos que no cumplan se les puede conceder más tiempo y serían claramente recompensados porque se les habría concedido una ventaja en cuanto al precio.
Si se concede más tiempo, entonces la moraleja de esta historia es que, si la UE elabora una Directiva, entonces merece la pena ignorarla. (ES) Señor Presidente, en enero de 2012 podrían desaparecer 400 productores españoles de huevos, en torno al 30 % del total que hay en mi país, con la pérdida de una producción de 300 000 toneladas de huevos.
La Unión Europea podría dejar de producir esos 80 millones de huevos, esos 2 millones de toneladas, y solamente conseguiríamos que fueran cubiertas por importaciones procedentes de países terceros, cuyos estándares de bienestar animal son muy inferiores a los de la Unión Europea, si no actuamos con mucha inteligencia.
Se trata de respetar la Directiva, de dar una oportunidad a la industria del huevo y del ovoproducto, así como de respetar también el derecho del bienestar animal y el derecho de los consumidores a un precio razonable. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, llegados a este punto, una vez más me gustaría destacar que ya se ha tomado la decisión de prohibir la práctica de criar gallinas en jaulas en batería.
No todos cuenta la verdadera historia en relación con la producción de huevos en la Unión Europea.
La Comisión tiene que decirnos qué va a pasar ese día, porque es inevitable que estos huevos entre en el mercado y, además, habrá un mercado negro de huevos de algún tipo, por lo que se necesita claridad a este respecto.
Mientras tanto, la Comisión ya puede hacer cumplir otras normas en vigor, como la identificación electrónica de ovinos y caprinos, cuyo valor añadido en términos de trazabilidad y buenas condiciones veterinarias también incide directamente sobre el bienestar animal. (PL) Señor Presidente, está bastante claro lo que dice la resolución objeto de este debate -no habrá excepciones ni derogaciones-.
Por tanto, pido a la Comisión que evalúe la viabilidad de mantener la prohibición sobre el uso de las jaulas convencionales a partir del 1 de enero de 2012, al mismo tiempo que busca soluciones y criterios bien definidos para aquellos productores que no completarán el proceso de modernización para el 1 de enero de 2012, tal como se ha hecho referencia en dos enmiendas apoyadas por mi Grupo.
Espero que los diputados que acepten esta línea de razonamiento y voten a favor de la resolución sean igual de decididos y unánimes a la hora de votar a favor de que no exista ningún período de transición adicional después de 2013 para la diferenciación de los pagos directos en la Unión Europea, ya que el plazo de 2013 se consagró en el Tratado de Lisboa para este período de transición.
Está consagrado como tal y no creo que debamos cambiarlo. (HU) Señor Presidente, el debate hasta el momento ha dejado claro que hay un grave conflicto de intereses entre aquellos que han completado la transición al nuevo sistema y los que todavía no lo hayan hecho.
Sin embargo, también existe un grave conflicto entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Se ha establecido una disposición para que los productos que no se produzcan de conformidad con la legislación no puedan ser comercializados legalmente en la Comunidad a partir del 1 de enero de 2012.
En otras palabras, cuando hay numerosas granjas en la Unión que corren el riesgo de ir a la quiebra debido a las normas mejoradas en materia de bienestar animal, se importarán los productos de terceros países que incluso no cumplan con las especificaciones que se aplican a la Unión hoy en día.
Sí, debemos proteger el bienestar de los animales, debemos salvaguardar el trato adecuado de los animales, pero también hay que proteger la red productiva y social de Europa. (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, a pesar de que todos los productos europeos deben respetar la legislación comunitaria y hacer los ajustes oportunos a su debido tiempo, se estima que un 30 % de los productores de huevos no lo habrán hecho para el 1 de enero de 2012.
Por lo tanto, en un momento tan difícil de crisis, creo que también es necesario prestar especial atención a estos productores. (RO) Señor Presidente, no creo que sea justo que hablemos en términos generales sobre un período de 10 años que los Estados miembros han tenido disponible.
La medida se ha redactado con el mínimo escaso de cumplimiento y se ha dejado a la apreciada atención de normas muy diversas en los 27 Estados miembros.
En primer lugar, entre 1999 y hoy, se ha producido una profunda crisis económica que ha afectado a los negocios, la industria y el consumo, por lo que muchas empresas no han sido capaces de hacer los ajustes. ¿No debemos tener esto en cuenta?
Si esto es lo que queremos en un momento de crisis -para favorecer una caída en el empleo y un aumento de las importaciones de huevos producidos fuera de Europa, bajo criterios diferentes a los aplicados a nuestros productores-, entonces creo que vamos a cometer una injusticia.
A ellos les suenan muy bien los términos "producción ilegal" y "protección de los consumidores", pero me gustaría saber por qué no mostramos la misma determinación a la hora de proteger a los consumidores frente al consumo de huevos importados producidos en condiciones que no cumplen los requisitos introducidos en la UE.
Yo siempre trato de comprender la situación de los diferentes grupos de agricultores de cada uno de los países, y yo estoy a favor de soluciones que les ayuden, ya que sé que, como grupo, están en una situación sumamente difícil en términos de ingresos.
Es una lástima que haya otros miembros de esta Cámara que no comparten la misma opinión. (DE) Señor Presidente, debe quedar claro para todos nosotros que la salud de nuestros animales y, por asociación, la salud humana deben ser nuestra principal preocupación.
Mi otra preocupación está relacionada con los sistemas de producción paralelos y un gran problema en el mercado si se van a introducir sistemas de producción con jaulas acondicionadas mientras se sigue produciendo con los sistemas actuales.
Quiero repetir que, a partir de enero de 2012, las jaulas convencionales deben ser reemplazadas por jaulas acondicionadas o sistemas alternativos.
Por lo tanto, los huevos de las jaulas convencionales no serán legalmente comercializables a partir de enero de 2012.
Como ya he dicho, el 19 de enero de 2011, tenemos una importante reunión con las partes interesadas en la que los representantes de los Estados miembros hablarán sobre el estado actual del proceso, y estudiaremos cuál es la mejor forma de ayudar a los Estados miembros que no cumplen los requisitos, de forma que hayan podido hacerlo para finales de 2011.
