En este punto, permítanme manifestar que dado que esto tiene que ver con sistemas para la extracción de oro y no se trata, desde luego, de patatas, las compañías propietarias podrían fácilmente destinar los recursos económicos y financieros oportunos para investigar tecnologías compatibles con la seguridad medioambiental y sanitaria. (RO) Deseo dar las gracias a los casi 500 colegas que ayer votaron abrumadoramente en contra del uso de las tecnologías mineras a base de cianuro.
Los expertos calculan que contiene 300 toneladas de uranio de elevada pureza, 800 toneladas de oro y 2 000 toneladas de plata, sin mencionar las enormes cantidades de otros metales y elementos preciosos.
Esto sin mencionar la desaparición de 1 700 km de galerías romanas y las ruinas de la ciudadela romana Alburnus Maior, que han sido barridas de la faz de la tierra, una joya arqueológica descrita por la UNESCO como un emplazamiento de patrimonio cultural único en el mundo.
De hecho, considero que la enmienda sugerida por mí y más de 40 mis colegas, que solicitaba que se llevara a cabo un estudio a fin de aclarar la cuestión del impacto, habría sido un gesto razonable y honroso.
