Además, los consumidores de 10 Estados miembros no pudieron encontrar ofertas nacionales de al menos 100 productos probados, mientras que los consumidores de 13 Estados miembros encontraron ofertas de precios transfronterizos que eran al menos el 10 % más baratos que en su propio país.
Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, la señora Diana Wallis, junto con Hans-Peter Mayer y Sirpa Pietikäinen, por el excelente trabajo que han realizado en este expediente.
Por cierto, este Parlamento lleva diez años debatiendo esta cuestión, pero los expertos externos la llevan debatiendo 30 años.
Se trata de una condición sine qua non.
El 3 de mayo de 2011, la Comisión publicó los resultados de un estudio de viabilidad realizado por el Grupo de Expertos sobre Derecho europeo contractual, e invitamos a todas las partes interesadas a que expresaran su parecer.
