Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la CE y Serbia ( Antes de la votación de la enmienda 4: Señora Presidenta, me gustaría presentar una enmienda oral a la enmienda 4 presentada por la señora Brantner y por mí misma, eliminando la última parte.
Con el fin de lograr un apoyo mayor para esta enmienda, también quiero presentar una breve enmienda oral a modo de compromiso básico, que elaboró originalmente Maria Eleni Koppa.
Deseo añadir la palabra "inicial" entre "la decisión" y "del Gobierno", de manera que la redacción quedaría: "lamenta la decisión inicial del Gobierno de no asistir a la ceremonia de entrega del Premio Nobel de la Paz, que tuvo lugar en Oslo el 10 de diciembre; por otra parte, acoge con agrado la iniciativa del Defensor del Pueblo de asistir a dicha ceremonia por tratarse de una decisión responsable y merecedora de elogio".
