Refugiados eritreos retenidos como rehenes en el Sinaí De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las seis propuestas de resolución sobre la cuestión de los refugiados eritreos retenidos como rehenes en el Sinaí().
autora. - Señor Presidente, se cree que hay unos 250 refugiados eritreos retenidos como rehenes en el desierto del Sinaí y se refiere un trato inhumano y violaciones mientras estas personas esperan un rescate que hay que pagar a los traficantes de personas para su liberación.
Las recientes revelaciones del sitio web WikiLeaks revelan que los diplomáticos estadounidenses describen a Afewerki como un líder cruel y desafiante.
Señor Presidente, cada año, hay miles de personas que, impulsadas por la difícil situación del Cuerno de África, tratan de cruzar la frontera entre Egipto e Israel.
De acuerdo con la información proporcionada por activistas de ONG que trabajan para la protección de estos inmigrantes, se han pedido sumas increíbles para la liberación de estas personas, a saber, hasta 8 000 dólares.
Si se hubiera adoptado el paquete de reasentamiento, ahora contaríamos con el procedimiento de emergencia que el Parlamento introdujo en el informe que yo mismo redacté y que se adoptó aquí con 500 votos: la Comisión Europea podría ser capaz de poner en marcha un procedimiento de emergencia para reasentar a estos refugiados.
Señor Presidente, gracias a una llamada telefónica entre un sacerdote de Eritrea en Italia y en un rehén de Eritrea, el público europeo se enteró de que inescrupulosos traficantes de seres humanos ahora están amenazando con disparar a los rehenes eritreos retenidos si no se paga el rescate.
Este brutal crimen ha hecho que se preste más atención a lo que está sucediendo en la frontera entre Egipto e Israel, una zona en la que cada vez más refugiados se encuentran varados al intentar entrar en Europa o Israel, pero a falta de los documentos necesarios.
El Gobierno de Israel habla de más de 1 000 inmigrantes que intentan entrar en su país sin papeles todos los meses y, por ello, ha empezado a aumentar la seguridad y el control a lo largo de la frontera.
Creo que debemos ayudar a mejorar la situación de la propia Eritrea y de otros países del Cuerno de África, pues la mejora de la situación en los países africanos puede reducir la presión migratoria.
De hecho, las autoridades egipcias están practicando una política de disparar a matar y 85 inmigrantes han muerto en el Sinaí desde 2007, según un informe elaborado por el Observatorio de Derechos Humanos.
Instamos a las autoridades egipcias a que cumplan con sus obligaciones en materia de derechos humanos y en lo que se refiere particularmente a inmigrantes y refugiados, y a que colaboren con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Los 250 rehenes han sufrido un trato inhumano y degradante, y su situación está empeorando.
La UE debe actuar como un mediador entre Eritrea y los refugiados de Eritrea para garantizar una vuelta a casa segura. (RO) Señor Presidente, la gran mayoría de los ciudadanos de Eritrea que ahora se pueden encontrar en el desierto del Sinaí han huido de la forma de un régimen opresivo y, como tal, deben ser considerados como refugiados de acuerdo con las normas de las Naciones Unidas.
Sin embargo, el asunto de mayor preocupación, creo, es el trato inhumano al que son sometidos estos inmigrantes cuando son retenidos como rehenes en el desierto a la espera de un rescate.
Creo que la trata de personas en esta zona debe combatirse con otros métodos, y creo que el acceso por parte de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados es necesario a fin de garantizar la asistencia vital para estas personas. (PL) Señor Presidente, los refugiados de Eritrea están en una situación trágica.
La delegación de la Unión Europea en El Cairo tiene estrechos contactos con las organizaciones locales de la sociedad civil y sirve de enlace con el representante regional de El Cario del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
La UE ha expresado nuestras preocupaciones, así como nuestra firme convicción de que las autoridades egipcias deben adoptar medidas apropiadas para liberar a estas personas y proporcionarles la protección adecuada.
La última ocasión en que el punto se planteó fue en la reunión del Comité de Asociación UE-Egipto el 14 de diciembre en El Cairo.
