Explicaciones de voto Explicaciones de voto orales (LT) Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución sobre las negociaciones en curso sobre el presupuesto 2011.
El fracaso de la reunión del Comité de Concertación Parlamento-Consejo de la semana pasada ha causado una inquietud significativa en toda la Unión Europea.
Resulta lamentable que algunas personas todavía no sientan la necesidad de adherirse al Tratado de Lisboa.
En tercer lugar, me gustaría pedir al Consejo Europeo que respete y acepte este derecho evidente del Parlamento Europeo.
Sin embargo, debemos pensar cómo podemos actuar con responsabilidad.
Puedo decir que, en muchos aspectos, el contenido del presupuesto no refleja los ideales que compartimos en la Unión Europea.
Desde luego, también es importante asegurarse de que la Unión Europea reciba su propia financiación, que de este modo le permita también llevar a cabo las funciones sobre las que nos hemos puesto de acuerdo y que se nos cruzan en el camino con el Tratado de Lisboa.
Debemos centrarnos en el presente, desarrollando un presupuesto que dé un verdadero impulso a la economía europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe de la señora Saïfi porque ha logrado el objetivo que se propone de especificar cómo se deberían fortalecer los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales.
De hecho, la cláusula de derechos humanos ya figura en los acuerdos internacionales más recientes y eso se convertirá en la práctica habitual para futuros acuerdos comerciales.
Por tanto, lo que se necesita es asegurar la aplicación eficaz de las 27 convenciones para que los países se beneficien del Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) y de las medidas que le acompañan diseñadas para mejorar la capacidad de aplicación.
El comercio representa una parte importante a la hora de garantizar no solo los derechos civiles y políticos, sino también los económicos y sociales.
Simplemente piensen en el papel que pueden desempeñar los programas de asistencia relacionados con el comercio al asegurar el desarrollo en muchos países pobres de todo el mundo.
Debemos tener presente que las cláusulas de derechos humanos se incluyen en todos los acuerdos comerciales bilaterales que realiza la UE y también en sus regímenes SPG y SPG+ con los países en desarrollo.
Igualmente, tampoco hay mucha ventaja en tener en Europa un bloque de economías industrializadas similares, donde nos hemos apartado a nosotros mismos de los mercados en crecimiento del resto del mundo.
Ellos garantizan la información de alta calidad y, por lo tanto, contribuyen considerablemente al funcionamiento de nuestra democracia.
Estoy convencido de que un entorno de medios de comunicación públicos de alta calidad y bien equilibrado también influye positivamente en la calidad de los medios privados.
Tanto los medios públicos como los privados se necesitan mutuamente y tienen una influencia positiva entre ellos.
Si queremos un entorno de medios de comunicación informativos y bien equilibrados, debemos apoyar a los organismos públicos de radiodifusión como equivalentes a los organismos privados de radiodifusión.
Es bastante cierto que también necesitamos canales comerciales.
En mi opinión, es un derecho absolutamente fundamental e indispensable para la libertad de expresión que exista un canal público que se mantenga con fondos públicos y que se centre en producir información temática y actualizada para los ciudadanos de los Estados nacionales y de toda Europa.
El Parlamento Europeo debería celebrar la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre las mujeres, la paz y la seguridad.
Las mujeres deben participar en las medidas adoptadas para intentar prevenir los conflictos y promover la gestión de crisis y las negociaciones de paz.
Estoy de acuerdo en que se debería prestar la debida atención a la aplicación de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la primera resolución que abordó el impacto desproporcionado y excepcional de los conflictos armados en las mujeres, al más alto nivel en la Unión Europea.
Esto debería ser un tema especialmente importante en la revisión en curso de la política de derechos humanos de la UE, a la hora de elaborar una estrategia global por país sobre los derechos humanos y de evaluar las Directrices de la UE sobre la violencia contra las mujeres y las niñas y las Directrices de la UE sobre los niños y los conflictos armados y la lucha contra todas las formas de discriminación en su contra.
Apoyo el llamamiento para que se asigne la financiación necesaria a combatir la violencia contra las mujeres y respaldar la participación de las mujeres en los procesos relacionados con la paz, la seguridad y la reconciliación. (BG) Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre la apicultura y en apoyo al sector de la apicultura porque esta forma de producción agrícola es la actividad agrícola más especializada que se lleva a cabo.
Esto demuestra lo sumamente importantes que son.
Es de vital importancia que el Parlamento Europeo se asegure una y otra vez de que se armonizan las normas, especialmente en la agricultura, y en particular en el caso de la apicultura, entre la UE y los países que no pertenecen a la UE.
La Comisión debe tomar nota de esto. (DA) Señor Presidente, permítanme dar las gracias a la señora Kolarska-Bobińska por su acertada cooperación y un informe excelente, un informe que aquí en el Parlamento hoy se ha hecho mejor de lo que ya era antes gracias a que la mayoría del Parlamento ha adoptado una postura firme a favor de que en Europa incrementemos nuestro objetivo de reducción de emisiones de CO2 del 20 % al 30 %.
De esta forma, protegeremos los empleos, la economía y el medio ambiente al mismo tiempo y hallaremos respuestas simultáneas a los principales retos que afrontamos en Europa.
Hoy ha sido un buen día para Europa con esta votación. (CS) Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la estrategia energética, que esboza las direcciones que debería tomar la futura política energética de la Unión Europea.
Quisiera destacar el papel de la energía nuclear en la actual y futura combinación energética de la UE, incluido un reconocimiento implícito de la necesidad de ampliar la vida útil de las infraestructuras existentes.
La estrategia puede considerarse equilibrada desde la perspectiva de fuentes individuales, aunque no menciona ni una sola vez la que es, desde mi punto de vista, la función importante del carbón cuando se quema en centrales eléctricas modernas.
Es difícil ver cómo podemos incrementar la seguridad e independencia energéticas de la UE sin el carbón como recurso primario estable capaz de responder con flexibilidad a aumentos repentinos de la demanda energética.
Europa debe invertir más en terminales de GNL y ayudar a que sus nuevos miembros hagan lo mismo.
Por eso deberíamos apoyar sin reservas la iniciativa del Presidente Buzek y el anterior Presidente de la Comisión, Jacques Delors, de establecer una comunidad energética europea. (FI) Señor Presidente, también pienso que este informe de la señora Kolarska-Bobińska es excelente.
Es importante que este ponga a prueba una estrategia energética europea para los próximos diez años.
Las innovaciones en este ámbito serán muy necesarias si queremos construir una Europa que sea más limpia y menos dependiente de otros en cuestión de energía.
Es cierto que necesitamos la energía nuclear como forma básica de energía, pero necesitamos nuevas inversiones en energías alternativas.
No deseo ver un futuro negro como el carbón para la energía en Europa. (LT) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre la estrategia energética de la Unión Europea que abarca muchos puntos y cuestiones importantes y en el que se habla de la energía renovable, la investigación, las innovaciones, la reducción de la contaminación y, por supuesto, el aumento de la seguridad energética.
Los acuerdos y proyectos bilaterales de algunos Estados miembros, como por ejemplo el gaseoducto Nord Stream, provocan desconfianza no solo desde un punto de vista medioambiental, sino también en términos del principio general de solidaridad.
Por esta razón, estoy de acuerdo en que los conductos externos y demás redes de energía que entren en el territorio de la Unión Europea deben regirse por acuerdos intergubernamentales transparentes, elaborados estrictamente de conformidad con la legislación de la UE.
Así que me gustaría hacer dos observaciones: que la Unión Europea debería centrarse en la investigación, el desarrollo y la innovación; y que se debería crear una red europea para el almacenamiento y la transmisión de electricidad en toda la Unión.
Por último, quiero decir que me complace que una gran mayoría de diputados haya votado a favor de este informe. (DA) Señor Presidente, me alegro de que el Parlamento haya aprobado una resolución que establece una propuesta de negociación que respaldará a nuestro Comisario encargado del clima, que va a ir a Cancún a negociar.
En igualdad de condiciones, habría sido mejor que hubiéramos reducido nuestras demandas y, por lo tanto, hubiéramos enviado a nuestros negociadores con un mandato amplio y menos ambiguo, no como ha sucedido hoy aquí. (ES) Señor Presidente, hay quien ha dicho que la condena a Marruecos es demasiado suave, dada la magnitud de la represión de los derechos humanos en el Sáhara, en el que Marruecos no es más que un país ocupante, sin soberanía ni título legal alguno.
La comunidad internacional, que tristemente fracasó en su intento de evitar el genocidio en Ruanda, Yugoslavia y Darfur, espero que evite, en este caso, el del Sáhara Occidental y no tengamos que verlo ante otro Tribunal, también de la Haya, como decía, pero esta vez de crímenes de guerra. (FI) Señor Presidente, resulta lamentable que la política exterior que practican algunos países de la UE siga teniendo un carácter muy colonial.
España y Francia, que apoyan a Marruecos, son especialmente responsables de prolongar el conflicto.
Esta es una tarea de la Ministra de Asuntos Exteriores de la UE, la señora Ashton, y también de todos los Estados miembros de la UE. (BG) Señor Presidente, naturalmente he votado a favor de la resolución sobre Ucrania.
También nos preocupa el proceso político en su conjunto, en especial que los partidos de la oposición no puedan participar en las elecciones sin restricciones ni discriminación.
Sin embargo, en las actuales condiciones de producción y competencia, no es posible que deje de utilizar productos químicos en la agricultura ni que cambie los métodos empleados para fabricar productos de tal manera que no requieran un gran gasto de energía.
Al fin y al cabo, estos países son líderes en emisiones de CO2.
Los productos de la naturaleza son nuestros bienes más preciados y algo que es muy difícil de recuperar una vez que se ha perdido.
Por lo tanto, se debería hacer todo lo posible por encontrar el proverbial punto medio. (PL) Señor Presidente, hallar un equilibrio entre los intereses económicos y sociales es muy importante, pero también muy difícil.
La cooperación económica que va de la mano con el respeto por las normas básicas de la democracia y el bienestar de sus ciudadanos constituye la base de la Unión Europea.
La cooperación internacional en este ámbito es especialmente importante y el Parlamento Europeo debería apoyarla en la mayor medida posible. (PL) Señor Presidente, los acuerdos horizontales abarcan una amplia variedad de reglamentos y los errores en las disposiciones legislativas, ya sean intencionados o no, pueden dar lugar a que se elimine la competencia.
También apoyo las peticiones de la autora respecto a mejorar la calidad de los textos legislativos que se crean.
El lenguaje que se emplea hoy en día en numerosos documentos con mucha frecuencia es difícil de entender y resulta inaccesible para el ciudadano medio.
Aunque mis colegas diputados y yo deseamos apretarnos los cinturones junto con todos los demás en Europa, también queremos destacar lo importantes que son las contribuciones europeas en cuanto a coordinar y apoyar las políticas aplicadas por la Unión.
He dado mi apoyo a esta resolución.
El Tratado de Lisboa ha introducido muchos cambios importantes en diversos ámbitos y ha otorgado nuevas competencias al Parlamento Europeo.
El infructuoso intento de alcanzar un acuerdo con el Consejo Europeo sobre el presupuesto para 2011 fue el primer esfuerzo serio del Parlamento Europeo por utilizar las competencias que se le habían asignado.
El Parlamento Europeo está dispuesto a llegar a un acuerdo lo antes posible para que la UE pueda comenzar 2011 con el presupuesto aprobado y para que no se retrase la financiación de esferas y proyectos importantes.
Debe existir un compromiso por parte de la Comisión con las presentes propuestas sobre nuevos recursos propios para la UE y se debe llegar a un acuerdo con el Consejo acerca del examen de la estructura financiera.
Además, se debe alcanzar un acuerdo entre las tres instituciones sobre un método para trabajar juntas que incluya la participación del Parlamento en el proceso de negociación del próximo marco financiero plurianual.
El Parlamento Europeo debe cumplir los requisitos que ha presentado.
Sin embargo, el Parlamento, que votó en su totalidad en contra del presupuesto de 2011 propuesto por la Comisión, evidentemente tiene cosas más importantes que hacer que dedicarse a vanas luchas de poder.
En realidad, el presupuesto no tiene en cuenta las nuevas competencias de la Unión ni contempla la financiación de la Estrategia UE 2020, que goza de acuerdo unánime.
No podemos diseñar y aprobar estrategias con buenas intenciones sin ofrecer también la aportación financiera para aplicarlas.
La unidad de acción adoptada por todos los grupos parlamentarios en el legislativo europeo sólo sirve para demostrar que es necesario revisar el presupuesto de una forma mucho más flexible.
Hemos votado a favor de esta resolución porque nos recuerda, en términos técnicos, los tres requisitos de los que depende la votación del Parlamento sobre el presupuesto de 2011: a saber, mantener la opción de movilizar el instrumento de flexibilidad, que es un instrumento presupuestario necesario para asegurar la financiación mínima de las competencias y prioridades comunitarias; el compromiso de la Comisión Europea de formular propuestas concretas sobre nuevos recursos propios desde ahora hasta julio de 2011; y la firme participación del Parlamento en futuros debates sobre el sistema de financiación de la Unión Europea, en concreto sobre la cuestión de los recursos propios y la elaboración del próximo marco financiero.
Esta resolución confirma los cambios que introduce el Tratado de Lisboa en el Consejo a fin de que este por fin reconozca la nueva legitimidad del Parlamento en asuntos presupuestarios.
Más allá de la batalla interinstitucional, debemos darnos cuenta de que la cuestión de la integración europea y el futuro del proyecto comunitario están en juego en este debate sobre el presupuesto, donde el Parlamento una vez más representa el espíritu comunitario y el respeto por los ciudadanos de la Unión.
Por último, los Estados miembros, que han ratificado este tratado por separado, deben conocer muy bien sus requisitos y asumir las ambiciones que en él se incluyen.
Antes de que la Comisión proponga un nuevo proyecto de presupuesto, el Parlamento Europeo quería reafirmar el papel que pretende desempeñar en las negociaciones sobre el próximo marco financiero plurianual.
La resolución ha sido aprobada por amplia mayoría, lo cual indica la determinación del Parlamento de apoyar la aprobación del presupuesto de 2011 sólo si se cumplen estas tres condiciones.
Una minoría de Estados miembros, entre ellos Suecia, ha bloqueado la continuación de las negociaciones, a pesar de que el Parlamento Europeo contribuyó mucho a las negociaciones aceptando la propuesta presupuestaria del Consejo para 2011, ofreciendo una solución para los extensos y complejos proyectos de financiación, como por ejemplo el programa de investigación sobre fusión ITER, y prometiendo una rápida aprobación del presupuesto rectificativo nº 10, que implicaba que los Estados miembros recibieran más de 600 millones de euros.
La resolución del Parlamento subraya que las negociaciones deberían continuar, pero también establece requisitos para el futuro.
Sin embargo, no creemos que haga falta aumentar el nivel general del presupuesto de la UE.
A fin de evitar el riesgo de un veto, por parte del Parlamento, si sólo se le permite aprobar una posición sobre un paquete entre los Estados miembros cuando las negociaciones ya hayan finalizado, nosotros también creemos que se debería permitir que el Parlamento Europeo participara en las negociaciones preparatorias sobre el próximo presupuesto a largo plazo de la UE posterior a 2013 y en los debates sobre la futura financiación de este presupuesto a largo plazo, sin que, por ello, se adopte básicamente una posición sobre la cuestión de los recursos propios.
Por último, nos gustaría destacar que estos requisitos no van más allá de la competencia que el Tratado de Lisboa otorga al Parlamento.
Espero que este estancamiento se supere lo antes posible, puesto que el presupuesto tiene que respetar los compromisos y responsabilidades de la Unión Europea en el marco del Tratado de Lisboa.
En lo que se refiere al acuerdo interinstitucional, es obvio que el respeto por los compromisos contraídos por las instituciones europeas, en concreto el Consejo, depende de la existencia de flexibilidad con respecto al actual marco financiero plurianual.
El Consejo tiene que incorporar el Tratado de Lisboa, desde el punto de vista de las nuevas esferas que se someten a la jurisdicción de la Unión Europea, como queda reflejado en el presupuesto, y desde el punto de vista del refuerzo de las competencias del Parlamento Europeo, en especial con respecto al presupuesto.
De hecho, estos cambios fortalecen la legitimidad democrática de las instituciones de la Unión.
El debate que ha comenzado sobre las perspectivas financieras posteriores a 2013 ya es deficiente por varias razones, entre ellas, la incapacidad de las instituciones europeas -el Parlamento y el Consejo- para llegar a un acuerdo en las negociaciones sobre el presupuesto de 2011; los intentos por parte de varios Estados miembros de forzar una reducción de los fondos para futuros presupuestos; la insistencia de otros en nuevos recursos propios para la UE, sugiriendo la creación de impuestos europeos además de los impuestos nacionales, pagados por los ciudadanos y no por el sector financiero; la insistencia en la plena aplicación del Tratado de Lisboa; y la oposición de los países ricos a aumentar considerablemente sus contribuciones al presupuesto de la UE.
En cualquier caso, aunque estamos de acuerdo con que las nuevas responsabilidades deberían implicar nuevos recursos, no podemos ofrecer nuestro apoyo a una resolución que no defiende una distribución de fondos comunitarios con vistas a la cohesión económica y social, afrontar la crisis y apoyar el empleo con derechos, sin fortalecer el militarismo o la represión.
He votado a favor de la resolución sobre las actuales negociaciones del presupuesto para 2011 porque es fundamental que el Parlamento asuma su nuevo y legítimo papel en la elaboración del presupuesto de la Unión Europea ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor.
Esta resolución transmitirá un mensaje firme al Consejo Europeo cuando se reúna los días 16 y 17 de diciembre de 2010.
Una minoría de Estados miembros, entre ellos Suecia, ha bloqueado la continuación de las negociaciones, a pesar de que el Parlamento Europeo contribuyó mucho a las negociaciones aceptando la propuesta presupuestaria del Consejo para 2011, ofreciendo una solución para los extensos y complejos proyectos de financiación, como por ejemplo el programa de investigación sobre fusión ITER, y prometiendo una rápida aprobación del presupuesto rectificativo nº 10, que implicaba que los Estados miembros recibieran más de 600 millones de euros.
La resolución del Parlamento subraya que las negociaciones deberían continuar, pero también establece requisitos para el futuro.
Sin embargo, no creo que haga falta aumentar el nivel general del presupuesto de la UE.
A fin de evitar el riesgo de un veto, por parte del Parlamento, si sólo se le permite aprobar una posición sobre un paquete entre los Estados miembros cuando las negociaciones ya hayan finalizado, yo también creo que se debería permitir que el Parlamento Europeo participara en las negociaciones preparatorias sobre el próximo presupuesto a largo plazo de la UE posterior a 2013 y en los debates sobre la futura financiación de este presupuesto a largo plazo, sin que, por ello, se adopte básicamente una posición sobre la cuestión de los recursos propios.
Por último, me gustaría destacar que estos requisitos no van más allá de la competencia que el Tratado de Lisboa otorga al Parlamento y aunque estoy en contra de la introducción de este tratado, creo que ahora no tenemos otra elección más que aceptar las consecuencias de su ratificación y trabajar de conformidad con sus disposiciones.
El presupuesto de la Unión Europea constituye el marco en el que pueden actuar sus Estados miembros.
He votado a favor de la resolución sobre el presupuesto pero me he abstenido en la enmienda 1b, que trata sobre los nuevos recursos propios.
Sin duda, creo que la UE debería buscar nuevas fuentes de financiación, pero no creo que esto deba hacerse buscando compromisos anticipados por parte del Consejo.
Si el Parlamento y el Consejo no llegan a un acuerdo sobre el presupuesto de 2011 antes de finales de este año, esto puede tener consecuencias importantes para la financiación de los programas de la Unión, provocar graves retrasos en la creación de los órganos de supervisión y hacer que instrumentos de emergencia como el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización y el Fondo de Solidaridad sean inviables.
De hecho, lo que pide al Consejo es simplemente que respete las competencias otorgadas por el Tratado de Lisboa.
El Tratado de Lisboa ha dado nuevas responsabilidades al Parlamento y estas conllevan un aumento de costes.
En lugar de esto, está previsto un aumento de un 3 %.
Algunos proyectos simplemente se han postergado de tal manera que, en el futuro inmediato, tengamos la perspectiva de sólo el gasto importante más inmediato.
Habría numerosas oportunidades de ahorro, por ejemplo, en relación con las dos ubicaciones de las sesiones plenarias, o dando prioridad por fin a la lucha de la UE contra el fraude y recuperando por completo los fondos que se han pagado incorrectamente.
Algunos de ellos sin duda también estarán orientados al futuro, pero la ejecución de algunos proyectos suscita dudas en cuanto a su planteamiento o base lógica.
Por lo tanto, he votado en contra de esta propuesta de resolución.
Como la gran mayoría de los diputados, he votado a favor del proyecto de presupuesto porque creo que el Parlamento debe ser tenido en cuenta.
Pero no solo desde un punto de vista simbólico, debido a que el Parlamento representa a 500 millones de europeos, sino sobre todo, desde un punto de vista "constitucional", ya que el tratado establece que el propio Parlamento dé su conformidad a la aprobación del futuro marco financiero plurianual (MFP).
Considerando que la posición del Consejo sobre el proyecto de presupuesto ha limitado los créditos de pago a un importe que representa un aumento del 2,91 % en comparación con el presupuesto de 2010 y que el 15 de noviembre de 2010 el Comité de Concertación Parlamento-Consejo no consiguió llegar a un acuerdo sobre un texto conjunto de cara al presupuesto 2011, he votado a favor de la resolución porque estoy de acuerdo con las condiciones que el Parlamento está imponiendo al Consejo y la Comisión con objeto de facilitar un acuerdo sobre el presupuesto para 2011.
Me he abstenido en la votación de la resolución sobre el presupuesto para 2011 y la futura financiación de las políticas europeas, a pesar de haber apoyado todas las enmiendas destinadas a mejorar la posición del Parlamento en la discusión y el control sobre las decisiones presupuestarias.
Esta resolución es una señal clara del compromiso del Parlamento para superar el actual punto muerto en cuanto al presupuesto para 2011.
En lo que se refiere al presupuesto adecuado para 2011, el Consejo indicó que el nivel de créditos de pago no debería superar un aumento del 2,91 % en comparación con el presupuesto de 2010.
El Parlamento en los diálogos a tres bandas sobre el presupuesto de 2011 había dado un paso adelante en su deseo de aceptar esta posición sobre los pagos, tras conseguir garantías sobre compromisos extra por encima del límite máximo a través del instrumento de flexibilidad en la rúbrica 1A (competitividad) y en la rúbrica 4 (acciones exteriores) para poder abarcar el refuerzo de las prioridades de políticas en la rúbrica 1A (en particular, el aprendizaje permanente) y las necesidades extra en la rúbrica 4 (en especial, Palestina).
Esta votación es coherente con mi actitud y anterior planteamiento sobre cualquier sugerencia de un sistema fiscal al estilo del euro.
Esta resolución transmite una señal clara a las demás instituciones de que el Parlamento Europeo desea comenzar unas negociaciones serias con el fin de resolver el actual bloqueo del presupuesto y tomar una decisión acerca de un presupuesto para 2011 lo antes posible.
Creo que los diputados al Parlamento Europeo, como únicos representantes de la UE elegidos directamente, deberían participar en la configuración de la próxima perspectiva financiera, a fin de lograr el mejor acuerdo para los ciudadanos del Reino Unido.
He votado a favor de la resolución sobre las negociaciones en curso sobre el presupuesto 2011 porque hasta la fecha, las negociaciones del presupuesto, por desgracia, han demostrado que el Consejo evidentemente no ha encontrado tiempo durante los últimos doce meses para leer y comprender el Tratado de Lisboa.
En este contexto, saludo la amplia determinación del Parlamento a llegar a un acuerdo sobre el presupuesto de 2011 lo más rápidamente posible antes de finales de año.
Lo que es más, también necesitamos urgentemente las nuevas autoridades de supervisión financiera, como día tras día pone de relieve la dramática situación de Irlanda.
La inclusión de la cláusula sobre derechos humanos o la aplicación de las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales constituye un principio que la UE debería intentar garantizar.
Esto se puede producir mediante el fortalecimiento del diálogo dentro de estas organizaciones, en particular con respecto a la aplicación obligatoria de estas normas en los acuerdos comerciales y los necesarios incentivos y mecanismos de supervisión, además del refuerzo de grupos de arbitraje.
Naturalmente, el informe propone que se mejore la cooperación en las organizaciones internacionales existentes y la inclusión automática de cláusulas sobre estos temas, pero también introduce nuevas ideas, al pedir que se cree una organización mundial del medio ambiente a la que se podrían remitir los casos de competencia medioambiental desleal.
Este doble planteamiento nos permitiría impedir la transferencia de emisiones a terceros países.
He dado mi apoyo a este informe.
Las distorsiones de la competencia y los riesgos de competencia desleal en los ámbitos medioambiental y social son cada vez más frecuentes en el ámbito del comercio internacional.
Por lo tanto, los acuerdos bilaterales y multilaterales de la UE deberían obligar a todas las empresas, no solo aquellas ubicadas en la UE, a cumplir los requisitos mencionados.
Los acuerdos comerciales de la UE deben establecer los máximos niveles de transparencia y unas normas estrictas en materia de contratación pública, con vistas a luchar contra la fuga ilegal de capitales.
Con el fin de lograr estos objetivos, la UE debería cooperar de forma activa con socios internacionales en el ámbito del comercio: la Organización Mundial del Comercio, la Organización Internacional del Trabajo y la Organización de las Naciones Unidas.
He votado a favor de este informe porque es esencial intentar reequilibrar el derecho comercial y los derechos fundamentales, así como intensificar el diálogo entre las principales organizaciones internacionales, especialmente entre la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial del Comercio.
Además, la inclusión de los derechos humanos y de las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales puede aportar un valor añadido a dichos acuerdos y permitir, así, un mayor apoyo a la estabilidad política y social, estableciendo de ese modo un clima más favorable para el comercio.
Estoy de acuerdo con la posición del Parlamento Europeo en que si la Unión Europea respeta normas vinculantes, también debe poder exigir reciprocidad a sus socios comerciales y más concretamente a los países emergentes, y apoyar un conjunto de exigencias en materia de calidad y sostenibilidad, en particular para los productos alimenticios que entran en su territorio, con el fin de preservar un comercio leal y equitativo.
Quisiera destacar que, para fortalecer la política social y de derechos humanos en el comercio internacional, debemos exigir que todos los futuros acuerdos comerciales establezcan la prohibición de la explotación del trabajo infantil, en particular en relación con la extracción y la transformación de piedra natural.
Se debería intensificar la cooperación entre las organizaciones internacionales en el marco de un acuerdo global sobre el clima, especialmente en el ámbito de los mecanismos de cómputo del carbono para el régimen de comercio de derechos de emisión de la UE, al tiempo que se garantiza, sin embargo, que cese la fuga existente.
También creo que la UE debería dirigir sus esfuerzos al uso del libre comercio bilateral para que este incorpore no solo disposiciones sobre los derechos humanos, sino también disposiciones sobre cuestiones de desarrollo sostenible.
Soy consciente de la complejidad del debate sobre la inclusión de cláusulas de derechos humanos y normas sociales y medioambientales en acuerdos internacionales y tengo presente que actualmente existe un desequilibrio entre las normas del comercio internacional y el resto del Derecho internacional.
Creo que la Unión Europea desempeña un papel determinante en esta búsqueda de una nueva gobernanza mundial y, a tal fin, debe favorecer la coherencia de las políticas desarrolladas por las instituciones internacionales.
Pienso que la Unión Europea debe encontrar un equilibrio entre los enfoques comerciales restrictivo y liberal, así como llegar a un compromiso entre la defensa de sus intereses comerciales y la exigencia de respeto por los valores en los que se basa.
Así que es importante fomentar el diálogo y las colaboraciones con organizaciones internacionales, en particular la Organización Mundial del Comercio y la Organización Internacional del Trabajo.
Asimismo, permítanme recordar que el Tratado de Lisboa ha introducido cambios en la política comercial que hacen referencia a algunas de las propuestas presentadas en este informe.
Por lo tanto, he votado a favor de la gran mayoría de las medidas incluidas en este informe.
Las relaciones comerciales bilaterales de la UE con terceras partes son aun más cruciales para los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales cuando existen pocas expectativas de progreso en el marco de la OMC.
He votado a favor de este informe sobre "los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales" porque la política comercial debería ser coherente con el objetivo de la UE y debería contribuir a la salvaguardia de su modelo social y su política medioambiental.
En los planos económico y diplomático, entiendo que la UE no debe dejar de recalcar la importancia y centralidad de esta cuestión en el momento de establecer canales comerciales duraderos.
No obstante, como es bien sabido, no estamos en posición de imponer estas normas ni hacer este tipo de exigencias.
La inclusión de la cláusula relativa a los derechos humanos y la aplicación de normas sociales y medioambientales en las negociaciones comerciales son cuestiones complejas que dividen a la comunidad internacional.
He votado a favor de este informe porque creo que la política comercial debería funcionar como un instrumento al servicio de los objetivos globales de la Unión Europea y que, por tanto, es importante que el comercio no sea considerado como un fin en sí mismo sino como una herramienta que permite la promoción de los valores y de los intereses comerciales europeos, así como un instrumento para lograr unos intercambios justos capaz de generalizar la inclusión y la aplicación efectivas de normas sociales y medioambientales con respecto a todos los socios comerciales de la UE.
He votado a favor del informe sobre los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales porque es fundamental que la política comercial de la Unión Europea sea coherente con sus objetivos políticos.
El texto, mejorado considerablemente por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, deja claro que el comercio ya no puede seguir siendo un fin en sí mismo, sino más bien que todos los acuerdos ahora deberían incluir ciertas cláusulas sociales y medioambientales.
Si la Unión Europea respeta normas vinculantes, también debe poder exigir reciprocidad a sus socios comerciales y más concretamente a los países emergentes, y apoyar un conjunto de exigencias en materia de calidad y sostenibilidad, en particular para los productos alimenticios que entran en su territorio, con el fin de preservar un comercio leal y equitativo.
Hallar un equilibrio entre los intereses económicos y sociales no solo es muy importante, sino también muy difícil.
La cooperación internacional en este ámbito es sumamente importante y el Parlamento Europeo debería apoyarla en la mayor medida posible.
He votado a favor de este informe, ya que los derechos humanos, las normas sociales y las normas medioambientales deberían aplicarse en todos los países y no solo en Europa.
He votado a favor de esta Resolución ya que incluye explícitamente la necesidad de que la UE contribuya efectivamente al desarrollo sostenible del planeta, la solidaridad entre los pueblos, el comercio justo y la erradicación de la pobreza.
Otro punto por el que he dado mi voto a esta Resolución es la firmeza con la que plantea la necesidad de crear una "auténtica organización mundial del medioambiente" y la defensa inequívoca de los derechos humanos, el desarrollo sostenible y el respeto del medio ambiente al comercio anteponiéndolos al modelo de comercio internacional actual.
No obstante, especialmente en el ámbito de los derechos humanos, así como en las normas sociales y medioambientales, la UE se estrella contra un muro una y otra vez cuando otros países con los que ha firmado acuerdos comerciales bilaterales tienen distintas opiniones al respecto.
Los derechos humanos y la aplicación de normas sociales y medioambientales en las negociaciones comerciales son cuestiones bastante complejas y muy problemáticas.
A pesar del desequilibrio evidente que hoy existe entre las normas del comercio internacional y las demás normas del Derecho internacional, creo que es muy importante votar a favor del informe de la señora Saïfi para que puedan desarrollarse nuevas formas de pensamiento con objeto de lograr una verdadera coordinación entre las organizaciones internacionales.
La Unión Europea desempeña un papel determinante en esta búsqueda de una nueva gobernanza mundial y, a tal fin, pienso que debe favorecer la coherencia de las políticas desarrolladas por las instituciones internacionales.
He votado a favor del informe sobre los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales porque soy partidaria de que se incluyan cláusulas relativas a los derechos humanos y se apliquen normas sociales y medioambientales en las negociaciones comerciales.
Existe una verdadera tensión entre los países del norte, que denuncian la competencia desleal que practican los países emergentes en los ámbitos social y medioambiental, y los países del sur, que sospechan que los países del norte quieren obstaculizar su desarrollo económico y recurrir, a través de la aplicación de dichas normas, a un proteccionismo encubierto.
Sin embargo, este conflicto de intereses no impide que la UE adopte un enfoque positivo, aunque también jurídicamente vinculante en sus negociaciones, con la inclusión de disposiciones sobre desarrollo sostenible, en particular en los acuerdos bilaterales.
La Unión Europea debe, a través de las políticas que desarrolla y, muy en particular, de su política comercial, defender sus intereses comerciales respetando y haciendo respetar las normas y valores que defiende.
Esta reflexión debe ayudar a las diferentes instituciones europeas a emprender y desarrollar una nueva política comercial que sea ambiciosa y se base en la firmeza y el diálogo.
Si la Unión Europea respeta normas vinculantes, también debe poder exigir reciprocidad a sus socios comerciales y más concretamente a los países emergentes, y apoyar un conjunto de exigencias en materia de calidad y sostenibilidad, en particular para los productos alimenticios que entran en su territorio, con el fin de preservar un comercio leal y equitativo.
En este sentido, las exigentes normas del mercado único europeo en materia de sanidad, seguridad, medio ambiente y protección de los trabajadores y los consumidores constituyen un modelo europeo específico que debe ser fuente de inspiración a escala internacional y en los foros multilaterales, y reflejarse en las negociaciones de los acuerdos comerciales bilaterales en curso.
He votado a favor porque creo que, puesto que la Unión Europea desempeña un papel determinante en esta búsqueda de una nueva gobernanza mundial, debe favorecer la coherencia de las políticas desarrolladas por las instituciones internacionales.
En la actualidad, existe un desequilibrio creciente entre las normas específicas del comercio internacional y las demás normas del Derecho internacional.
La inclusión de la cláusula sobre los derechos humanos, al igual que la aplicación de las normas sociales y medioambientales en las negociaciones comerciales, son problemas complejos que dividen a la comunidad internacional.
Todo ello permite comprender que es extremadamente difícil tratar con serenidad la cuestión de las normas dentro de las instancias multilaterales y más aún dentro de la OMC, coincidiendo con la aparición cada vez más frecuente de la cláusula social en los acuerdos comerciales bilaterales.
El mismo argumento debería aplicarse a aquellos países que producen mediante métodos que son muy distintos de los que se encuentran en Europa, como por ejemplo el uso del trabajo infantil, o países que no reconocen los derechos de los trabajadores.
He votado a favor de que se apruebe la resolución sobre los derechos humanos y las normas sociales y medioambientales en los acuerdos comerciales internacionales.
La Unión Europea se basa en unos principios que incluyen el respeto por los derechos humanos.
El Tratado de Lisboa confirma que las actividades exteriores de la Unión Europea, de las cuales el comercio exterior forma parte integral, deberían llevarse a cabo de conformidad con los mismos principios en los que se basa la creación de la UE.
Por eso apoyo plenamente la práctica de incluir cláusulas jurídicamente vinculantes sobre los derechos humanos en los acuerdos internacionales de la Unión Europea.
De acuerdo con el punto 15 de la resolución, creo que es fundamental que todos los acuerdos de libre comercio incluyan normas sociales y medioambientales negociadas, que incluyan lo siguiente: una lista de normas mínimas que deberán ser respetadas por el conjunto de los socios comerciales de la UE, así como una lista de convenios adicionales que deberán aplicarse de manera gradual y flexible, teniendo en cuenta la evolución de la situación económica, social y medioambiental del socio en cuestión.
por escrito. - (FR) En 2009, el Defensor del Pueblo Europeo recibió 3 098 reclamaciones, de las cuales 727 entraban dentro de sus competencias.
Al votar a favor de esta resolución, me sumo a la aprobación general expresada por el Parlamento General de este eslabón esencial en la cadena de la democracia.
He votado a favor de esta resolución porque acojo con satisfacción los resultados de las actividades de 2009.
Esto demuestra la cooperación eficaz que existe entre el Defensor del Pueblo y las instituciones y órganos de la Unión.
La transparencia, el acceso a la información y el respeto al derecho a la buena administración son requisitos previos indispensables para mantener la confianza de los ciudadanos en la capacidad de las instituciones para hacer valer sus derechos.
Las instituciones y órganos comunitarios deben facilitar a los ciudadanos la información que necesitan.
Celebro la colaboración del Defensor del Pueblo Europeo con los Defensores del Pueblo y órganos análogos nacionales, regionales y locales de los Estados miembros.
El papel de la administración europea es extenso y complejo.
He votado a favor de este informe porque creo que es imprescindible garantizar la confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas a través de una administración eficiente, donde los procedimientos sean transparentes y se facilite el acceso a las infraestructuras.
El trabajo del Defensor del Pueblo es esencial y contribuye a una mayor transparencia, aproximando la UE a los ciudadanos, al mismo tiempo que refuerza la confianza que los ciudadanos depositan en la capacidad de las instituciones para hacer valer sus derechos.
Aunque, en 2009, se registró una pequeña reducción del número de reclamaciones (9 %), en comparación con 2008, de los 335 casos abiertos, se concluyeron y cerraron cerca de 318.
Es muy positivo el hecho de que el 56 % de los casos se cerraran tras haber sido resueltos o haber alcanzado un acuerdo amistoso.
Estos resultados demuestran la cooperación constructiva entre el Defensor del Pueblo y las instituciones y órganos de la UE, que, en la mayor parte de los casos, ven estas reclamaciones como la oportunidad perfecta para remediar los errores cometidos y cooperar con el Defensor en nombre de los ciudadanos.
Quisiera subrayar la importancia de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, en el que el derecho a una buena administración figura entre los derechos fundamentales inherentes a la ciudadanía de la Unión.
El informe sobre las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2009 es de gran interés, ya que nos permite evaluar en qué medida la relación entre las instituciones comunitarias y los ciudadanos llega a ser transparente, ágil y eficaz.
De hecho, hay muchos temas sobre los que el Parlamento y la Comisión expresan sus opiniones sin recibir ninguna respuesta de los ciudadanos, aparte de las reclamaciones presentadas al Defensor.
Sin embargo, aunque apruebo el informe, creo que el propio Defensor del Pueblo Europeo y la labor que realiza deberían darse a conocer mucho más, en especial en los Estados miembros donde no es inmediatamente reconocible.
En 2009, el Defensor del Pueblo registró un total de 3 098 reclamaciones, frente a las 3 406 de 2008, lo cual representa una reducción del 9 %.
Las reclamaciones se referían a: la Comisión (56 %), la administración del Parlamento (11 %), la Oficina Europea de Selección de Personal (9 %), el Consejo (4 %) y el Tribunal Europeo de Justicia (3 %).
La principal reclamación trataba de la administración deficiente y la falta de transparencia, incluida la denegación de información sobre documentos, que es un factor clave al garantizar la seguridad y confianza de los ciudadanos en la UE.
Por lo tanto, esto demostró la necesidad de seguir intentando conseguir una administración mejor y permitiendo una mayor transparencia en las instituciones, lo que puede lograrse mediante el esfuerzo conjunto del Defensor y las instituciones, en particular a través del intercambio constante de buenas prácticas.
He votado a favor de este informe, que examina y apoya las actividades del Defensor en 2009.
El Defensor del Pueblo representa un enlace importante con los ciudadanos y su labor contribuye a desarrollar la confianza en las instituciones comunitarias y las hace más accesibles.
Recientemente, el Defensor ha continuado sus esfuerzos por mejorar la calidad de la información facilitada a los ciudadanos y las posibles reclamaciones relativas a sus derechos, en especial, a través de la Red Europea de Defensores del Pueblo.
El Defensor del Pueblo debe seguir esforzándose por asegurar que las instituciones y los órganos de la UE adopten un enfoque centrado en los ciudadanos en todas sus actividades y, por lo tanto, debe buscar todas las oportunidades para lograr soluciones amistosas a las reclamaciones y emprender más investigaciones por iniciativa propia para identificar los problemas y fomentar las buenas prácticas.
El papel del Defensor del Pueblo Europeo es muy importante puesto que contribuye a acercar a los ciudadanos a las instituciones europeas.
El Defensor registró un total de 3 098 reclamaciones, frente a las 3 406 de 2008, lo cual representa una reducción del 9 % con respecto a 2008, con 335 investigaciones abiertas a causa de reclamaciones y 230 reclamaciones declaradas inadmisibles.
He votado a favor de esta Resolución puesto que estoy de acuerdo con la necesidad de conseguir una mayor transparencia de las actividades de la Comisión y realizar el esfuerzo necesario para acercar las instituciones de la Unión Europea a los ciudadanos.
El informe presentado por el Defensor del Pueblo ha recibido mi apoyo puesto que refleja el trabajo que realiza en la denuncia de la mala administración y su labor positiva en la búsqueda de una mayor transparencia a través de la respuesta que da a las reclamaciones de los ciudadanos de la UE sobre la mala gestión de las instituciones y los órganos europeos.
Por otro lado, considero muy positivo que esta Resolución anime al Defensor del Pueblo a incoar investigaciones por su propia iniciativa para resolver problemas de carácter sistémico en las instituciones.
La protección y el respeto de los derechos humanos constituyen un elemento clave de la Unión Europea, por lo que no se puede pasar por alto el importante papel del Defensor del Pueblo Europeo en este contexto.
Esta figura tan importante a nivel europeo se esfuerza por asegurar que las instituciones y los órganos de la UE adopten un enfoque centrado en los ciudadanos en todas sus actividades, buscando todas las oportunidades para lograr soluciones amistosas a las reclamaciones e iniciando más investigaciones por iniciativa propia para identificar los problemas y fomentar las buenas prácticas.
El informe anual sobre las actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2009 demuestra que ha estado muy activo.
El nuevo marco jurídico que refleja los cambios en el estatuto del Defensor del Pueblo y la entrada en vigor del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que suma la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) y las actividades del Consejo Europeo al mandato del Defensor, no han perjudicado al ritmo de trabajo.
Por lo tanto, he votado a favor de esta resolución, que aprueba el informe anual de 2009 y presenta directrices para el futuro.
Entre ellas, me gustaría destacar las siguientes: pide al Defensor del Pueblo que vele por el respeto de la Carta de los Derechos Fundamentales, que es ya jurídicamente vinculante con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa; solicita a la Comisión Europea que elabore una ley administrativa europea común a todos los órganos, instituciones y agencias de la Unión; e insta al Defensor del Pueblo a que realice un seguimiento del nuevo proceso de selección de personal para las instituciones europeas por la Oficina Europea de Selección de Personal (EPSO).
He votado a favor de este informe porque pone de relieve la función esencial del Defensor del Pueblo a la hora de garantizar el respeto por los derechos de los ciudadanos de la Unión y de promover una cultura de servicio público en el seno de las instituciones, basándose en las buenas prácticas de una buena administración.
El informe ofrece una visión global de las actividades del Defensor del Pueblo durante el año transcurrido.
La Comisión recibe un número especialmente elevado de reclamaciones de ciudadanos sobre la mala administración.
El Defensor debería mantener informado al Parlamento Europeo acerca de las investigaciones que esté realizando y los resultados obtenidos.
La Comisión debería adoptar una actitud más abierta y anticipatoria hacia la información relativa a los procedimientos de infracción.
El desarrollo del capital social, en el sentido en que lo entendía Putnam, en realidad va más allá de la licitud de las conductas para analizar su buena fe, coherencia y moralidad.
El informe especial del Defensor del Pueblo surge de la negativa de la Comisión a mostrar a una ONG de protección medioambiental tres cartas, de una serie de dieciocho, enviadas por Porsche AG al Comisario Verheugen, relativas al intercambio de información entre la Comisión y los fabricantes de automóviles sobre un posible enfoque de las emisiones de dióxido de carbono de los vehículos.
El artículo 228 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea faculta al Defensor del Pueblo para recibir quejas presentadas por cualquier ciudadano de la Unión relativas a casos de mala administración en las actividades de las instituciones u órganos de la Unión.
Estas reclamaciones presentadas por los ciudadanos de la UE constituyen una importante fuente de información sobre las posibles infracciones de la legislación comunitaria.
Con arreglo al artículo 41 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, "toda persona tiene derecho a que las instituciones y órganos de la Unión traten sus asuntos imparcial y equitativamente y dentro de un plazo razonable".
Además, la Comisión no puede retrasar ni obstaculizar las investigaciones del Defensor en los asuntos relacionados con el acceso a documentos y debería responder al Defensor sin demora, a fin de cumplir con su deber de cooperación leal, tal como prevé el tratado.
El Defensor del Pueblo Europeo ofrece un servicio importante a los ciudadanos irlandeses.
He votado a favor de este informe.
Pienso que la actitud poco dispuesta a colaborar de la Comisión, en este y otros asuntos, corre el riesgo de minar la confianza de los ciudadanos en la Comisión y socavar la capacidad del Defensor del Pueblo Europeo y el Parlamento Europeo de supervisar adecuada y eficazmente a la Comisión y que, como tal, va en contra del principio mismo del Estado de Derecho en que se basa la Unión Europea.
El papel del Defensor del Pueblo Europeo está bien definido y consiste en investigar las reclamaciones contra las instituciones y órganos de la UE.
Tales competencias hacen que exista mayor transparencia en las relaciones entre las instituciones europeas y los ciudadanos, las empresas, las asociaciones y otros organismos que tengan sede social en la UE.
Con este comportamiento, la Comisión incumplió su obligación de cooperar con el Defensor del Pueblo lealmente durante su investigación y fue perjudicial, no solo para el diálogo interinstitucional, sino también para la imagen pública de la UE.
He votado a favor de esta Resolución puesto que estoy de acuerdo con la crítica que hace a la Comisión por haber hecho prevalecer los intereses de la multinacional Porsche sobre el derecho de acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Si en la UE todo está regulado, por ejemplo, los plazos de pago permisibles para las empresas, parece extraño que la Comisión, por otro lado, al consultar con una tercera parte, no esté en posición de establecer un plazo para esta tercera parte que le permita cumplir sus propios plazos.
Es realmente lamentable que se necesite un informe especial del Defensor para hacer público algo tan simple como el acceso a unos documentos a los que los ciudadanos de la UE tienen derecho.
Quizás podría completarlo diciendo que nuestros ciudadanos también tienen derecho a saber cómo invierte sus impuestos la Unión Europea y dónde se malgastan recursos.
Así que sólo puedo votar a favor de este informe.
He votado a favor del informe especial del Defensor del Pueblo Europeo a raíz del proyecto de recomendación a la Comisión Europea sobre la reclamación 676/2008/RT, que se refiere al retraso excesivo de la Comisión a la hora de ofrecer respuesta a los servicios del Defensor.
Suscribo las preocupaciones y las críticas del Defensor del Pueblo, porque los retrasos excesivos al responder al Defensor, en cualquier caso, constituyen una violación del deber de cooperación leal, tal como se prevé en el Tratado de Lisboa.
Es fundamental que situaciones como esta no se vuelvan a repetir.
Hoy hemos votado en el Pleno sobre el informe especial del Defensor del Pueblo Europeo a raíz del proyecto de recomendación a la Comisión Europea sobre la reclamación 676/2008/RT.
En marzo de 2007, una organización no gubernamental que actúa en el ámbito de la protección del medio ambiente, pidió el acceso a determinados documentos en virtud del Reglamento 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
El Parlamento Europeo, en nombre de la Comisión de Peticiones, hace suyas las observaciones críticas del Defensor del Pueblo Europeo y su recomendación a la Comisión en relación a la reclamación 676/2008/RT y reconoce que los retrasos excesivos en responder al Defensor del Pueblo Europeo en esta reclamación constituyen una violación del deber de la Comisión de cooperar lealmente tal como se prevé en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Asimismo, la Comisión de Peticiones opina que la actitud poco cooperativa de la Comisión en este y otros casos de acceso a documentos puede erosionar la confianza de los ciudadanos en la Comisión y socavar la capacidad del Defensor del Pueblo Europeo y del Parlamento Europeo de supervisar a la Comisión de manera adecuada y eficaz.
El pequeño número de informes especiales que el Defensor del Pueblo Europeo ha tenido que presentar al Parlamento Europeo (diecisiete desde 1995) es una prueba de la cooperación que existe entre las instituciones de la UE en la inmensa mayoría de los casos.
Como órgano político, el Parlamento Europeo es soberano para abordar los informes especiales del Defensor del Pueblo Europeo, tanto en materia de procedimiento como de enfoque y actuaciones.
El Tratado de la Unión Europea establece las responsabilidades de los Estados miembros en relación con la aplicación de la legislación comunitaria, mientras que la Comisión, como guardiana de los Tratados, asume la competencia y la responsabilidad de asegurar la correcta aplicación de la legislación.
Coincido con la opinión expresada en la resolución de que esta iniciativa responde adecuadamente a la necesidad de cooperación entre todas las instituciones de la Unión Europea, en favor de un sistema que funciona correctamente y trabaja por sus ciudadanos.
Considero que como institución que representa a los ciudadanos de la UE, el Parlamento Europeo debe tener acceso a esta base de datos para que pueda ejercer su función de controlar a la Comisión en su misión de guardiana de los Tratados.
La Comisión únicamente hace referencia a los procedimientos formales que se incoan contra los Estados miembros que no han incorporado ciertas disposiciones del Derecho de la UE a sus ordenamientos jurídicos nacionales.
Por lo tanto, los ciudadanos y el Parlamento deberían ser informados cuando la Comisión incoe procedimientos como consecuencia de una incorporación incorrecta o errónea del Derecho de la UE, y también se deberían facilitar detalles de dichas infracciones.
Además, el Tratado de Lisboa prevé la posibilidad de que los ciudadanos establezcan la agenda legislativa y contribuyan a garantizar la correcta aplicación y observancia del Derecho de la Unión Europea y la transparencia y rigor en los correspondientes procedimientos.
Resulta lamentable que varios Estados miembros subestimen la importancia de la aplicación correcta y oportuna de la legislación de la UE.
En 2008, en el 55 % de las transposiciones necesarias se produjo un retraso que en muchos casos fue de dos años o más.
Aunque los hechos indican una mejora del 15 % este año, debemos tener presente que también se produjo una reducción del 40 % en el número de transposiciones a efectuar.
Es inaceptable que en mayo de 2009 existieran veintidós directivas con plazos que habían expirado más de dos años antes, y cuya transposición todavía no había sido concluida por entre uno y cinco Estados miembros.
Es fundamental reforzar la cooperación entre las instituciones de la UE y las autoridades nacionales, así como entre las administraciones de los Estados miembros, para garantizar la aplicación correcta, eficaz y oportuna de la legislación de la UE, además de detectar los problemas de ejecución en una fase temprana.
Por consiguiente, resulta vital que exista una cooperación más estrecha y permanente entre las instituciones de la UE y las autoridades nacionales, así como entre las administraciones de los Estados miembros, con el fin de garantizar la aplicación correcta, eficaz y oportuna de la legislación de la UE.
Con este fin, es fundamental que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales utilicen el nuevo marco de cooperación establecido por el Tratado de Lisboa y efectúen revisiones anuales del proceso de aplicación en un ámbito determinado del mercado único.
Centra su análisis en el informe de la Comisión titulado "Informe de Evaluación sobre Pilot UE", en el que la Comisión propone realizar un balance de los logros del proyecto "Pilot UE" transcurridos 22 meses desde su puesta en práctica.
Además, la comisión sugiere solicitar a la Comisión que proponga un "código de procedimiento" en relación con el procedimiento de infracción sobre la base del nuevo fundamento jurídico que representa el artículo 298 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea para reforzar los derechos de los ciudadanos y la transparencia.
Los informes anuales de la Comisión sobre el control de la aplicación de la legislación de la Unión Europea son fundamentales para evaluar cómo están aplicando el Derecho comunitario los Estados miembros.
En 2008, en el 55 % de las transposiciones necesarias se produjo un retraso que en muchos casos fue de dos años o más.
Aunque los hechos indican una mejora del 15 % este año, debemos tener presente que también se produjo una reducción del 40 % en el número de transposiciones a efectuar.
Por tanto, podemos concluir que todavía queda un largo camino por recorrer antes de que los Estados miembros incorporen debidamente y sin demora las normas establecidas en el Derecho comunitario.
Por esta razón, me he abstenido en la votación.
Hoy he votado a favor del informe sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario.
El informe se centra en la eficacia del proyecto Pilot UE para fomentar la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros con vistas a garantizar la correcta aplicación de los tratados.
El informe pone de relieve la necesidad de adoptar un código de procedimiento en forma de reglamento encaminado a mejorar la transparencia y la defensa de los derechos de los ciudadanos, que defina los puntos básicos del procedimiento de infracción, como por ejemplo las notificaciones, los plazos, el derecho a ser escuchado, la obligación de presentar las razones.
No obstante, debo destacar que, además de provocar una falta de confianza en las instituciones europeas, los retrasos en la aplicación y transposición adecuadas del Derecho comunitario nos afectan a todos los europeos y dan lugar a que no se nos permita disfrutar de los derechos creados por la legislación, generando inseguridad jurídica e impidiendo que la población se beneficie plenamente del mercado interior.
Por ende, apoyo el deseo de asegurar que la Comisión siga elaborando datos pormenorizados sobre todos los tipos de infracción y que la totalidad de estos datos esté a la libre disposición del Parlamento, para que éste cumpla su función de controlar a la Comisión en su misión de guardiana de los Tratados.
También me gustaría señalar, como se menciona en el informe, que los órganos jurisdiccionales nacionales desempeñan un papel primordial en la aplicación del Derecho de la Unión Europea.
Por eso es necesario apoyar los esfuerzos de la UE encaminados a reforzar y coordinar la formación judicial de los jueces nacionales y los profesionales de la Justicia en general.
El presente informe evalúa el control realizado por la Comisión de la aplicación del Derecho de la Unión Europea en 2008.
Centra su análisis en el "Informe de evaluación de Pilot UE", en el que la Comisión propone realizar un balance de los logros del proyecto "Pilot UE" transcurridos 22 meses desde se puesta en práctica.
La comisión plantea una serie de cuestiones importantes sobre el funcionamiento de "Pilot UE" y el papel de los ciudadanos en la garantía del respeto del Derecho de la Unión en el terreno y pide a la Comisión que facilite información pertinente para permitir la realización de un análisis sobre el valor añadido de "Pilot UE" en relación con los procedimientos de infracción vigentes.
Además, la comisión sugiere solicitar a la Comisión que proponga un "código de procedimiento" en relación con el procedimiento de infracción sobre la base del nuevo fundamento jurídico que representa el artículo 298 del TFUE para reforzar los derechos de los ciudadanos y la transparencia.
Este sistema singular permite que los servicios públicos de radiodifusión y los operadores privados funcionen de forma equilibrada y mutuamente complementaria.
Los medios de radiodifusión se encuentran entre las fuentes más importantes de información de las que disponen los Estados miembros de la UE y, como tales, representan un factor importante en la formación de los valores y opiniones de la población.
Basado en un verdadero equilibrio entre el servicio público de radiodifusión y los organismos de radiodifusión privados, asegura una amplia gama de programas de libre acceso y contribuye al pluralismo de los medios, a la diversidad cultural y lingüística, a la concurrencia informativa y a la libertad de expresión.
Creo que los Estados miembros deberían combatir la brecha digital y garantizar que la digitalización de todas las personas en todas las regiones permita la igualdad de acceso a la radiodifusión de servicio público.
Un sistema dual europeo equilibrado desempeña un papel fundamental en lo que respecta a la promoción de la democracia, la cohesión social y la integración y la libertad de expresión, con particular atención a la promoción y preservación del pluralismo de los medios de comunicación, la alfabetización de los medios de comunicación, la diversidad cultural y lingüística y el respeto de las normas europeas relativas a la libertad de prensa.
En una sociedad democrática es primordial que los ciudadanos tengan acceso a la información y puedan participar en el debate público.
Resulta esencial que exista un sector audiovisual y de prensa escrita independiente y competitivo.
En la situación actual que afronta el sector audiovisual de la UE, es de interés general salvaguardar lo que se ha llamado "sistema dual" y asegurar un verdadero equilibrio entre los organismos de radiodifusión públicos y los privados.
Esa es la única forma en que podemos garantizar un abanico diverso de programación y, de ese modo, contribuir además al pluralismo de los medios de comunicación, a la diversidad cultural y lingüística, a la competencia editorial y a la libertad de expresión.
Es indispensable contar con un servicio público de radiodifusión fuerte y viable que esté libre de presiones políticas o pérdida de independencia editorial y que se beneficie de suficiente financiación.
El papel de la UE consiste en tratar de aunar a los diferentes agentes y partes interesadas de los medios de comunicación en aras de un sector saludable y viable.
Considero que la aplicación del mecanismo para supervisar el pluralismo mediático puede representar un papel fundamental en este asunto.
Por otra parte, un sistema de televisión puramente comercial podría ser que no tuviera ningún interés en perseguir objetivos de interés general o emitir programas educativos, que no siempre son rentables en cuanto a las cifras de audiencia, pero que, por su propia naturaleza, son necesarios.
Por lo tanto, es preciso mantener el sistema dual, siempre y cuando existan normas que permitan una competencia libre y saludable, y controles para evitar toda colusión entre las empresas de radiodifusión públicas y las privadas, al tiempo que se respetan las decisiones editoriales pero teniendo en cuenta la función social que deben realizar los servicios de radiodifusión.
Al mismo tiempo, pienso que la aplicación de nuevas tecnologías ayudará a producir programas de calidad destinados a todos los grupos de audiencia.
La resolución aprobada el 25 de noviembre por una amplia mayoría pide a los Estados miembros que pongan fin a la injerencia política en los contenidos ofrecidos por los sistemas públicos de difusión y recuerda que el cumplimiento de las normas europeas sobre la libertad de expresión, el pluralismo y la independencia de los medios, y sobre la financiación de los medios de los servicios públicos debería ser prioritario para todos los Estados miembros.
El Parlamento propone que el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual evalúe la forma en que los Estados miembros han aplicado estos criterios e insiste en que los Estados miembros deben asumir sus responsabilidades en caso de incumplimiento de estos compromisos.
El Parlamento también ha aprovechado la oportunidad de esta votación para subrayar la necesidad de financiación apropiada y estable para que los medios del servicio público sigan siendo independientes y de transparencia en la propiedad de los organismos de radiodifusión privados.
He votado a favor de este informe porque defiende la necesidad de que los medios de comunicación de los sectores público y privado de la sociedad lleven a cabo sus respectivas funciones libres de presiones políticas y económicas.
El sistema dual europeo podría desempeñar un papel fundamental en el fomento de la democracia y la libertad de expresión y en la preservación y la promoción del pluralismo mediático, así como la diversidad cultural y lingüística.
La importancia de garantizar el pluralismo de los medios de difusión se debe al papel esencial que desempeñan dichos medios en nuestra sociedad en términos de información y pluralismo, además de la promoción de derechos, libertades y garantías, lo que evidentemente contribuye a una sociedad más informada y participativa.
Por eso, es de suma importancia asegurar que estos servicios posean autonomía financiera y editorial, y que se impida que lleguen a estar politizados o hagan concesiones a intereses económicos.
Teniendo esto en cuenta, resulta vital dar prioridad a un sistema dual comunitario que garantice la independencia a todos los niveles y que salvaguarde la libertad de expresión en los servicios de radiodifusión tanto del sector público como del privado, dado que este último no es inmune a la injerencia política.
Esto ha contribuido al pluralismo de los medios, a la diversidad cultural y lingüística, a la concurrencia informativa (en términos de calidad y diversidad de contenidos) y a la libertad de expresión.
Quisiera destacar la necesidad de que los Estados miembros combatan la brecha digital que existe entre las zonas urbanas y las rurales y garanticen que, con la digitalización, todas las personas en todas las regiones tengan el mismo acceso a la radiodifusión de servicio público, además de ofrecer contenidos atractivos y de calidad para atraer a los jóvenes que tienen acceso a los medios de comunicación.
Asimismo, nos hemos esforzado por dejar lo más claro posible nuestro deseo, no solo a favor de las emisoras públicas con alta calidad y contenidos atractivos, sino también a favor de la integración de nuevas plataformas, teniendo en cuenta las tecnologías más modernas.
Esto es muy importante para el Reino Unido debido al método excepcional de financiación de la BBC y celebramos esta confirmación de que el Parlamento Europeo no intentará entrometerse en los métodos de financiación empleados en el Reino Unido para financiar la BBC.
El informe incluye dos cuestiones que no cuentan con el apoyo de la delegación del Reino Unido: la petición de que los motores de búsqueda y los proveedores de servicios en línea contribuyan a financiar la creación de contenidos en Internet y la petición de que el Observatorio Europeo del Sector Audiovisual recoja datos sobre los organismos de radiodifusión públicos nacionales.
Soy partidario de esta resolución, que reafirma su compromiso para con el sistema dual de radiodifusión, en el que los medios de comunicación privados y de servicio público desempeñan sus funciones respectivas, al margen de las presiones políticas y económicas, y pide que se asegure el acceso al nivel más alto a los servicios de radiodifusión independientemente de la capacidad de pago de los consumidores y usuarios.
Resulta extraño ver a los diputados de esta Cámara defendiendo un servicio público.
Solamente el servicio público de radiodifusión puede estar controlado por el pueblo soberano y puede permitir el acceso de todos a la información plural de alta calidad, algo que no sucede hoy en Francia, ni en varios países que se encuentran dominados por una oligarquía.
La radiodifusión representa la principal fuente de información para los ciudadanos.
Algunos servicios públicos de radiodifusión en gran medida han cambiado con éxito sus programas como consecuencia de la competencia de servicios privados de radiodifusión.
Por tanto, me he abstenido en la votación.
En algunos países, los organismos públicos de radiodifusión afrontan cada vez más presiones políticas y la financiación de dichos organismos está llegando a depender de la buena voluntad del partido político que ha llegado al poder.
Europa ha entrado ahora en la era digital y las instituciones deben garantizar el equilibrio en el sistema dual que se ha establecido entre los organismos de radiodifusión de servicio público y del sector privado.
Puesto que este tema es responsabilidad de las autoridades nacionales de los Estados miembros, la UE espera que se ofrezcan mayores incentivos a los organismos públicos de radiodifusión con objeto de relanzar un servicio que, en muchos países, sufre bajo el peso de la política y el control de la información, y de evitar el desequilibrio con la competencia del sector privado que, en ocasiones, es injusto.
El pluralismo en los medios de comunicación sólo se puede salvaguardar garantizando que los medios públicos y privados puedan coexistir sin obstrucción ni discriminación.
Sin embargo, para lograr este objetivo, se han de cumplir dos condiciones previas.
La UE puede y debe demostrar que apoya estos parámetros, a través de financiación, como por ejemplo procedente del Fondo Europeo de Inversiones para la digitalización de los medios, y coordinando los intercambios de buenas prácticas entre los Estados miembros en el procedimiento para digitalizar la radio y la televisión.
He votado a favor de la resolución sobre el servicio público de radiodifusión en la era digital: el futuro del sistema dual, porque considero que el papel del servicio público de televisión en una sociedad multimedia debe tener en cuenta la concentración y el pluralismo de los medios de comunicación en la Unión Europea, la alfabetización mediática en un mundo digital, la diversidad de contenidos en los medios y la garantía de la independencia de los servicios públicos de radiodifusión en la sociedad de la información.
De hecho, el sistema dual de radiodifusión, en el que los medios de comunicación privados y de servicio público desempeñan sus funciones respectivas, al margen de las presiones políticas y económicas, es esencial para asegurar el acceso a una información de la más alta calidad y para promover la democracia en sí misma.
Creo que es crucial que la UE aúne a los diferentes agentes y partes interesadas de los medios de comunicación con objeto de avanzar hacia la creación de un sector saludable y viable desde el punto de vista económico.
Influye en los valores y opiniones de las personas y sigue siendo la principal fuente de información para la mayoría de los ciudadanos de la UE.
Contribuye además al pluralismo de los medios de comunicación, a la diversidad cultural y lingüística, a la competencia editorial (en términos de calidad y diversidad de los contenidos) y a la libertad de expresión.
El servicio público de radiodifusión necesita especial atención, dada la concentración de la propiedad de los medios y la competencia comercial, si se quiere contribuir, sin injerencias políticas, a mantener un espacio público que ofrezca programas de alta calidad e información objetiva.
Pedimos a los Estados miembros que faciliten los recursos suficientes para respaldar la digitalización del servicio público de radiodifusión y, sobre todo, para combatir una peligrosa brecha digital.
Todas las personas, ya se encuentren en zonas rurales o urbanas, sean pobres o adineradas, deben tener el mismo acceso de alta calidad al servicio público de radiodifusión.
Por último, en vista de las desigualdades en materia de ingresos entre gigantes como Google y los sitios que estos listan debemos pensar en los motores de búsqueda que contribuyen más a la financiar la creación de contenidos.
por escrito. - (FR) La Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre las mujeres, la paz y la seguridad no es la primera resolución sobre estos temas que adopta el Consejo.
Sin embargo, debería verse como un momento trascendental para integración de la perspectiva de género, puesto que ahora se tiene en cuenta a las mujeres en las operaciones de seguridad y mantenimiento de la paz.
He votado a favor de esta resolución porque se debe prestar mucha atención a la seguridad de las mujeres cuando se despliegan misiones de mantenimiento de la paz y durante los conflictos armados.
Quisiera destacar que se debería revisar constantemente la política de derechos humanos de la UE, a la hora de elaborar una estrategia global por país sobre los derechos humanos y de evaluar las Directrices de la UE sobre la violencia contra las mujeres y las niñas y las Directrices de la UE sobre los niños y los conflictos armados y la lucha contra todas las formas de discriminación en su contra.
Cabe señalar que la violación y la esclavitud sexual, cuando forman parte de prácticas sistemáticas y generalizadas, constituyen crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Además, hoy en día también se reconoce la violación como un elemento del delito de genocidio, cuando se comete con la intención de destruir, total o parcialmente, un grupo determinado.
La mujer, la paz y la seguridad son esferas a las que se debería prestar la máxima atención.
El décimo aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas representa una oportunidad para avanzar en estas esferas, al igual que todas las revisiones de políticas comunitarias, en especial sobre los derechos humanos y para combatir la violencia contra la mujer, el uso de los niños en conflictos armados y la lucha contra todas las formas de discriminación.
Además, otro aspecto que considero pertinente en este informe es el hecho de que insta al fomento de la participación de la mujer en los procesos de reconciliación, la consolidación de la paz y la prevención de conflictos, que es otro motivo por el que he votado a favor de su aprobación.
Es preciso que se haga todo lo posible por limitar las consecuencias que se derivan de este tipo de situaciones en estas regiones.
He votado en contra de la propuesta de resolución común sobre el décimo aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad porque tiene una imagen equivocada de la igualdad entre los sexos.
Por el contrario, esta resolución en concreto pide que se contrate a más mujeres en las misiones policiales y militares y que la UE despliegue más mujeres como policías y soldados en las misiones de la PCSD.
Otro motivo por el que he votado en contra de la resolución es porque se rechazaron las enmiendas presentadas por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica que eliminaban estas peticiones, incluidas las que pedían que participaran más mujeres en EUPOL y EUSEC y que hubiera una mayor presencia de mujeres en la República Democrática del Congo.
Espero que la UE aproveche al máximo esta ocasión para transmitir una señal política firme e intensificar los esfuerzos por su aplicación, ya sea a través de directrices políticas o mediante un aumento de los recursos financieros.
También espero que la revisión en curso de la política de derechos humanos de la UE dé pie a una estrategia coherente en términos de derechos humanos, así como una evaluación de las directrices de la UE sobre la violencia contra las mujeres y las niñas y sobre la situación de los niños en conflictos armados, con el fin de combatir todas las formas de violencia y discriminación.
Creo que el establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior contribuirá a una mejor aplicación de estas resoluciones, al mismo tiempo que debería destacar también el papel de la UE en este ámbito.
Me gustaría felicitar a los diez Estados miembros, entre ellos Portugal, que ya han adoptado un plan de acción para aplicar esta resolución, y espero que los Estados miembros restantes sigan este ejemplo lo antes posible.
No obstante, ahora necesitamos reflexionar sobre los resultados logrados y continuar en la misma dirección.
En especial, ha llegado el momento de ir todavía más lejos y reconocer que la mujer, por término medio, sufre diferentes traumas y experimenta también ciertas situaciones y sufre algunas limitaciones con mayor intensidad que el hombre.
Las miles de mujeres que son víctimas de abusos sexuales y violencia también están condenadas a padecer en el futuro el estigma social y la carga de enfermedades terribles, como el VIH.
La Unión Europea debe intensificar sus acciones para combatir estas graves violaciones de los derechos humanos de tal manera que las resoluciones de las Naciones Unidas sean algo más que papel mojado.
Sin embargo, y por desgracia, la realidad es que en todos los lugares del mundo donde existen conflictos armados y amenazas a la paz, a menudo son las mujeres y los niños las víctimas principales y más numerosas, aunque en silencio.
Las mujeres afrontan innumerables amenazas, ya sea por la práctica de costumbres bárbaras que violan sus derechos en el contexto de la guerra y el conflicto o en el contexto de la pobreza y la exclusión social.
He votado en contra de esta resolución porque creemos que no basta con adoptar una perspectiva de género en las misiones civiles y militares.
El problema de la discriminación contra la mujer no se resolverá ni las guerras serán más justas simplemente haciendo que más mujeres participen en las misiones militares de intervención en las guerras y ocupaciones, como por ejemplo en Iraq y Afganistán.
La realidad nos demuestra que esto no es así.
Creemos que las intervenciones militares no ayudan a proteger los derechos de las mujeres, sino que más bien aumentan las violaciones de estos derechos.
Sólo la prevención de conflictos y la aplicación de medidas civiles en situaciones de conflicto son capaces de cumplir la promesa formulada en la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Con la votación de hoy, sobre la propuesta de resolución común sobre el décimo aniversario de la Resolución 1325 (2000) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la mujer y la paz y la seguridad, deseamos transmitir una señal tangible de nuestro compromiso como diputados al Parlamento Europeo pero, ante todo, como ciudadanos europeos.
Este grave problema merece toda nuestra atención.
Por eso, como Copresidente de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, yo personalmente quería que la señora Wallström estuviera en nuestros debates durante la Sesión Plenaria de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE que tendrá lugar en Kinshasa el 2 de diciembre.
Los estudios revelan que las mujeres en regiones en crisis donde se producen conflictos militares a menudo son violadas o sometidas a esclavitud sexual.
Después de todo -y en esto también tienen responsabilidad las naciones occidentales- la explotación sexual es injustificable y constituye una conducta delictiva en cualquier situación.
La cuestión de las mujeres, la paz y la seguridad debería convertirse en parte integrante de la planificación y la programación de instrumentos de financiación exterior para la democracia y los derechos humanos, la cooperación y el desarrollo entre los pueblos.
Se cumplen diez años de la adopción de las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1325 (2000) y 1829 (2008) sobre la mujer y la paz y la seguridad, así como la Resolución del Consejo de Seguridad 1888 (2009) sobre la violencia sexual contra las mujeres y los niños en situaciones de conflicto armado.
Estas Resoluciones destacan que es responsabilidad de los Estados poner fin a la impunidad y procesar a los responsables de crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra, incluidos los relacionados con actos de violencia sexual y de otro tipo contra las mujeres y las niñas.
Han pasado diez años desde que se aprobaron dichas resoluciones y, como se explica en la resolución a favor de la que he votado, todavía queda un largo camino por recorrer.
El Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, que se conmemoró el 25 de noviembre, el mismo día que la votación de esta resolución, no es sólo un día más, sino una advertencia sobre una realidad que todavía persiste.
La Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, adoptada el 31 de diciembre de 2000, estipula que, a lo largo del curso de la historia, las mujeres no han participado en el proceso de consolidación de la paz y estabilidad de ninguna nación e insta al desarrollo de la mujer en pie de igualdad a todos los niveles, desde la prevención de conflictos hasta la reconstrucción después de los conflictos y el mantenimiento de la paz y la seguridad.
El décimo aniversario de la adopción de la resolución debería señalar el comienzo de un programa que se presentará y no se puede aplicar sin el apoyo político al más alto nivel y los recursos necesarios.
La UE debe promover de forma activa el nombramiento de tantas mujeres como sea posible en puestos directivos para coordinar y garantizar la consistencia de las políticas y acciones de la UE y para supervisar el cumplimiento de sus compromisos.
La UE debe designar al menos a cinco mujeres para puestos directivos en el Servicio Europeo de Acción Exterior y cumplir con el equilibro entre los sexos en cuanto a especialistas contratados.
No obstante, el ECR ha estado constantemente en contra del establecimiento de cuotas para las mujeres en instituciones nacionales, regionales e internacionales, así como la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
Me complace la adopción de esta resolución en el décimo aniversario de la Resolución 1325 de las Naciones Unidas sobre la mujer, la paz y la seguridad que, además, tiene lugar en la simbólica fecha del 25 de noviembre, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
Es esencial que todas las partes presentes tengan en cuenta las necesidades específicas de la mujer y sólo lograremos mejorar la situación incrementando la presencia de la mujer sobre el terreno.
He votado a favor de esta resolución porque está aumentando la mortalidad de las abejas y disminuyendo el número de apicultores.
Esto es un problema para la agricultura y la biodiversidad, ya que el 76 % de la producción de alimentos y el 84 % de las especies vegetales dependen de la polinización que realizan las abejas.
Me gustaría recomendar más investigación a fin de ayudar a que se garantice la puesta en marcha de mejores soluciones y el apoyo a medidas que mejoren la biodiversidad y mitiguen los efectos de la inestabilidad climática.
La vida de una abeja obrera es muy corta y muy susceptible a los cambios en el medio ambiente.
Por este motivo la producción de miel también se ha visto afectada, no solo por la duración y la inestabilidad cada vez más variables de las estaciones, sino también por el aumento de las agresiones externas, como por ejemplo el uso de pesticidas y los parásitos, entre otras cosas.
El sector apícola, que es una fuente importante de empleo e ingresos en las zonas rurales, también está en peligro debido al reciente incremento de la mortalidad y de las enfermedades de las abejas.
He votado a favor de esta resolución en la que el Parlamento Europeo insta a la Comisión a que financie estudios específicos con el fin de mejorar el conocimiento y la comprensión de los factores que afectan la salud de las abejas.
Las abejas desempeñan un papel importante en el equilibrio ecológico y su desaparición tiene graves consecuencias en la cadena alimentaria.
También creo que merece la pena fomentar esta actividad a través de medidas colaterales y que toda contribución científica a este respeto debería ser bien recibida.
Hay una grave volatilidad de los precios de la miel en el mercado europeo porque el 40 % de dicho mercado depende de las importaciones, lo que coloca en una situación de desventaja competitiva a los apicultores de la UE, incluidos los portugueses, con respecto a la miel procedente de terceros países.
Según las estadísticas oficiales, hay 17 291 apicultores en Portugal, con 38 203 colmenares y 562 557 colmenas.
En 2009, la producción ascendió a 6 654 toneladas de miel y 235 toneladas de cera, lo cual representa el 1,9 % de la miel producida en la UE, que alcanzó 351 000 toneladas.
Por lo tanto, es lamentable el descenso del número de colmenas y necesitamos datos científicos que nos permitan comprender los mecanismos que contribuyen a la proliferación de esta especie y desarrollar formas de asegurar su preservación.
Creo que es vital centrarse en la miel europea, que poco a poco está siendo sustituida por otras variedades de menos calidad que no cumplen los criterios de producción de la UE.
Como se ha indicado en la propuesta de resolución, es importante que se ofrezcan incentivos para la investigación de las enfermedades de las abejas y que se apoye a los productores europeos en la competencia que deben afrontar respecto a terceros países, a consecuencia de la liberalización del mercado comunitario para la miel importada.
Por lo tanto, votaré a favor de esta propuesta.
Estoy de acuerdo con este informe porque el sector apícola desempeña un papel estratégico en la sociedad, proporcionando un servicio público de valor medioambiental.
Después de todo, el 84 % de las especies vegetales y el 76 % de la producción de alimentos en Europa dependen de la polinización que realizan las abejas, por lo que su importancia económica es muy superior al valor de la miel que producen.
El 40 % del mercado europeo de la miel depende de las importaciones y la anterior liberalización del mercado de la UE para la miel procedente de terceros países ha colocado a los apicultores de toda la UE en una situación de desventaja competitiva.
Es importante que se aplique un enfoque global y sostenible que incluya aspectos como, por ejemplo, el desarrollo rural, el cambio climático y la biodiversidad, en particular mediante el apoyo a medidas encaminadas a la conservación y el aumento de los campos de flores.
También es importante que se apoye al sector europeo de la apicultura de forma aún más amplia y coherente, utilizando instrumentos adicionales de la futura PAC, incluidas las medidas para reforzar la biodiversidad, mitigar los efectos del cambio climático, conservar un patrimonio de tradiciones y culturas nacionales que da empleo a un gran número de familias en Europa, y proteger y mejorar la calidad y el buen funcionamiento del mercado de los productos de la apicultura.
Esto es lo que sucede en particular con el sector apícola, porque depende en gran medida de la útil labor de las abejas.
Por esta razón, me complace que el Parlamento hoy se haya puesto de acuerdo para apoyar al sector apícola en el futuro.
La continua mortalidad de abejas en muchas regiones es incluso más preocupante y es necesario que se tomen medidas para combatir esto.
Así que apoyo la resolución, que pide a la Comisión que incluya las enfermedades de las abejas dentro del ámbito de aplicación de la política veterinaria europea y que elabore un plan de acción para combatir la mortalidad de las abejas.
El 40 % del mercado europeo de la miel depende de las importaciones, en parte debido a la liberalización del mercado de la UE para la miel procedente de terceros países, y a que los precios están próximos al límite de rentabilidad.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre el sector apícola porque es importante que se garantice la atención a un sector que protege la biodiversidad y produce un alimento completo como es la miel.
Teniendo esto en cuenta, se ha previsto una disposición para incrementar la ayuda anual al sector en Europa de 26 millones de euros para el periodo 2008-2010 a 32 millones de euros para el periodo 2011-2013.
Por otro lado, no obstante, es importante que se garantice una transparencia justa en la distribución de la ayuda y que se garanticen más recursos a los Estados que realmente los necesiten.
He votado a favor de la aplicación de un sistema de recopilación de datos para 2012.
Considero que esto es de suma importancia con vistas a garantizar la igualdad en cuanto al gasto público y la protección de aquellas personas que realmente realizan actividades apicultoras.
En 2010, el Año Europeo de la Biodiversidad, el sector de la apicultura se encuentra gravemente amenazado en todo el mundo, registrándose pérdidas a un ritmo entre 100 y 1 000 veces superior a lo normal.
Este sector desempeña un papel estratégico en la sociedad, prestando un servicio público de valor medioambiental, y que la apicultura es un valioso ejemplo de "empleo verde" (mejora y mantenimiento de la biodiversidad, equilibrio ecológico y conservación de la flora), así como un modelo de producción sostenible en el medio rural.
Por lo tanto, saludo esta resolución que formula propuestas para mejorar la situación del sector apícola.
Por consiguiente, el Parlamento debería pedir a la Unión Europea que incremente su apoyo al sector apícola, dado que va a renovar la política agrícola común.
Se necesitan medidas específicas y firmes para abordar este problema e impedir los efectos adversos en los sectores agrícola y comercial de nuestra economía.
El plan de acción que se pide en la resolución para abordar la mortalidad de las abejas es tan solo la primera de una serie de medidas que se deben adoptar.
La UE depende en gran medida de las importaciones en el sector apícola, pues el 40 % de la miel que consumimos es importada.
Dada la importancia del sector apícola, que desempeña un papel estratégico en la sociedad, prestando un servicio público de valor medioambiental y es un valioso ejemplo de "empleo verde" (mejora y mantenimiento de la biodiversidad, equilibrio ecológico y conservación de la flora), así como un modelo de producción sostenible en el medio rural, es importante para todos que se apoye a este sector para garantizar el crecimiento sostenible y que dependamos menos de terceros países.
Mi posicionamiento a favor de la Resolución sobre la situación del sector apícola se explica por la preocupación que tengo por la grave disminución de abejas, fundamentales e irremplazables en su importante función polinizadora que, junto a la de otros insectos polinizadores, afecta al 84 % de las especies vegetales.
Por ello, creo que ayudar a mejorar la situación de este sector es una obligación ya que, como apunta la Resolución, "desempeña un papel estratégico en la sociedad, prestando un servicio público de valor medioambiental".
Además, me alegra que la Resolución pida a la Comisión que se considere obligatorio la consulta por parte de las autoridades europeas y nacionales a los apicultores durante el desarrollo de programas relativos a la apicultura y de la legislación relacionada, ya que creo que es un paso adelante para mejorar la participación ciudadana y un avance democrático.
Factores como el uso de productos fitosanitarios y de técnicas insostenibles de cultivo, el cambio climático, agentes patógenos y parásitos y la escasez de alimento para las abejas debido al aumento de los monocultivos, han dado lugar, en conjunto, a una significativa reducción del número de abejas de la miel.
En 2010, el sector apícola sufrió grandes pérdidas y el número de abejas descendió considerablemente.
Esto tiene consecuencias negativas para todo el medio ambiente y para la agricultura, ya que las abejas son importantes polinizadoras.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe, que toma medidas para combatir la mortalidad masiva de abejas.
Estoy a favor de la resolución adoptada por una gran mayoría en la sesión plenaria de Estrasburgo del 25 de noviembre, incluidas las importantes contribuciones de los apicultores de las Azores que se transmitieron directamente en una consulta que yo mismo llevé a cabo.
No obstante, el texto final de la resolución no alcanza mis expectativas iniciales, ya que algunos aspectos cruciales para los productores, como el de las normas de calidad y el etiquetado de la miel importada, deberían haber sido más exhaustivos.
Probablemente esto no fue así debido a la falta de concienciación en algunos de los problemas fundamentales que afronta el sector.
Esto condujo, por ejemplo, a que no se incluyera el etiquetado local en el texto final de la resolución.
Aún así, esta resolución en general aborda temas importantes, tanto para los apicultores de las Azores como para los nacionales, gracias a la labor realizada en colaboración con el sector, sobre cuestiones como, por ejemplo: la miel importada de terceros países, que tiene graves problemas de calidad y que ahora tiene un etiquetado inadecuado; la necesidad de continuar asegurando la agricultura diversificada a fin de garantizar la polinización; y , por último, la importancia de las normas comunes de calidad y la investigación en la UE.
Las consecuencias relacionadas con la reducción del número de abejas en el mundo son relativamente desconocidas por los ciudadanos en general, si bien las abejas desempeñan un papel fundamental en la sostenibilidad de la cadena alimentaria.
No podemos aceptar la miel china, que es de baja calidad y no cumple nuestros rigurosos criterios de producción, como algo inevitable, como la única alternativa a la escasez de miel que se está produciendo poco a poco en Europa.
Los problemas de este importante sector, que sigue estando infravalorado, tienen una dimensión mundial.
La importancia económica y medioambiental de las abejas es fundamental.
Por lo tanto, necesitamos nuevos mecanismos de subvenciones en las próximas perspectivas financieras posteriores a 2013, que permitan que se lleve a cabo un mayor volumen de investigación científica sobre las razones de la disminución del número de abejas y también permitan que se adopten las medidas pertinentes para invertir esta tendencia negativa.
Las Azores se han propuesto objetivos específicos más ambiciosos que la UE, con resultados que ya han sido reconocidos a nivel europeo, especialmente respecto a la energía geotérmica, mediante una ambiciosa política energética de colaboración entre la región y los mejores centros de investigación nacionales e internacionales.
El objetivo de la nueva estrategia energética para Europa consiste en aplicar el Tratado de Lisboa en relación con el mercado único de la energía, la seguridad del suministro y la eficiencia energética, reduciendo la dependencia de las importaciones e incrementando la producción energética interior.
Necesitamos una visión a largo plazo de nuestra política energética que garantice que este mercado funciona de forma adecuada, ofrece apoyo a las redes integradas de última generación, emplea mejor el potencial de eficiencia energética, promueve la investigación y el desarrollo, además de la innovación en este ámbito, y beneficia a los consumidores como parte esencial de la política energética europea.
Por consiguiente, he votado a favor de este informe, que da el primer paso hacia una amplia política energética comunitaria integrada en la Estrategia UE 2020.
Aunque Europa lidera la producción de energías alternativas, todavía dependemos demasiado de los combustibles fósiles, especialmente del petróleo.
La inclusión en el Tratado de Lisboa de un capítulo específico sobre energía ofrece ahora un fundamento jurídico sólido para desarrollar iniciativas en materia de energía basadas en la sostenibilidad, la seguridad del suministro, la interconexión de redes y la solidaridad.
En la próxima década, se necesitarán inversiones considerables en el sector energético interior, sobre todo en nuevas centrales y redes eléctricas, puesto que tales inversiones darán forma a la combinación energética durante un período aún más prolongado, contribuyendo a la creación de un mercado energético sostenible y limpio.
Es muy importante proporcionar una clara financiación plurianual para los proyectos en el ámbito energético, que asegure que la región del Mar Báltico también se integre en un mercado único de la energía de la UE y que paguemos lo mismo por las fuentes de energía que otros Estados miembros de la UE.
He votado a favor de la propuesta de resolución de la señora Kolarska-Bobińska, porque en general comparto sus opiniones sobre hacia dónde debería orientarse la futura estrategia energética de la UE: hacia una mayor autonomía con respecto a terceros países que proporcionan combustibles fósiles; hacia la apertura de los Estados miembros que todavía permanecen "aislados" en materia energética y que no están conectados de forma apropiada al sistema energético europeo; hacia el fomento del desarrollo de las energías renovables; y hacia el suministro energético exterior en el marco del Servicio Europeo de Acción Exterior.
La política de seguridad energética de la Unión Europea debería permitir que esta se anticipara a situaciones de crisis, como en el caso de la crisis del gas de 2009, y no solo que reaccionara ante ellas.
Esto debe ir al unísono con el cumplimiento de los objetivos asumidos para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % y disminuir el consumo energético en un 20 % para el 2020.
Es necesario combinar los aspectos internos y externos, de tal manera que la UE ya no sea vulnerable en cuanto a su suministro energético y sus políticas se deben adaptar en consecuencia.
Es absolutamente imprescindible elaborar planes nacionales que incluyan medidas preventivas y de emergencia.
He votado a favor del informe sobre la estrategia energética, que describe las direcciones que debería tomar la futura política energética de la UE.
Me gustaría destacar el papel de la energía nuclear en la actual y futura combinación energética de la UE, así como un reconocimiento implícito de la necesidad de ampliar la vida útil de las infraestructuras existentes.
Resulta difícil averiguar cómo podemos aumentar la seguridad e independencia energéticas de la UE sin emplear el carbón como principal recurso estable capaz de responder con flexibilidad a demandas repentinas de energía.
A tenor de la ausencia continuada de mercados regionales y la asociación de mercados, considero que establecer un mercado unificado interno para 2015 constituye un objetivo demasiado ambicioso, sobre todo, si tenemos en cuenta que la Comisión Europea, en mi opinión, no supervisa lo suficiente la correcta aplicación de la actual legislación europea en materia de energía en todos los Estados miembros.
Al igual que la ponente, me gustaría destacar que la Unión Europea necesita dotarse de los recursos prácticos y financieros necesarios para llevar a cabo sus objetivos, como mínimo proporcionando financiación para la investigación y el desarrollo en el campo de la energía.
El sector de la energía es el motor del crecimiento económico.
No obstante, el Tratado de Lisboa nos permite ir más allá, abriendo el camino a la creación de una verdadera comunidad energética en Europa.
Necesitamos desarrollar el mercado interior de la energía, construir y conectar redes energéticas, garantizar la seguridad y la solidaridad en materia de energía y situar al consumidor entre nuestras principales prioridades.
La investigación científica y la tecnología desempeñan un papel clave para lograr estos objetivos.
En este sentido, me complace el lanzamiento de diversas iniciativas industriales europeas en el marco del Plan Estratégico Europeo de Tecnología Energética (Plan EETE) y pido a la Comisión que ponga en práctica las demás medidas de este plan.
El octavo programa marco también debería tener como prioridad la investigación y el desarrollo de tecnologías innovadoras en el campo de la energía.
Sólo así será posible mantener la competitividad de nuestra industria y promover el crecimiento económico y la creación de empleo.
He votado en contra del informe sobre la nueva estrategia energética para Europa 2011-2020.
Este informe está en total consonancia con los objetivos de la Estrategia UE 2020, que elimina los últimos vestigios de la Europa social.
Los objetivos principales que se destacan en esta resolución son avanzar hacia una economía con bajas emisiones de carbono y garantizar la seguridad del suministro energético para todos los Estados miembros.
Este objetivo ayudará a impulsar el volumen de inversión en este ámbito y, por extensión, creará nuevos puestos de trabajo tanto en las zonas rurales como en las urbanas.
He votado a favor del informe "hacia una nueva estrategia energética para Europa 2011-2020" porque considero que es necesario que exista una nueva estrategia energética para el sector a fin de cumplir los objetivos dispuestos en el artículo 194 del Tratado de Lisboa, los objetivos 20-20-20 establecidos en el paquete sobre energía y cambio climático de la UE y el objetivo a largo de plazo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero entre un 80 % y un 95 % para 2050.
Coincido en líneas generales con estos tres objetivos, aunque creo que falta un cuarto reto, y quizás más importante: la reducción de la dependencia energética, especialmente con respecto a los combustibles fósiles.
El Tratado de Lisboa proporciona una base jurídica sólida para desarrollar iniciativas energéticas basándose en la sostenibilidad, la seguridad del suministro, la interconexión de redes y la solidaridad.
Podemos tener una nueva estrategia para el sector energético a fin de cumplir los objetivos del artículo 194 del Tratado de Lisboa y los objetivos 20-20-20 del paquete climático.
Se deben cumplir los objetivos fundamentales del Tratado de Lisboa de lograr un mercado único de la energía, la seguridad del suministro, la eficiencia y el ahorro energéticos, el desarrollo de formas de energía nuevas y renovables y la promoción de redes de energía.
Esta estrategia debe llevarse a cabo, ante todo, en un espíritu de solidaridad y responsabilidad, con el que no pueda dejarse atrás ni aislarse a ningún Estado miembro.
La estrategia energética de la UE defendida en este informe, y que también defiende la Comisión en sus diversos comunicados sobre el tema, está estrechamente vinculada a la definición de la política comunitaria descrita en el Tratado de Lisboa: "la realización del mercado interior de la energía de la UE".
La ponente solicita que "se elaboren planes para crear una Comunidad Europea de la Energía", insistiendo en la aplicación y transposición de las actuales directivas sobre el mercado interior por parte de los Estados miembros, y admitiendo "como última medida, la posibilidad de volver a presentar las disposiciones clave de las directivas vigentes sobre el mercado interior en forma de reglamentos, a fin de garantizar su plena aplicación directa en el conjunto del mercado único".
Como hemos repetido, estamos en total desacuerdo con esta propuesta como solución energética para Europa y, por eso, hemos votado en contra del informe.
Este es un sector estratégico para la economía y el funcionamiento de un Estado, el cual debería ser soberano a la hora de definir su política energética.
Además de esto, el aumento de la dependencia de las importaciones de materias primas y de los precios al consumo de la energía, junto con la desinversión en infraestructuras energéticas, ya han revelado el fracaso de esta estrategia del mercado privado.
Solamente el sector público puede garantizar el acceso universal a la energía, su buena gestión y eficacia y la reducción de la dependencia de los combustibles fósiles.
Estoy de acuerdo con los objetivos de la propuesta de resolución: la creación de un mercado único europeo de la energía, la seguridad del suministro, la eficiencia energética, el desarrollo de nuevas fuentes de energía renovables y el apoyo a las redes energéticas.
Apoyo plenamente la petición a la Comisión para que adopte un ambicioso plan de acción de eficiencia energética a fin de reducir la dependencia de la UE, luchar contra el cambio climático, aumentar la creación de puestos de trabajo y contrarrestar el aumento de las tarifas de energía.
No obstante, cabe señalar que se ha otorgado especial importancia a ciertos proyectos, sin mencionar explícitamente otros, que también son de interés europeo y contribuyen al objetivo de alcanzar la seguridad energética.
Creo que, para alcanzar estos objetivos, debemos no solo apoyar ciertas obras de infraestructura, sino también adoptar un enfoque neutral de todos los diversos proyectos.
Actualmente la Unión Europea es uno de los principales actores del mercado energético internacional.
Todas estas cuestiones han sido un verdadero motivo de preocupación en el seno de la Unión Europea durante muchos años.
Por esta razón, yo, junto con mis colegas del Parlamento, he votado a favor de adoptar una resolución que pide que la UE diversifique sus proveedores a fin de evitar futuros problemas de suministro y crear un enfoque estratégico más riguroso en el sector.
Votando a favor de la resolución también he querido poner de relieve que la eficiencia energética debería ser prioritaria para la Unión Europea.
Ciertamente, esta me parece la mejor forma de reducir la dependencia energética de la UE, pero también, y lo que es más importante, de luchar contra el cambio climático, algo que ahora se ha convertido en una necesidad urgente.
Estoy de acuerdo con este informe y, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente y a los ponentes alternativos por la primera estrategia energética desde que entrara en vigor el Tratado de Lisboa.
Ante todo, los Estados miembros deben aplicar la legislación que ya se adoptó en el ámbito de la energía.
En segundo lugar, se debe establecer un mercado único interior de la energía, así como un mercado de energías renovables.
Por consiguiente, la UE debe superar cualquier barrera administrativa o financiera y los Estados miembros de la UE deben conciliar sus intereses y demostrar su solidaridad.
Se deben aplicar las mismas normas a todos los proyectos, ya se trate del gasoducto de Yamal o del de Nord Stream.
Dependemos de los combustibles fósiles, recursos que se están agotando y, por lo tanto, es especialmente urgente no solo que se desarrollen las energías renovables, sino también que se invierta en aumentar la eficiencia energética para que podamos mitigar los efectos del cambio climático.
Una gran carencia de la actual política energética reside en que no se destinen fondos comunitarios a una esfera que todavía figura, a pesar de la recesión, entre las prioridades más importantes de los gobiernos europeos y los ciudadanos.
El campo energético debería centrarse en el consumidor y la protección de sus derechos, y la UE debe esforzarse por garantizar unos precios de la energía que favorezcan a los consumidores y las empresas.
De acuerdo con este informe, soy partidaria de que la Comisión y los Estados miembros garanticen que se apliquen las normas de seguridad internacionales más rigurosas tanto en las centrales nucleares nuevas como en las antiguas.
También he votado a favor de esta cláusula.
No obstante, me gustaría aclarar que mi objetivo final sigue siendo la suspensión de las centrales nucleares.
Aunque debemos alejarnos de la producción energética que emplea combustibles fósiles, la energía nuclear no es una alternativa.
La política energética es, a día de hoy, una esfera de especial importancia en la actividad de la Unión Europea.
La prevención de crisis energéticas en países vecinos y la garantía de seguridad energética en los Estados miembros deberían ser una prioridad para las instituciones de la Unión Europea.
Es particularmente importante que se asegure el equilibrio entre la política energética y la protección medioambiental.
Por eso, debemos promover el incremento del uso de fuentes de energías renovables en la mayor medida posible.
De igual importancia es la diversificación del suministro de petróleo y gas, para que la Unión Europea llegue a ser menos susceptible de crisis energéticas en países vecinos.
Una estrategia energética sostenible europea es el prerrequisito básico para salvaguardar el suministro energético y, por lo tanto, debe abarcar todos los aspectos del abastecimiento de energía.
La biomasa puede representar un papel importante en la sustitución del petróleo y el gas.
La agricultura puede contribuir significativamente al logro de los objetivos de la Estrategia UE 2020.
Necesitamos reconocer los signos del futuro e invertir en fuentes de energía renovables y tecnologías ecológicas.
Apoyo las partes del informe que piden medidas para que se desarrolle una política energética sostenible en Europa de relevancia internacional.
He votado a favor del informe sobre la estrategia energética puesto que contribuye de forma constructiva al debate europeo sobre este tema y establece directrices para el futuro de la política energética europea.
El Tratado de Lisboa fue el primer paso para invertir la tendencia, porque proporciona un marco legal y un fundamento jurídico sólidos (artículo 194) para actuar en el ámbito de la política energética.
La estrategia energética para Europa 2011-2020 establece directrices generales que intentan reforzar el recientemente definido mercado interior de la energía.
Por último, vincula la seguridad energética europea a una estrecha cooperación con la OTAN.
Por estas y otras razones, he votado en contra del informe.
Los tres objetivos que ha fijado la Comisión sobre política energética europea son claros y ambiciosos: avanzar hacia un sistema energético con bajas emisiones de carbono, garantizar la seguridad del suministro energético y asegurar el fortalecimiento de la competitividad de la UE y el suministro energético a todos los consumidores a precios asequibles.
El Tratado de Lisboa dota a la Unión Europea de un marco legal y un fundamento jurídico sólidos (artículo 194) para actuar en el ámbito de la política energética.
Es necesaria una visión a largo plazo y una nueva estrategia energética para alcanzar los objetivos 20-20-20 del paquete climático y energético de aquí a 2020.
La Unión Europea debe demostrar que tiene voluntad y ambición.
La eficiencia energética y el ahorro energético deben ser las prioridades principales, en especial, mediante la adopción de un plan de acción para la eficiencia energética y un programa de incentivos que favorezca a las energías renovables en el ámbito europeo.
La Unión también debe ampliar sus esfuerzos en materia de investigación y desarrollo tanto como sea posible.
Por último, debemos prestar particular atención a la competitividad de la Unión Europea y a la accesibilidad económica de la energía para la industria europea y los consumidores privados.
Por esta razón y porque creo que deberíamos continuar decidiendo por nosotros mismos cómo obtener nuestra energía, estoy convencido de que la política energética es algo que deberíamos dejar al criterio de cada uno de los Estados miembros.
Por ello he votado en contra de esta enmienda.
He votado a favor del informe de la señora Kolarska-Bobińska porque soy consciente de que el camino hacia el futuro energético de Europa actualmente está lleno de obstáculos y dificultades que deben superarse.
Los desafíos que Europa pretende afrontar con determinación y firmeza son muchos: el sistema energético europeo necesita una inversión considerable en una época muy delicada en la que todavía está haciendo frente a la crisis económica, que ha afectado a numerosos sectores.
Considerando la situación actual de la UE, creo que ya es hora de aplicar una nueva estrategia energética con vistas a lograr los objetivos establecidos en el paquete sobre energía y cambio climático (20-20-20).
También sería una estrategia interesante la creación de instrumentos que proporcionen incentivos para el desarrollo y la modernización de las redes energéticas, lo cual tendría mi apoyo.
He votado a favor de la resolución del Parlamento sobre una nueva estrategia energética para Europa 2011-2020 ya que considero, al igual que la ponente, que el Tratado de Lisboa, al incluir un capítulo específico sobre energía, proporciona ahora un sólido fundamento jurídico para el desarrollo de iniciativas energéticas basadas en la sostenibilidad, la seguridad del suministro, la interconexión de redes y la solidaridad.
Para este fin, es fundamental que se aborde el problema de la aplicación tardía o deficiente de legislación energética y la carencia de estrategias energéticas globales con un firme liderazgo por parte de la Comisión, junto con una demostración convincente de la determinación y el apoyo de los Estados miembros.
El Tratado de Lisboa define un conjunto de objetivos claros en materia de política energética: garantizar un mercado interior de la energía operativo, la seguridad del suministro, la eficiencia energética y la promoción de las redes de energía y las fuentes de energía renovables.
Por lo tanto, es necesario que la UE adopte una nueva estrategia para el sector energético que permita cumplir estos objetivos, junto con los objetivos 20-20-20 del paquete climático.
Al final nuestro grupo se ha abstenido en la votación de esta Resolución debido al excesivo énfasis que se ponía en relación a la quema de carbón.
A pesar de que dos enmiendas clave han sido derrotadas (relativas a los apartados 32 y 52), el contenido sigue siendo difícilmente asumible por nuestro grupo.
El informe de la señora Kolarska-Bobińska llama la atención sobre una serie de problemas, como la falta de una política energética unificada que tenga en cuenta las características específicas de cada uno de los Estados miembros, así como la necesidad de importar fuentes de energía de terceros países.
Las previsiones demuestran que la dependencia del petróleo será aún mayor en el futuro, por lo que la estrategia energética debe tener muchos aspectos, además de una dimensión internacional que sobrepase el marco de la Unión Europea.
Dada la proximidad geográfica de algunos Estados miembros con Rusia, la UE debería esforzarse para lograr una cooperación más estrecha con nuestros vecinos orientales bajo las condiciones adecuadas.
Nuestros esfuerzos también deberían centrarse en lograr los objetivos del Tratado de Lisboa y, en consecuencia, en la creación de un mercado único de la energía, al mismo tiempo que se garantiza la seguridad del suministro energético.
Para lograr estos propósitos, es necesario invertir en infraestructuras de redes, ya que esto fomentaría la integración de los mercados energéticos regionales, y también modernizar las redes energéticas paneuropeas.
No obstante, esto solamente se logrará apoyando la seguridad energética como política con otros organismos occidentales, como por ejemplo la OTAN.
Los objetivos de un plan estructurado, tal como se presentó al Parlamento, deberían incluir la puesta en marcha de un mercado único energético y la seguridad y eficiencia del suministro energético.
Es una realidad que la situación que afronta el sector energético en Europa tiene que hacer frente a muchos retos, ahora y en el futuro.
La UE depende cada vez más de las importaciones energéticas y la producción energética en la UE precisa mayores inversiones, en un momento en el que todavía se están afrontando las consecuencias de una crisis económica.
Me gustaría destacar la importancia de que se aproveche mejor el potencial de las formas de energía renovables en la U y de que se sitúe en el centro de la política energética europea a los consumidores de la UE.
En particular, la eficiencia energética debería ser una prioridad para la UE, ya que es el medio más efectivo de reducir gastos para los consumidores de toda la UE.
He votado a favor de esta resolución porque creo que la Unión Europea debería contribuir de forma activa a que la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún fuera prometedora y transparente, especialmente en lo que se refiere a la financiación destinada a la adaptación, la silvicultura, el uso eficaz de recursos, la transferencia de tecnología, la vigilancia, la presentación de informes y la verificación.
Por tanto, la UE debería facilitar igualmente un sólido compromiso político con terceros países mediante la elaboración de políticas que generen mecanismos efectivos para la cooperación internacional en el ámbito del cambio climático, dentro y fuera de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
La semana anterior a la cumbre sobre el cambio climático en Cancún, el Parlamento Europeo aprobó una resolución sobre los objetivos de la cumbre.
No creo que este tipo de enfoque unilaterial sea una buena noticia para las inminentes negociaciones en Cancún y, desde mi punto de vista, es una lástima que se haya aprobado esta resolución, a la que yo me opuse.
por escrito. - (LT) He apoyado esta resolución.
Tampoco dieron el resultado esperado las negociaciones posteriores en Alemania y China, y por eso se ha depositado mucha esperanza en la Conferencia de Cancún, en la que conviene aprobar medidas importantes -la firma de un amplio acuerdo internacional con un horizonte posterior a 2012- que se ajusten a los últimos avances de la ciencia y sean coherentes con nuestros objetivos de frenar el calentamiento de la atmósfera antes de 2020 y reducir el calentamiento global a 2 ºC antes de 2050, con respecto a los niveles de 1990.
Estoy de acuerdo con la posición expuesta en la resolución de que la Unión Europea debería asumir el liderazgo en las negociaciones sobre el cambio climático y contribuir activamente a una conferencia sobre el cambio climático más constructiva en Cancún.
Unos pocos días antes de la apertura de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún, la resolución conjunta votada por el Parlamento pide "a los Jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo que den muestras de una voluntad y un liderazgo políticos auténticos durante las negociaciones".
Necesitamos medidas rápidas y específicas porque la evaluación es dura: tal y como están las cosas, no es muy probable que nuestros compromisos minimicen los daños producidos por el cambio climático.
Resumiendo, nuestros gobiernos deben trabajar más y con mayor rapidez.
La Unión Europea debe desempeñar un papel impulsor en las negociaciones hablando con una sola voz, de tal manera que pueda tener algo de peso al negociar con China y Estados Unidos.
He votado a favor de esta resolución porque la Unión Europea debe desempeñar un papel destacado en las negociaciones sobre el cambio climático, ya que es necesario que se restablezca la confianza en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático después del decepcionante resultado de la conferencia sobre el clima celebrada en Copenhague.
Apoyo la petición del Parlamento Europeo de que se tomen medidas concretas para detener la deforestación y su propuesta de que se establezca un mercado mundial de los derechos de emisión de gases de efecto invernadero que sea eficaz.
Es de esperar que en Cancún se acuerden medidas importantes que deberían estar en consonancia con los últimos avances científicos para garantizar la supervivencia de todos los países, pueblos y ecosistemas.
También es muy importante asegurar una transparencia total y un firme compromiso político con respecto a la aplicación de la financiación inmediata.
El éxito de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún es vital para la credibilidad del proceso de negociación bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Es fundamental que se llegue a un acuerdo sobre aspectos como las políticas de protección forestal, la transferencia de tecnología a los países en desarrollo y la financiación.
La forma inicial de la resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún ha cambiado mucho y su contenido se ha suavizado considerablemente al incorporar las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
No obstante, he votado a favor porque considero que se necesitan urgentemente medidas coordinadas y rápidas en el plano internacional para luchar contra el cambio climático y que la resolución en su conjunto todavía incluye bastantes puntos positivos y hace una importante contribución por parte de la UE a la conferencia de Cancún.
El informe critica la falta de preparación para la conferencia, destaca la necesidad de que se reduzcan las emisiones como mínimo en un 40 % y pide a la UE y los Estados miembros que apliquen el principio de "justicia climática".
Por último, señala acertadamente que no se aprovecha el potencial de ahorro energético y subraya la necesidad de que se incremente la eficiencia energética de los edificios y el transporte.
Aunque los datos confirman que no será la UE quien más se vea afectada por el aumento de CO2, eso no significa que no debamos tener sentido de la responsabilidad, incluso por lo que se ha hecho en el pasado.
No podemos desdecirnos de nuestros compromisos de contribuir de forma tangible a reducir las emisiones, aunque merece la pena señalar que nuestros esfuerzos son básicamente de naturaleza diplomática.
De hecho, el incentivo para aprovecharse de los demás puede ser muy poderoso, pero eso debería evitarse por todos los medios; de lo contrario, los costes que nuestro sistema de producción ya está empezando a pagar -y que paga gustosamente, siempre que obtenga resultados- serán en vano.
He votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo del 25 de noviembre de 2010 sobre la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de Cancún con miras a cumplir el objetivo general de limitar el aumento de la temperatura media mundial anual en superficie a 2º C (objetivo de los 2º C).
Los argumentos científicos sobre el cambio climático y su impacto son muy obvios.
Creo que la UE y sus Estados miembros deben definir y aplicar un principio de "justicia climática" y, por consiguiente, introducir una cláusula de equidad en las futuras negociaciones internacionales sobre el clima.
Considero que sería una gran injusticia que el mundo fuera incapaz de frenar el cambio climático, porque quien lo sufriría sería precisamente la población de los países pobres.
Voto a favor de la gran mayoría de las medidas y propuestas presentadas en este informe.
Tras el resultado desalentador de la conferencia sobre el clima celebrada en Copenhague, es necesario restablecer la confianza en las negociaciones internacionales acerca del cambio climático.
De nuevo, depende de la Unión Europea asumir un papel destacado en las negociaciones sobre el cambio climático y contribuir de forma activa para que el encuentro de Cancún dé lugar a compromisos más constructivos, transparentes y audaces.
También creo que la Unión Europea debería procurar incrementar sus actividades de diplomacia climática, buscar un sólido compromiso político con terceros países mediante el desarrollo de políticas orientadas a crear instrumentos y mecanismos eficaces para la cooperación internacional en la protección medioambiental y el cambio climático.
En este intento por lograr resultados más audaces y ambiciosos, también creo que en la fase final de las negociaciones de la COP16, la Unión Europea debería ofrecer cierta flexibilidad a su negociador principal para que reaccione ante los acontecimientos planteados por las negociaciones.
Necesitamos medidas rápidas y específicas porque la evaluación es dura: tal y como están las cosas, no es muy probable que nuestros compromisos minimicen los daños producidos por el cambio climático.
La Unión Europea debe desempeñar un papel fundamental en las negociaciones hablando con una sola voz para hacerse notar en sus negociaciones con China y los Estados Unidos.
El objetivo más importante que se ha de cumplir es la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la UE en un 30 % para 2020 con respecto a los niveles de 1990.
También debemos asegurarnos de que países industrializados como los Estados Unidos se comprometan con los países en desarrollo a fin de ayudarles a luchar contra el cambio climático y adaptarse a él combatiendo la deforestación, la desertificación, etc.
Es hora de que nuestros gobiernos hagan balance de los desafíos climáticos que nos quedan por delante y lleguen a un consenso político que permita la aplicación de una verdadera política mundial para luchar contra el cambio climático.
Ya es muy difícil lograr que los demás países que participan en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático acepten este objetivo.
Proponer como nuevo objetivo la reducción del 30 % de las emisiones de CO2 en la Unión Europea es, por tanto, completamente desproporcionado y por eso he votado en contra de esta propuesta de resolución.
La posición aprobada hoy por el Parlamento no sitúa a la Unión Europea en una posición creíble a la hora de negociar con sus socios para alcanzar un acuerdo durante la conferencia de Cancún de la próxima semana.
He votado a favor de la resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún porque creo que el Parlamento debería transmitir con claridad que los líderes mundiales deben demostrar su liderazgo político durante las negociaciones a fin de alcanzar el nivel de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y el Protocolo de Kioto.
En especial, el cambio climático ha causado un preocupante aumento del nivel del mar, migraciones forzosas y la lucha por el acceso a vías fluviales y tierra más fértil, como en el caso de Sudán, enfrentando a pastores nómadas con agricultores asentados.
La Unión Europea debe participar de forma activa en esta iniciativa mundial y hacer todo lo posible por vigilar este problema y buscar soluciones duraderas que, en el mejor de los casos, puedan conciliar el progreso científico y tecnológico y el desarrollo de las poblaciones con calidad medioambiental y respeto por la naturaleza.
La conferencia de Cancún sobre el cambio climático es una excelente oportunidad para perseguir este objetivo, con el fin de establecer metas más ambiciosas y alcanzar un compromiso colectivo más sólido y amplio para combatir el problema.
Es evidente que este acuerdo sólo tendrá sentido si es obligatorio para los principales emisores globales: los Estados Unidos, China y la India.
La UE ha liderado la lucha contra el cambio climático y se debería fomentar que continúe con este liderazgo, aunque sin olvidar los esfuerzos tremendos que ya hacen nuestras industrias para responder a las reducciones obligatorias de las emisiones en Europa.
Se debería tener en cuenta que la UE es responsable de alrededor del 15 % de las emisiones mundiales y se estima que este porcentaje descenderá al 10 % en 2030, mientras que los Estados Unidos, China y la India son responsables de la mitad de las emisiones mundiales y esta cifra sigue en aumento.
En consecuencia, no puedo estar de acuerdo con que la UE deba limitar de forma unilateral sus emisiones de CO2 en un 30 %, en vez del objetivo del 20 %, si no la van a secundar otros países, en especial los Estados Unidos.
Al contrario, considero que, aunque otros países no estén de acuerdo con nosotros, deberíamos continuar centrando nuestros esfuerzos en la investigación científica, la innovación tecnológica sobre fuentes energéticas libres de carbono, la eficiencia energética y la creación de empleos ecológicos a fin de aumentar nuestra competitividad.
Se queda corta respecto a lo que se necesita en el debate sobre las distorsiones introducidas por los llamados mecanismos de flexibilidad y la necesidad de su supresión o reformulación.
Hay una manifiesta incomprensión del sentido y del significado profundo del principio de "responsabilidad común pero diferenciada" al situar en pie de igualdad a los principales contaminadores históricos del mundo, como los Estados Unidos, el mayor emisor mundial per cápita, que se resiste a asumir compromisos serios para reducir sus emisiones, con las economías emergentes, como China o la India, cuyas emisiones per cápita son entre diez y cuatro veces, respectivamente, inferiores a las de los Estados Unidos.
En cuanto a la financiación de la adaptación y la mitigación en los países en desarrollo, se continúan ignorando las graves limitaciones que pesan sobre estos países, como la colosal e injusta deuda externa de los países menos desarrollados.
Me complace la resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún, en especial por las enmiendas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que establecen un principio sensato y pragmático: la UE no puede decidir de forma unilateral ningún aumento de las cuotas de reducción de las emisiones si no existen compromisos tangibles de los otros principales actores mundiales.
Por supuesto, Europa debe continuar liderando la lucha contra las emisiones de gases de efecto invernadero, pero esto no puede realizarse en nombre de una ideología ecologista que no requiera ninguna aceptación conjunta de la responsabilidad y acabe penalizando a cientos o miles de pequeñas y medianas empresas, en especial en un periodo de crisis.
He votado en contra de la propuesta de resolución de hoy de la conferencia sobre el clima de Cancún (COP 16) porque me siento responsable de la protección del clima, con lo que quiero decir protección climática realista que combine sostenibilidad y desarrollo económico.
Si aplicáramos esta petición, tendríamos que reducir nuestras emisiones a cero durante los próximos diez años y esforzarnos por lograr emisiones negativas a corto o largo plazo.
Debemos impedir que se formulen este tipo de peticiones, ya que nos arriesgamos a perder la credibilidad entre nuestros socios de todo el mundo, en especial de aquellos que todavía no están seguros de si desean unirse a nosotros.
Estoy convencido de que en nuestros esfuerzos para conseguir esto, Europa debe hablar con una sola voz.
He votado a favor de esta resolución porque considero que no tenemos más tiempo que perder y que si lo retrasamos y nos andamos con rodeos perderemos nuestra oportunidad.
La adopción unilateral por parte de la UE del objetivo de reducir las emisiones en un 30 % para 2020 tendría graves repercusiones en Francia en términos de competitividad y empleo.
Solamente podremos hablar del 30 % cuando se firme un acuerdo internacional sobre esta cantidad.
He votado a favor de la resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún porque, ahora más que nunca, tras el fracaso de la cumbre de Copenhague, la Unión Europa necesita estar unida para a la hora de presionar para conseguir unos objetivos estrictos.
También propone la creación de un "Fondo Verde para el Clima" que podría emplearse para proporcionar financiación cuando sea necesario, dando prioridad a los países vulnerables.
He votado en contra de la resolución.
Por eso he votado en contra de la resolución.
Los socialdemócratas daneses se han abstenido de votar sobre la obligación de una reducción del 40 %.
Los socialdemócratas, en principio, apoyan el 40 %, pero en esta votación en particular, optaron por apoyar el 30 %, ya que representa un objetivo alcanzable en la práctica.
Esto también se reflejó en el resultado final.
Lamento que, en el contexto de la resolución sobre la conferencia sobre el clima, la petición de un impuesto global sobre las transacciones financieras, cuyos ingresos se podrían emplear, entre otras cosas, para combatir la deforestación y la desertificación, no recibiera el apoyo de la mayoría del Parlamento Europeo.
Me complace que hayamos aprobado el objetivo de limitar el calentamiento global a un mínimo de 2 ºC, sin descartar de las negociaciones la posibilidad de limitar el aumento de temperatura a 1,5 ºC, a fin de permitir que se garantice la supervivencia de todos los países, pueblos y ecosistemas.
Es vital que se adopte rápidamente una decisión a nivel mundial que pueda ayudar a contener las peores consecuencias del cambio climático.
He votado a favor de esta resolución, que explica la posición del Parlamento antes de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún.
La resolución pide a la Unión Europea que asuma una vez más el liderazgo en las negociaciones sobre el cambio climático y que contribuya activamente a una conferencia sobre el cambio climático más constructiva y transparente en Cancún.
He votado a favor de la propuesta de resolución en el periodo previo a la conferencia sobre el cambio climático que se celebrará en Cancún del 29 de noviembre al 11 de diciembre, básicamente porque necesitamos llegar a México con una posición común clara y bien definida.
La UE debe de ser capaz de asumir un papel destacado en la lucha contra el cambio climático.
Todos los países, desde los Estados Unidos hasta los llamados emergentes, entre ellos China, que son grandes contaminadores, también deben asumir sus responsabilidades en una lucha que deja cada vez menos margen para nuevas oportunidades.
El futuro sostenible de la humanidad está en juego.
Si no se hace nada a tiempo, podríamos alcanzar el punto de no retorno.
Aquí, en Europa, tenemos un alto grado de conciencia medioambiental, lo cual no sucede en algunas de las llamadas economías emergentes.
El cambio climático es uno de los problemas medioambientales más importantes de nuestro tiempo y, a su vez, también es la causa de numerosos desastres naturales.
No obstante, parece ser que no podemos lograr los objetivos establecidos.
Por lo tanto, aunque establecer objetivos ambiciosos nos convierte en líderes en la lucha contra el cambio climático, de ningún modo contribuye al objetivo de la UE de convertirse en la región más competitiva del mundo.
He votado en contra del documento final porque, aunque no tengo dudas de que la UE pueda ocupar el primer puesto en cuanto a la reducción del cambio climático y todos conocemos nuestros compromisos con la naturaleza, debemos establecer objetivos que sean lo más realistas posibles y avanzar hacia ellos con coherencia.
El hecho de que la economía europea tenga que reducir su producción con motivo de la crisis, dando lugar a reducidos niveles de emisiones, no es un argumento para la reducción del 30 % de las emisiones de CO2 que está pidiendo la Comisaria de Acción Climática de la UE, la señora Hedegaard, ahora que la reducción del 20 % se puede conseguir fácilmente debido a la crisis económica.
Tiene poco sentido que se reduzcan las emisiones de CO2 en toda la UE mientras que, al mismo tiempo, se trasladan industrias que son perjudiciales para el clima y los vertidos tóxicos de los países industrializados a los países en desarrollo.
Por otra parte, las medidas restrictivas de la UE frenan nuestra economía y ponen trabas a nuestras compañías en la competencia internacional.
Por ello, he votado en contra de la propuesta de resolución.
He votado a favor de la propuesta de resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún para que Europa pueda expresar su apoyo a los acuerdos en el ámbito del cambio climático en una conferencia de importancia internacional.
El calentamiento global se ha demostrado científicamente, así que se debe establecer el objetivo de las emisiones de gases de efecto invernadero antes de 2015 para reducir a la mitad las emisiones antes de 2050.
La Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún (COP 16) es crucial para todos los europeos y para todos los ciudadanos del mundo.
Necesitamos una política responsable y ambiciosa a este nivel por parte de todos los actores políticos.
En lo que respecta a los compromisos de reducción de emisiones, el aumento debe seguir siendo inferior a 1,5 ºC, lo que obliga a que las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero lleguen a su nivel máximo antes de 2015 a más tardar y se reduzcan como mínimo en un 50 % en comparación con 1990 antes de 2050, y a que continúen disminuyendo después de esa fecha.
Creo que la UE hablará con una sola voz tras haber aprendido del resultado positivo de Nagoya en octubre y de la experiencia negativa de Copenhague de 2009.
De acuerdo con su mandato, la UE y los Estados miembros deben continuar desempeñando un papel constructivo a escala mundial para lograr un acuerdo jurídicamente vinculante posterior a Kioto.
Por este motivo me complace que se hayan registrado 5 000 representantes de la sociedad civil para asistir a los debates de la COP 16.
He votado a favor de esta resolución porque creo que la Unión Europea debería mostrar su firme compromiso y determinación en el contexto del esfuerzo global para encontrar soluciones que puedan mitigar el cambio climático y sus efectos.
Hay una buena razón para este pesimismo, dada la verdadera falta de voluntad demostrada en estos últimos meses por los principales protagonistas, entre ellos los Estados Unidos y China principalmente, sin quienes no se puede concebir un acuerdo importante y vinculante.
En la resolución que se ha aprobado hoy al mediodía, el Parlamento Europeo nos ha recordado que deberíamos intentar conseguir el objetivo de limitar la subida de la temperatura a 1,5 ºC para garantizar la supervivencia de todas las naciones, pueblos y ecosistemas.
La resolución nos recuerda que para ser creíble, la Unión Europea debe no solo cumplir sus compromisos de proporcionar 30 000 millones de dólares de ayuda a los países más pobres durante el periodo 2010-2012, sino también demostrar imaginación para salvar el planeta.
Asimismo, debe ofrecer nuevas fuentes de financiación: un impuesto sobre las transacciones financieras, impuestos internacionales a las empresas, impuestos sobre las emisiones y contribuciones sobre los billetes de avión, propuestas que cuentan con mi apoyo y el de otros 292 diputados al Parlamento.
por escrito. - (EN) La resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria (ENVI) se aprobó por un estrecho margen (la votación final fue de 292/274/38) con los siguientes cambios u observaciones: se eliminó la referencia a "sin perjuicio de su sustitución por un objetivo de aumento de temperatura de 1,5 °C" por una mayoría ajustada (VN enmienda 14 y enmienda 18: 307/304/xx); se suprimió la mención explícita de que las lagunas legales del cambio en el uso de la tierra y la silvicultura (LULUCF) y de las cuotas asignadas adicionales (AAU) podrían anular todos los objetivos del Anexo I (enmienda 16: 316/301/xx); pero permanecen otros apartados del anexo I que piden normas firmes que estén diseñadas para generar una reducción de las emisiones.
Se ha mantenido el apartado que reitera "la necesidad de adoptar un objetivo de reducción de las emisiones internas de gases de efecto invernadero para la Unión Europea del 30 % para 2020 con respecto al nivel de 1990, en interés del futuro crecimiento económico de la Unión Europea" (enmienda 20 del PPE rechazada por VN: 298/316/xx).
Tras haber escuchado al presidente de la comisión, Jo Leinen, estoy convencido de que en el fondo solamente se puede lograr un acuerdo multilateral si se puede eliminar el recelo de los países BRIC.
Durante la votación de ayer en el Parlamento Europeo, voté a favor de la resolución sobre la Conferencia sobre el Cambio Climático de Cancún (COP 16).
Los países en desarrollo se ven especialmente perjudicados y, por lo tanto, los líderes mundiales deben esforzarse al máximo para garantizar que las negociaciones sobre el clima no pongan en peligro los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
No obstante, me gustaría destacar en particular que voté en contra del fragmento de la resolución que insta a la UE a que, durante las negociaciones, proponga un impuesto del 0,01 % sobre las transacciones financieras.
Este tipo de impuesto no es el camino a seguir y no ayudará a los países en desarrollo a combatir el cambio climático y adaptarse a él.
Este territorio, que estuvo bajo administración española hasta 1976, todavía es objeto de considerable tensión entre las autoridades marroquíes y el movimiento independentista.
La resolución propuesta por algunos diputados sobre los trágicos acontecimientos del 24 de octubre de 2010 se elaboró urgentemente, aunque en estos casos es necesario un cierto grado de retrospectiva.
Después de treinta años, el proceso de descolonización del Sáhara Occidental sigue sin haber concluido.
Por lo tanto, se debe llevar a cabo una investigación internacional independiente bajo los auspicios de las Naciones Unidas que explique las muertes y desapariciones de civiles.
También es importante que se establezca un mecanismo de vigilancia de los derechos humanos, que se libere a los activistas que defienden los derechos humanos y que se permita que la prensa, los observadores independientes y las organizaciones humanitarias accedan libremente al Sáhara Occidental.
Apoyo la investigación de las Naciones Unidas sobre la cuestión del Sáhara Occidental y su posición respecto a que Marruecos debería permitir el libre acceso a esta región a los periodistas, los observadores independientes y las organizaciones humanitarias.
Soy consciente de que Marruecos es un socio estratégico y aliado de la Unión Europa en la lucha contra el fundamentalismo radical islámico.
No obstante, no acepto la actitud de las autoridades marroquíes en los graves y violentos incidentes que tuvieron lugar en el campamento de Agdaym Izik en el Sáhara Occidental el 8 de noviembre, que causaron la muerte de varias personas, cuyo número aún está por determinar.
En vista de esto, reconozco la necesidad de pedir a los organismos de las Naciones Unidas que propongan la creación de un mecanismo de control de los derechos humanos en el Sáhara Occidental.
La situación del Sáhara Occidental lleva prolongándose más de treinta años sin ninguna solución aparente.
Espero que exista un fin definitivo para este problema y que se pueda hallar una solución administrativa y política al conflicto con objeto de reconciliar los intereses de las partes.
Me alegro de que el Parlamento haya condenado con firmeza los violentos incidentes que ocurrieron en el campamento de Agdaym Izik del Sáhara Occidental el 8 de noviembre, los cuales provocaron la muerte de un número aún desconocido de personas.
Esperamos que la Comisión y el Consejo exijan las medidas que se han propuesto aquí, destacando la necesidad de que los órganos de las Naciones Unidas propongan la creación de un mecanismo de control de los derechos humanos en el Sáhara Occidental y exijan el cumplimiento de resoluciones ya aprobadas, en especial la autodeterminación del pueblo del Sáhara Occidental.
También son muy lamentables los ataques contra la libertad de prensa y de información que han sufrido numerosos periodistas europeos y se debería instar al Reino de Marruecos que permita el libre acceso de la prensa, los observadores independientes y las organizaciones humanitarias al Sáhara Occidental y su libre circulación dentro del territorio.
Por último, nos gustaría destacar la importancia de aumentar la financiación y proporcionar la ayuda humanitaria que necesitan los refugiados saharauis que viven en la región de Tinduf, cuyo número se estima entre 90 000 y 165 000, con vistas a cubrir sus necesidades básicas de alimentos, agua, refugio y servicios médicos, así como a mejorar sus condiciones de vida.
Hoy votamos una propuesta de resolución que pretende garantizar el respeto por los derechos humanos y unas condiciones socioeconómicas aceptables para el pueblo del Sáhara Occidental.
La situación del Sáhara Occidental sigue siendo uno de los últimos vestigios de la descolonización y, tras treinta años, es necesario que se resuelva.
Acojo con agrado el llamamiento que hace esta resolución a favor de una solución política justa, duradera y aceptable para ambas partes de total conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, una vez más, quisiera sumarme a lo expresado por las Naciones Unidas en su petición de un referéndum del pueblo de esta región.
He votado a favor de esta resolución sobre la desafortunada situación del Sáhara Occidental.
Estoy horrorizado por los violentos incidentes que ocurrieron en el campamento de Agdaym Izik y en la ciudad de El Aaiún, así como por el uso de la fuerza en el mismo día en que se iniciaba en Nueva York el tercer ciclo de negociaciones informales sobre el estatuto del Sáhara Occidental.
La situación del Sáhara Occidental es muy preocupante y el Parlamento debería transmitir una señal clara de que condena lo que está sucediendo allí.
La UE debe continuar esforzándose por proporcionar ayuda humanitaria a estos refugiados para que tengan cubiertas las condiciones básicas para su supervivencia.
He votado a favor de esta Resolución puesto que es un mensaje alto y claro que refuerza el derecho del pueblo saharaui a su autodeterminación y denuncia las atrocidades cometidas por el gobierno marroquí.
Aunque desde mi grupo habíamos pedido incluir la necesidad de congelar el Acuerdo de Asociación de la UE con Marruecos, por incumplimiento de la cláusula segunda del mismo, he apoyado con mi voto esta Resolución porque recoge la exigencia de una investigación internacional desarrollada por Naciones Unidas, pide a Marruecos que "respete la ley internacional sobre la explotación de los recursos naturales del Sahara Occidental" e "insiste en la necesidad de invitar a los órganos de Naciones Unidas a proponer la puesta en marcha de un mecanismo de seguimiento y control de los derechos humanos en el Sahara Occidental".
La razón por la que he votado a favor de esta resolución sobre la actual situación del Sáhara Occidental se basa en el compromiso que siempre se ha demostrado, especialmente en la forma en que se ha desarrollado el conflicto entre Marruecos y el Frente Polisario sobre el Sáhara Occidental, sobre todo, debido a las obvias implicaciones de este problema para la estabilidad de la región.
Evidentemente, en varias ocasiones se ha invitado a Marruecos a mantener un diálogo abierto y flexible sin condiciones previas para conseguir pequeños pero significativos avances en las negociaciones de paz en las que han mediado las Naciones Unidas.
En muchos países de la UE, entre ellos Italia, existe gran sensibilización y concienciación con respecto a las condiciones en las que vive el pueblo saharaui, con una particular comprensión de las posiciones y puntos de vista de Marruecos.
La Unión, en especial los países mediterráneos, siempre ha destacado en la prestación de ayuda humanitaria al pueblo saharaui, porque es fundamental el principio de solidaridad hacia los pueblos que viven en este tipo de circunstancias problemáticas.
Se ha tenido noticia de que en el Sáhara Occidental se han producido casos de violencia policial contra ciudadanos que, de forma pacífica, protestaban en el campamento a las afueras de la ciudad de El Aaiún, en contra de la situación social, política y económica y en contra de sus condiciones de vida.
Los incidentes violentos que ocurrieron en el Sáhara Occidental cuando se desmanteló el campamento de Agdaym Izik y en la ciudad de El Aaiún son muy graves y deben condenarse rotundamente.
Como han señalado las Naciones Unidas, es necesario que las partes implicadas en el conflicto accedan a buscar una solución política realista que sea justa, sostenible y aceptable para ambas partes, de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
He votado a favor de la resolución conjunta sobre el Sáhara Occidental.
He votado a favor de la resolución sobre la situación del Sáhara Occidental.
Esta resolución conjunta transmite un mensaje firme del Parlamento Europeo condenando el reciente resurgimiento de la violencia en el Sáhara Occidental.
El 8 de noviembre, las protestas de los campamentos saharauis se disolvieron con violencia, lo que dio lugar a que muchas personas resultaran muertas o heridas.
Se insta a las autoridades marroquíes a que permitan el libre acceso al Sáhara Occidental a periodistas, organizaciones humanitarias, diputados al Parlamento Europeo y observadores independientes.
por escrito. - He votado a favor de la resolución conjunta sobre el Sahara Occidental,.
Debemos evitar a toda costa la creación de un nuevo frente en la tan disputada región del Sahel, así como esforzarnos en mantener nuestra estratégica asociación con Marruecos.
Muestro mi apoyo a esta resolución.
Además, es importante que las autoridades se abstengan de controlar, de forma directa o indirecta, el contenido de la información provista por los medios de comunicación nacionales.
El Parlamento pide a la Comisión y al Consejo que elabore un Plan de Acción para la introducción de un régimen de viajes sin visado para Ucrania.
También son precisas mayores reformas que fortalezcan la libertad de prensa y el pluralismo.
Se insta a las instituciones del Estado a adoptar medidas para garantizar la libertad de prensa.
Soy escéptica con las elecciones locales que se celebraron el 31 de octubre en Ucrania, y me gustaría que se respetase la libertad de prensa.
Para los rusos siempre ha sido una provincia remota y, ahora para la Unión Europea, Ucrania es un país fronterizo y el resultado de la penúltima ampliación.
La Unión Europea, con la precaución exigida por el respeto hacia la voluntad democrática de los ciudadanos, es coherente con su papel como actor global al ofrecerse como el garante de la libertad, la democracia y el pluralismo, en una situación en la que el respeto por dichos valores puede permitir que el país consiga la estabilidad que tan desesperadamente necesita.
El proceso de ampliación no implica simplemente una valoración de naturaleza comercial y estratégica -si bien estos aspectos también son relevantes- sino que significa, sobre todo, un esfuerzo constante y pacífico por difundir la esfera cultural del universo de valores que la UE representa.
Conscientes de su responsabilidad compartida en el fomento de la estabilidad, la UE y Ucrania han intensificado sus negociaciones y están estudiando crear nuevas vías de cooperación.
Estas vías van más allá de la simple cooperación económica, al incluir los ámbitos del Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos, donde todavía hay mucho por hacer en Ucrania, tal y como ha demostrado el reciente revés en el proceso electoral.
También me gustaría resaltar la extrema importancia que para Ucrania tiene su proceso de integración en Europa para poder llevar a cabo las necesarias reformas económicas, políticas y sociales.
Considero que sólo podemos mantener nuestro apoyo a la perspectiva de la integración de Ucrania en la UE para garantizar una asociación estratégica si adopta las recomendaciones contenidas en esta resolución.
por escrito. - He votado a favor de la resolución sobre Ucrania.
El Parlamento Europeo ha considerado la aprobación de su propia postura antes de las reuniones periódicas con terceros países como una obligación y como un privilegio que le permite transmitir a tiempo su postura a las dos partes.
El impacto de una resolución aprobada con posterioridad será mucho más débil.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución sobre Ucrania.
Las elecciones locales que han tenido lugar recientemente en Ucrania han ampliado a las regiones la influencia del partido del Presidente Viktor Yanukovych.
He votado a favor de la aprobación de la resolución porque exige a Ucrania, que tiene como objetivo de largo plazo su integración en la UE, la aprobación de legislación que regule las actividades de los medios de comunicación conforme con los criterios internacionales y resalta, además, la necesidad de reforzar la independencia y la efectividad de las instituciones del Estado.
La resolución también permitirá a Ucrania participar en los programas de la Unión y definirá la aplicación de las nuevas leyes sobre el gas, ahora que Kiev se ha adherido a la Comunidad Energética.
El nuevo contexto institucional y político de Ucrania así como la disposición al diálogo por parte del recientemente electo Presidente Viktor Yanukovych y del Parlamento ucraniano (la Rada Suprema) a confirmar la determinación de Ucrania de adherirse a la Unión Europea, constituyen un avance en el camino hacia el inicio del proceso de adhesión.
Conforme al artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, puede solicitar su adhesión a la UE como cualquier Estado europeo que suscriba los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y del Estado de Derecho.
A la luz de esto, me gustaría resaltar la importancia de incrementar la cooperación en el ámbito de los intercambios de jóvenes y estudiantes, así como el desarrollo de programas de becas que permitirán que los ciudadanos de Ucrania se familiaricen con la Unión Europea y sus Estados miembros.
La cooperación estrecha con Ucrania es crucial si existe la más mínima posibilidad de garantizar la estabilidad en la región.
Mi país, Lituania, también tiene un papel que jugar en este contexto.
La seguridad y la energía son dos áreas en las que se precisará una cooperación en el largo plazo para corregir algunos de los problemas de Kiev.
Sin embargo, mientras Ucrania se esfuerza en modernizar su economía y en mejorar su integración en Europa, es importante que se respeten los principios democráticos y los derechos humanos.
Espero, por lo tanto, que se realicen avances sostenibles en la cumbre UE-Ucrania que se celebrará en Bruselas el 22 de noviembre.
La caída de la Unión Soviética otorgó a los ciudadanos de Ucrania la primera oportunidad en su historia de decidir su futuro con libertad e independencia nacional.
Esto es algo que nunca puede ser olvidado por aquellos en Ucrania que ostentan responsabilidades económicas, políticas y sociales.
La gestión de las recientes elecciones regionales y los hechos acaecidos antes y después de las elecciones hacen a uno dudar de que las acciones de aquellos que tienen responsabilidades políticas realmente reflejen los principios de libertad, democracia y respeto por el Estado de Derecho.
Como signatario, he votado a favor de esta propuesta conjunta de resolución.
He votado a favor de esta resolución ya que creo que la Unión Europea ha de adoptar un papel destacado en la lucha contra el cambio climático, fortaleciendo así su competitividad mediante el ahorro energético y las energías renovables, dos sectores que pueden colaborar en la consecución de la seguridad energética y que poseen un gran potencial en términos de desarrollo industrial, innovación, ordenación del territorio y creación de empleo.
Sin embargo, para poder ejercer este papel y aprovechar los beneficios derivados de la competitividad, la UE tendrá que modificar sus políticas comerciales, tanto las bilaterales como las regionales y las multilaterales, ya que el comercio de bienes y servicios es responsable de aproximadamente un 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
Asimismo, la UE debería fomentar los cambios de paradigma que son necesarios en los métodos de producción, de consumo y de estrategias de inversión.
También debería ser activa en cuanto a las emisiones derivadas del transporte internacional y las tecnologías favorables al clima.
El comercio de bienes y servicios es responsable de aproximadamente un 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
He votado a favor de esta resolución porque identifica las próximas etapas que permitirán a la Unión Europea continuar en este camino, porque refuerza la interacción positiva entre comercio y protección del clima, así como las herramientas que garantizan el equilibrio entre el comercio y el clima, y porque fomenta unos precios justos para el comercio internacional, evitando así las fugas de carbono.
Quiero resaltar que la Unión Europea será incapaz de asumir un papel protagonista en la lucha contra el cambio climático si no consigue fortalecer la competitividad de su economía mediante el ahorro energético y el desarrollo de energías renovables.
Estos dos sectores poseen un gran potencial en términos de desarrollo industrial, innovación, ordenación del territorio y creación de empleo y pueden, además, aumentar la seguridad energética de Europa.
Durante la cumbre sobre cambio climático de las Naciones Unidas celebrada en diciembre de 2009, la Unión Europea fue, desafortunadamente, incapaz de jugar el papel que había anticipado.
Considero que es necesario introducir cambios en las normas de la OMC para garantizar la coherencia y la consistencia con los compromisos del Protocolo de Kioto y de los acuerdos medioambientales multilaterales (MEAs).
Esto garantizaría que todos los países cumplen las mismas normas porque, en la actualidad, al subvencionar los precios de la energía y no imponer ni restricciones ni cuotas a las emisiones de CO2, algunos países puedan obtener una ventaja comparativa; y no tienen ningún incentivo para adherirse a los acuerdos multilaterales en materia de cambio climático.
He votado a favor de este informe porque identifica objetivos estratégicos y fases que la Unión Europea podría continuar cumpliendo, mientras persigue un acuerdo sobre el cambio climático más efectivo.
Quiero también señalar que la lucha contra el cambio climático es un factor de competitividad, dado que las prioridades europeas al respecto son el ahorro de energía y las energías renovables, que permiten mejorar la seguridad energética de la Unión y poseen un gran potencial en términos de desarrollo industrial, innovación, ordenación del territorio y creación de empleo.
Dado que la Cumbre de las Naciones Unidas sobre el clima celebrada en Copenhague se saldó con un acuerdo decepcionante, la Unión Europea ahora debe hacerse oír con mayor claridad, estar más unida y ser más efectiva.
El informe de Yannick Jadot nos recuerda que el comercio de bienes y servicios es responsable de aproximadamente un 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, un hecho que ha de tenerse en cuenta en los esfuerzos por abordar el cambio climático.
He de unirme al señor ponente en lamentar el hecho de que los países que subsidian los precios de la energía y no limitan las emisiones de CO2 o aplican cuotas, pueden disfrutar de una ventaja comparativa.
Es una pena que estos países no tengan ningún interés en adherirse a los acuerdos multilaterales en materia de cambio climático, fomentando la competencia desleal.
La política comercial de la Unión Europa no es un fin en sí misma; debe seguir siendo una herramienta política regulatoria.
Hemos de garantizar una competencia leal y evitar que nuestros esfuerzos relacionados con el cambio climático se conviertan en una desventaja para el comercio internacional.
El compromiso de la Unión Europea de frenar las emisiones de CO2 no se podrá llevar a cabo a través de declaraciones de principios y argumentos ideológicos.
Las políticas comerciales deben desempeñar su papel en este contexto.
Es fácil pedir a los Estados miembros que reduzcan sus emisiones, pero no tiene sentido si la producción más contaminante se deslocaliza a países situados fuera de nuestras fronteras.
He votado a favor de esta resolución ya que considero que el texto del señor ponente se inclina hacia la adopción de compromisos audaces por parte de la Unión Europea en la lucha contra el cambio climático.
Esta resolución propone una reducción a nivel de la UE de hasta el 30 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
Apoyo esta ambiciosa propuesta, si bien considero que los esfuerzos de la UE han de verse respaldados a nivel global por los esfuerzos de los principales países industrializados.
De hecho, hemos de encontrar una vía para involucrar también a aquellos actores estatales internacionales más reacios a seguir nuestra iniciativa.
Además, como ponente alternativo del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, he resaltado, mediante la presentación de enmiendas al texto original, la necesidad de crear una Organización Mundial del Medioambiente y de introducir criterios medioambientales en la reforma del SPG.
Una amplia mayoría en el Parlamento Europeo ha votado a favor de este informe, que busca mejorar los vínculos entre el comercio y la acción por el clima mediante propuestas que apoyan la discriminación de productos en función de su impacto medioambiental y la creación de un plan de seguimiento de las emisiones de carbono para todas las políticas comerciales.
He votado a favor del informe sobre "la política comercial internacional en el contexto de los imperativos del cambio climático" porque es necesario adoptar medidas en el ámbito de la política comercial común para reducir el calentamiento global, ya que el comercio de bienes y servicios es responsable de aproximadamente un 20 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero.
Después del estancamiento de la conferencia sobre cambio climático celebrada en Copenhague, es importante que la Unión Europea continúe en el camino que ya ha iniciado en lo relativo a un compromiso firme con el desarrollo sostenible y con la reducción de las emisiones de carbono, sin poner en peligro a la industria europea.
Sin embargo, cualquier compromiso europeo con la reducción de emisiones no puede perder de vista la eficiencia económica, ni poner en peligro la sostenibilidad económica de los Estados miembros que actualmente atraviesan una crisis económica sin precedentes.
No podemos permitir que la creciente transferencia de tecnología a los países en desarrollo se convierta en la vía para solucionar las emisiones de carbono y tampoco podemos permitir que las políticas diseñadas para reducir las emisiones de CO2 perjudiquen a la industria europea.
La Cumbre de las Naciones Unidas sobre el clima celebrada en Copenhague se saldó con un acuerdo decepcionante que no está en condiciones de limitar el calentamiento del planeta por debajo de 2°C.
Es importante señalar que la UE es responsable de aproximadamente el 15 % de las emisiones mundiales y se estima que este porcentaje se reducirá hasta el 10 % en 2030, mientras que EE.UU., China y la India son responsables de la mitad de las emisiones mundiales, porcentaje que continuará aumentando en el futuro.
En lo relativo a la política comercial internacional de la UE en el contexto del cambio climático, incluso aun cuando el resto de países no siguen nuestras iniciativas, deberíamos fijarnos como objetivo el centrar nuestros esfuerzos en la investigación científica, la innovación tecnológica en materia de fuentes de energía no generadoras de carbono, la eficiencia energética y la creación de puestos de trabajo ecológicos, con el objetivo de aumentar nuestra competitividad.
Por el contrario, el apoyo al Tratado de Lisboa y al libre comercio y la aplicación de controles paliativos a la degradación medioambiental generada por la liberalización del comercio sólo empeorarán la degradación medioambiental que amenaza a nuestro planeta y a sus habitantes.
La UE tiene la responsabilidad de incorporar los aspectos de la política medioambiental relativos al comercio a su política comercial internacional.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer.
Los subsidios agrícolas son necesarios para la seguridad alimentaria y para la independencia de 500 millones de europeos y, en mi opinión, esto tiene una importancia esencial.
Los subsidios también permiten la diversidad agrícola y contribuyen a la conservación del paisaje.
La propuesta del señor ponente de compensar esta desventaja mediante el uso de medidas proteccionistas, como un impuesto sobre el carbono en las fronteras de la Unión y la regulación de precios mínimos para el CO2, aumentaría el déficit de competitividad en comparación con otros sectores que operan en un nivel menor de la cadena de producción industrial.
Además, estas medidas dañarían la política de comercio exterior de la Unión, al complicar la firma de acuerdos de libre comercio, tanto bilaterales como multilaterales.
La conferencia celebrada en Copenhague el año pasado demostró que si la Unión Europea avanza de forma unilateral, su política climática estará condenada al fracaso.
Esto se debe a que sus socios económicos no permitirán que se les impongan los objetivos o los métodos europeos.
La Unión debe apoyar a las empresas en sus esfuerzos por reducir el consumo energético a la vez que se preserva su competitividad internacional.
El desarrollo de un enfoque más pragmático de las negociaciones internacionales sería un buen comienzo.
Las emisiones vinculadas al consumo son superiores, en muchos Estados miembros, a las vinculadas a la producción.
La Unión Europea tiene que luchar contra estas emisiones "intercambiadas".
La UE debe transformar sus modelos de producción y consumo, y no limitarse a deslocalizar sus emisiones.
La UE debe hacer evolucionar sus políticas comerciales hacia una discriminación de los productos en función de su impacto climático y favorecer de ese modo las rupturas necesarias por lo que se refiere a los métodos de producción y consumo y a las estrategias de inversión.
Este informe supone un intento de encontrar una solución al problema de la globalización, un problema creado por la propia UE.
Los productos baratos se producen en países fuera de la Unión Europea bajo condiciones completamente diferentes, para después ser importados desde Europa a precios reducidos, generando así presión a la baja sobre los niveles salariales europeos y debilitando nuestra economía.
Este informe aborda los mayores niveles de CO2 que se han generado como resultado.
Por este motivo, he votado en contra de este informe.
También considero que es crucial fortalecer una interacción positiva entre el comercio y la protección climática, lograr que los precios del comercio internacional sean más justos y evitar las fugas de carbono, fomentar la diferenciación de productos en función de su impacto climático y garantizar que la liberalización del comercio no ponga en peligro las ambiciosas políticas climáticas, incluir el transporte en la ecuación clima-comercio, fortalecer las herramientas que reconcilian el clima y el comercio, y mejorar la coherencia de la UE en clima y comercio desde el punto de vista de los países en desarrollo.
Sin embargo, la UE ya ha dado los primeros pasos en la buena dirección en lo concerniente a la importación de madera ilegal, a los agrocarburantes y a las emisiones de la aviación.
El objetivo de este informe, objeto de numerosos debates entre empresas, asociaciones, representantes sindicales o la Comisión, es identificar medidas adicionales que permitirían a la UE continuar en esta dirección.
La Cumbre de las Naciones Unidas sobre el clima celebrada en Copenhague se saldó con un acuerdo decepcionante que no está en condiciones de limitar el calentamiento del planeta por debajo de 2°C.
Parece que este informe trata de esbozar los puntos principales del próximo documento relativo al cambio climático. (COP 16).
Según muchos de los diputados al Parlamento Europeo, la Unión debería hacer más por reducir las emisiones -reducciones del 30 %, 40 %, 50 %- mientras que somos incapaces de aplicar la famosa Estrategia 2020.
Acepto, por lo tanto, los principios propuestos en este informe que persiguen que el comercio se lleve a cabo de manera coherente con los objetivos de la UE y, especialmente, con su política exterior.
Esta es una forma de dumping social que debe regularse mediante la aprobación de las propuestas contenidas en este informe, especialmente aquellas relativas a los mecanismos de cooperación judicial entre la UE y los países socios para perseguir a empresas multinacionales por faltas graves cometidas por las empresas en materia de medio ambiente o derechos fundamentales y mediante la aprobación de una nueva iniciativa por parte de la Comisión.
Quiero señalar que la crisis económica y financiera internacional ha generado una crisis social a nivel mundial, y esto no ha hecho más que resaltar la necesidad de normas estrictas para garantizar una vigilancia efectiva de la economía mundial, que impida que se desarrolle en detrimento de nuestras sociedades.
En el caso de Europa, por lo tanto, la política comercial debe conducirse de forma coherente con todos los objetivos de la Unión y, especialmente, con los objetivos de su política exterior.
Además, es muy importante para Europa garantizar que su política comercial común no mine su modelo social ni su política medioambiental sino que, por el contrario, sirva para colaborar en su protección.
Es obvio que cuando la UE revise su estrategia comercial, debe reflexionar sobre las políticas comerciales que pretende adoptar.
Si quiere lanzar un mensaje claramente antiproteccionista, tiene que garantizar que el comercio internacional es justo.
La Unión Europea debe salvaguardar sus intereses comerciales a la vez que cumple con sus criterios y valores y garantiza que otros países también los cumplen.
No debemos olvidar que las empresas europeas están sujetas a estrictas normas sociales y medioambientales.
La UE debe ser capaz de exigir lo mismo a sus socios comerciales, especialmente a los países emergentes, e insistir en la calidad y la sostenibilidad, especialmente de los productos que entran en su territorio, para así preservar un comercio justo y equitativo.
La Unión debe establecer un diálogo con sus socios y encontrar un terreno común para transmitir sus valores.
Basándose en este esfuerzo por generar transparencia y diálogo y a la luz de las nuevas competencias atribuidas, el Parlamento Europeo tiene que jugar un papel vital, siendo su deber el otorgar un mandato moral a las negociaciones.
He votado a favor de este informe porque considero que es especialmente relevante para garantizar el desarrollo de más políticas sostenibles que tengan en cuenta los asuntos medioambientales y sociales, especialmente mediante el fomento de la responsabilidad social de las empresas (RSE).
En concreto, este informe propone que los acuerdos comerciales futuros negociados por la Unión Europea cuenten con un capítulo sobre desarrollo sostenible que incluya una cláusula RSE, algo que yo considero esencial.
El objetivo es muy loable, asumiendo que se aplica de forma correcta y que no impone cargas sobre nuestras empresas que pongan en peligro su competitividad, ya que ésta ya está limitada por normas que son demasiado estrictas en ámbitos como los derechos laborales y los criterios medioambientales (si bien nadie en los Estados miembros pone en duda los beneficios sociales inherentes al abultamiento de las estructuras de costes).
Por este motivo, el Parlamento Europeo ha pedido que se incluya una cláusula de responsabilidad social de las empresas en los acuerdos comerciales firmados por la Unión Europea, que se aplicarían a empresas que invierten en países en desarrollo.
La cláusula exigiría que estas empresas, sus subsidiarias y sus cadenas de suministro ofrezcan compromisos claros y demostrables en cuanto al impacto medioambiental y social de sus negocios.
He votado a favor de este informe porque defiende la necesidad de un nuevo enfoque regulatorio para el comercio internacional.
Los principios que rigen la responsabilidad social de las empresas (RSE) están totalmente reconocidos a nivel internacional y se centran en la expectativa de un comportamiento responsable por parte de las empresas, lo que presupone el respeto por la legislación vigente, especialmente en lo relativo a los aspectos fiscales, el empleo, las relaciones laborales, los derechos humanos, el medio ambiente, los derechos de los consumidores y también su participación en la lucha contra la corrupción.
Considero, por lo tanto, que es muy positivo que la UE actualmente incluya en los futuros acuerdos comerciales un capítulo sobre desarrollo sostenible que contenga cláusulas relativas a la RSE.
La Unión debe cerciorarse de que las políticas exteriores que contribuyen efectivamente al desarrollo sostenible y al desarrollo social en los países involucrados.
En virtud del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, "la política comercial común se llevará a cabo en el marco de los principios y objetivos de la acción exterior de la Unión" y que, en virtud del artículo 3 del Tratado de la Unión Europea, debe contribuir, entre otras cosas, al "desarrollo sostenible del planeta, la solidaridad y el respeto mutuo entre los pueblos, el comercio libre y justo, la erradicación de la pobreza y la protección de los derechos humanos, especialmente los derechos del niño, así como el estricto respeto y desarrollo del Derecho internacional, en particular el respeto de los principios de la Carta de las Naciones Unidas".
El Parlamento pide que se incluya una cláusula sobre responsabilidad social de las empresas en todos los acuerdos de comercio internacionales firmados por la Unión Europea.
Esta cláusula exigiría la publicación frecuente de informes que detallen el impacto medioambiental y social de las actividades de las empresas, teniendo en cuenta tanto sus subsidiarias como las cadenas de suministro.
El informe exige la creación de mecanismos de cooperación legal entre la UE y los países signatarios y bajo los acuerdos comerciales con el objetivo de garantizar el recurso al sistema judicial para las víctimas, en los casos en los que las empresas multinacionales y sus subsidiarias incumplan la legislación medioambiental y social.
He mostrado mi conformidad con el informe porque, como saben, el crecimiento del comercio internacional no se justifica más que si contribuye al desarrollo económico, al empleo y a la mejora del nivel de vida.
El desarrollo del comercio internacional solo produce beneficios mutuos cuando se cumplen determinadas condiciones, por ello es necesario un marco para la apertura de los intercambios, sus modalidades y su ritmo, necesidad que se hace sentir aún más con la aceleración de la mundialización.
He votado a favor de este informe ya que considero que las empresas que participan en el comercio tienen una cierta responsabilidad hacia las personas que trabajan para ellas.
La política comercial común ha de ser coherente con los objetivos generales de la Unión Europea y no simplemente servir a los intereses cortoplacistas de los principales operadores económicos.
He votado a favor de este informe ya que considero que la integración de los principios de la responsabilidad social de las empresas en las normas del comercio internacional ofrecerán a la Unión la oportunidad de ejercer presión sobre las empresas y los países que firman acuerdos comerciales con la Unión Europea para garantizar el cumplimiento de los estándares laborales.
Esto nos permitirá cerciorarnos de que las políticas externas que apliquemos contribuirán realmente a un desarrollo económico y social sostenible, mientras que las empresas actuarán acorde con los valores y las normas internacionalmente aceptadas.
Aún así, esta herramienta puede ofrecer un marco conceptual y legal para la intervención gubernamental, tanto en la producción como en las condiciones ecológicas y sociales bajo las que ésta tiene lugar.
Los principios que rigen la legislación vigente, especialmente en materia impositiva, de empleo, relaciones laborales, derechos humanos, el medio ambiente, los derechos de los consumidores y su participación en la lucha contra la corrupción, han de ser adoptados por todas las empresas que operan en el ámbito del comercio internacional.
La incorporación de este tipo de cláusulas en los futuros acuerdos comerciales negociados por la Unión es, por lo tanto, fundamental.
Este informe también persigue una mayor regulación de las empresas por parte de la Unión Europea.
Es por este motivo que me abstengo en esta votación.
Tras las crisis climática, energética y alimentaria, la crisis financiera internacional, que ha arrastrado en todas partes una crisis social, no ha hecho más que reforzar la exigencia de reglas sólidas, con el fin de lograr un mejor encuadramiento de la economía mundial e impedir que se desarrolle en detrimento de las sociedades.
Para los ciudadanos, en todas partes del mundo, en efecto, el crecimiento del comercio internacional no se justifica más que si contribuye al desarrollo económico, al empleo y a la mejora del nivel de vida.
La resolución del Parlamento Europeo sobre la responsabilidad social de las empresas en los acuerdos de comercio internacional está diseñada como un aviso y como un paso adelante en el camino hacia un nuevo modelo social basado en la ética y en la responsabilidad social en el mundo empresarial.
De hecho, los problemas globales se ven exacerbados por la crisis financiera y sus consecuencias sociales.
Habida cuenta de esto, me gustaría resaltar mi respaldo al comité de "Comercio y trabajo digno" en la Organización Mundial de Comercio (OMC), que permitiría contar con un foro para el debate de ciertos asuntos, incluyendo los estándares laborales, especialmente en lo relativo al empleo infantil y la RSE en lo que se refiere al comercio internacional.
Yo, por lo tanto, he votado a favor de este texto.
Los dos Reglamentos de exención por categorías, el "REC especialización" (Reglamento (CE) nº 2658/2000 de la Comisión) y el "REC I+D" (Reglamento (CE) nº 2659/2000 de la Comisión) expirarán el 31 de diciembre de 2010.
La Comisión pretende adoptar dos nuevos reglamentos de exención por categorías que modifican a los anteriores y ciertas directrices que fomentan que las partes interesadas colaborarán en analizar y entender si los acuerdos de cooperación se ajustan a las normas de competencia.
He apoyado esta resolución y, en concreto, el objetivo del Parlamento Europeo de garantizar la estabilidad legal para las partes interesadas.
De hecho, debería examinarse la situación en cada nicho de mercado de forma individual, para así poder llevar a cabo una evaluación justa en cuanto al respeto de aquellos principios que, si se aplican de forma mecánica, podrían desembocar en situaciones paradójicas y antieconómicas.
En virtud del artículo101, apartados 1 y 3, del artículo 103, apartado 1, y del artículo 105, apartado 3, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, se permiten ciertas formas de cooperación horizontal entre las empresas, siempre y cuando estos acuerdos contribuyan a la producción o distribución de productos o al fomento del progreso económico o tecnológico y se generen beneficios para los consumidores.
He votado a favor de este informe ya que considero que, dado los importantes cambios legislativos que han tenido lugar desde la aprobación de los reglamentos y las directrices horizontales, y la experiencia adquirida por la Comisión en la ejecución de estas normas, es necesario codificar un nuevo conjunto de normas elaboradas por la Comisión que tengan en cuenta la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia en este ámbito.
Estoy de acuerdo con esta propuesta porque los acuerdos horizontales normalmente suscitan más preocupaciones por la competencia que los acuerdos verticales y, por lo tanto, celebro que la Comisión mantenga un enfoque más restrictivo para el establecimiento del umbral de cuota de mercado por lo que respecta a los acuerdos horizontales.
También comprendo que este enfoque no debería, sin embargo, conducir a un marco regulatorio más complejo.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
Celebro el hecho de que la Comisión haya convocado dos consultas públicas distintas respecto a la revisión de las normas de competencia aplicables a los acuerdos de cooperación horizontal.
La revisión de las normas de competencia aplicables a los acuerdos de cooperación horizontal es fundamental para aumentar la colaboración entre empresas y, especialmente, en lo relativo a investigación y desarrollo, para así generar sinergias que permitan un mayor desarrollo en todos los ámbitos de la cooperación.
Por otro lado, los acuerdos de cooperación horizontal pueden reducir el nivel de competencia si los competidores fijan precios o niveles de producción o fuerzan la división de los mercados.
Me abstengo en esta votación porque algunos puntos no están redactados con la suficiente claridad.
He votado a favor de la resolución sobre la revisión de las normas de competencia aplicables a los acuerdos de cooperación horizontal porque tiene en cuenta la actividad de la Comisión y, concretamente, su transparencia en su relación con el Parlamento y el espíritu de apertura con el que comenzó este proceso de revisión, escuchando la opinión de todas las partes interesadas.
En conformidad con la resolución, creo que es fundamental que, una vez adoptado el nuevo marco regulador definitivo, se elabore un resumen y nuevas "preguntas más frecuentes" para explicar en detalle el marco definitivo a los actores del mercado.
