Explicaciones de voto orales (IT) Señora Presidenta, no cabe duda de que este informe representa un paso adelante para crear nuevas oportunidades educativas para los jóvenes.
Promover el éxito de la educación es el tema central de este informe, y también la razón por la que hemos votado a favor de él.
Se estima que en 2020, el porcentaje de empleos que exigirán una alta cualificación pasará del 29 % al 35 %. (PL) Señora Presidenta, los programas europeos para ayudar a los jóvenes exigen un apoyo incondicional.
Las personas que son el futuro de nuestro continente también son las más indefensas, ¿no es así?
Nos corresponde a nosotros velar porque reciban la educación adecuada, con acceso a los beneficios de la cultura y, sobre todo, la oportunidad de aprender lenguas extranjeras, así como de elegir libremente dónde quieren recibir su educación.
Los buenos resultados obtenidos por muchos programas destinados a ayudar a los jóvenes, como Erasmus y Leonardo da Vinci, muestran que son una buena inversión.
El Proceso de Bolonia, el Proceso de Copenhague y otras iniciativas de este tipo son un buen ejemplo de ello.
No obstante, me gustaría destacar unos cuantos aspectos: en primer lugar, a pesar de que la iniciativa Juventud en Movimiento pretende alcanzar el principal objetivo de la Estrategia Europa 2020, a saber, reducir del 15 % al 10 % el número de personas que abandonan la escuela sin cualificaciones, carece de medidas y recomendaciones para mejorar las competencias, cualificaciones y prestigio profesional de los profesores.
Nos queda mucho por hacer en este aspecto, pero también nos esperan grandes oportunidades. (PL) Señora Presidenta, me alegro mucho de que la iniciativa Juventud en Movimiento sea parte integrante de la Estrategia Europa 2020.
Me alegro igualmente de que el informe que hemos aprobado hoy preste atención a la importancia que reviste la educación no formal, entendida como una educación mediante la participación en organizaciones juveniles, organizaciones no gubernamentales y el voluntariado.
Estoy convencida de que la educación no formal ayuda a los jóvenes a convertirse en ciudadanos activos, les enseña a trabajar en equipo, contribuye a desarrollar intereses personales y les ofrece mayores oportunidades de encontrar trabajo, algo que es sumamente importante. (PL) Señora Presidenta, los niños son nuestro futuro.
Y serán parte de la sociedad consciente de Europa en el futuro, por lo que es muy importante educarlos desde una edad temprana.
Debemos infundir valores positivos y las normas morales correctas a nuestros hijos desde sus primeros años de vida.
Debemos esforzarnos por lograr la igualdad de oportunidades a fin de que todos los niños tengan acceso al aprendizaje desde la primera infancia, independientemente de si proceden de zonas urbanas o rurales, o de familias ricas o pobres.
Se han producido sucesos históricos -esta crisis económica en nuestra frontera, el hundimiento de nuestra cuota del PIB mundial- y aquí estamos hablando sobre el aprendizaje en la primera infancia, sobre nuestras responsabilidades para con la Organización Internacional del Trabajo y sobre si Sarajevo debe ser la Capital Europea de la Cultura.
Para su información, en Lituania viven unos 200 000 ciudadanos lituanos de origen polaco, y existen 62 escuelas en las que la enseñanza se realiza exclusivamente en polaco y 34 escuelas que imparten clases de polaco.
En mi opinión, debemos dejar que los Estados miembros decidan cuántas instalaciones preescolares necesitan, porque no se trata tan solo de una cuestión de cifras, sino también de calidad y de la cultura de cada Estado miembro.
Lamento mucho no haber podido votar a favor de este informe, pero se opone fundamentalmente a un principio que significa mucho para mí. (SK) Señora Presidenta, la infancia tiene sin lugar a dudas una importancia fundamental para el desarrollo físico, mental y social de los niños.
Los padres son los primeros maestros de sus hijos y los más importantes, y por ello el marco legal no debe recoger disposiciones que penalicen a los padres y madres de familia por encargarse personalmente de sus hijos, sobre todo en sus primeros años de vida.
Este programa es competencia exclusiva de los Estados miembros.
Entretanto, la mejor forma y la más segura de garantizar que tratemos al pescado como un producto que siempre existirá es reconocer los derechos de propiedad de las personas a cuya jurisdicción pertenecen las aguas de que se trate. (DE) Señora Presidenta, el aumento de los precios mundiales del petróleo no es solo la única causa de la crisis del sector pesquero, pues los combustibles generalmente ya están exentos de impuestos y la subida de estos precios afecta a todos los pescadores del mundo, tanto en la Unión Europea como fuera de ella.
He votado a favor de esta propuesta de resolución común, y no me he sumado a mi Grupo, por mi preocupación por la difícil situación que está pasando el sector, que se ha visto agravada por el incremento del precio del petróleo.
El incremento de las ayudas de minimis de 30 000 a 60 000 euros a las empresas y durante un plazo de tan solo tres años puede ayudarles en esta complicada coyuntura, y tengo que decir, además, que este incremento no supone ningún incremento en los presupuestos de la Unión.
Su aplicación debe garantizar además la sostenibilidad ambiental y social, y no deberá distorsionar la competencia entre los Estados miembros.
Creo que podríamos aumentar el suministro dentro de Europa, lo que haría que los precios mundiales bajaran automáticamente y nos haría menos dependiente de regímenes no democráticos para nuestro abastecimiento. (SK) Señora Presidenta, coincido plenamente con la exigencia de que la evaluación de impacto de las facturas que deben pagar las pequeñas y medianas empresas (PYME) se realice de forma sistemática tanto a nivel nacional como europeo, porque estas empresas son la verdadera columna vertebral de la economía europea y, en tanto que tal, dan trabajo a más de 100 millones de personas.
Sin embargo, las prácticas actuales muestran que el acceso a ayudas financieras a nivel regional y local para las fases iniciales de la innovación y para financiar nuevas empresas y pequeñas empresas innovadoras sigue siendo muy adecuado y fragmentario en la UE.
Apoyamos firmemente la intención principal de cualquier normativa como esta para ayudar a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Existen argumentos a favor y en contra de la BICCIS.
Debemos prestar toda la ayuda posible a las PYME, pero no es necesario introducir constantemente estos términos.
Nuestro punto de vista es que los argumentos a favor de la BICCIS, que actualmente se ponen en duda en Berlín, no son más que propaganda salida de la cabeza de alguien.
El punto actual son las explicaciones de voto. (FI) Señora Presidenta, un impuesto sobre las empresas común sería una perspectiva muy difícil para la Unión Europea debido a que sus 27 Estados miembros son muy diferentes.
Es muy importante que se haya redactado un informe como éste y también deberíamos tomar en consideración a las empresas situadas en las zonas remotas del norte para que puedan competir en pie de igualdad con otras empresas europeas. (GA) Señora Presidenta, en primer lugar, estoy de acuerdo con lo que ha dicho mi jefe de fila, Gay Mitchell, acerca de la BICCIS y he votado en consecuencia.
Debemos nombrar a estos países y adoptar medidas contra ellos porque tienen un efecto terrible en las empresas legítimas de Europa.
Para alcanzar estos objetivos debemos trabajar juntos a favor de la innovación.
Otro factor que impulsa la innovación es el consumo, y un ejemplo concreto de la forma en que la creatividad de los ciudadanos puede combinarse con el deseo de utilizar tecnologías modernas son las aplicaciones iPhone que desarrollan los consumidores europeos.
Uno de los objetivos fundamentales de la innovación es mantener un alto nivel de prosperidad en Europa.
No obstante, me gustaría expresar mi apoyo en particular a aquellos oradores que resaltaron que la innovación y la investigación también deben tener lugar en el sector agrícola.
Sin embargo, en mi opinión, algo que es absolutamente fundamental es apoyar la innovación en el sector de las pequeñas y medianas empresas en particular, sobre todo en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, que se encuentran algo retrasados en este aspecto.
La financiación es un problema grave, por lo que debemos convencer a los distintos Estados miembros para que apoyen a las pequeñas y medianas empresas en este ámbito.
Sin este apoyo no podrán hacer frente a la creciente competencia de la economía mundial. (PL) Señora Presidenta, he votado a favor del interesante y exhaustivo informe sobre transformar Europa para un mundo postcrisis.
Lo hice con la esperanza de que las acciones propuestas en el informe reduzcan las crecientes diferencias de desarrollo entre los Estados miembros y ralenticen la "fuga de cerebros", que el informe denomina -con demasiado recato en mi opinión- movilidad intelectual.
Por ello, para lograr el desarrollo sostenible de Europa, tenemos que asignar más fondos al desarrollo de la innovación y a proyectos de investigación en los nuevos Estados miembros de la UE.
Sin embargo, la cantidad del gasto de investigación y desarrollo no debería reducir en absoluto los futuros planes presupuestarios para las actuales prioridades de la Unión Europea, como la política agrícola común o la política de cohesión, porque cumplen muy bien su función. (SV) Señora Presidenta, a pesar de que las innovaciones tienen una enorme importancia para el desarrollo económico y social de Europa, la UE no contaba hasta ahora con una normativa colectiva en esta materia.
Por ello, el hecho de que esta propuesta haya sido presentada por la Comisión y el Comisario Geoghegan-Quinn resulta sumamente importante.
Simplificar las normas es sumamente importante, ya que todos los investigadores, todos los sectores y todas las pequeñas empresas señalan que su complejidad es el mayor obstáculo para utilizar los fondos de la UE y trabajar juntos de forma centrada para mejorar la situación de la innovación en Europa.
Gracias. (FI) Señora Presidenta, la vida diaria de los trabajadores domésticos es a menudo insegura, está infravalorada y no es oficial.
El Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos y las normas comunes que serán de aplicación son medios primordiales para garantizar el respeto, supervisión y desarrollo de los derechos humanos de estos trabajadores y de sus derechos laborales y sociales.
Estos trabajadores, que a menudo son mujeres, son los más vulnerables de todos.
Mejorar la situación de los trabajadores domésticos debería ser una prioridad de la Estrategia Europa 2020. (DE) Señora Presidenta, voy a exponer mis puntos de vista sobre el trabajo doméstico.
En primer lugar, estoy de acuerdo con aquellos que dicen que quienes trabajan en este sector -que son en su mayoría mujeres- tienen derecho a un sueldo y servicios sociales justos.
Mi segunda observación es que necesitamos un análisis de la situación actual, en otras palabras, un análisis de los datos correspondientes a lo que realmente sucede en el terreno en los Estados miembros de la Unión Europea.
El apoyo a la dimensión cultural en los países del Norte de África que actualmente construyen una nueva sociedad más democrática también resulta especialmente importante.
Los acuerdos bilaterales de desarrollo y comercio siempre deberían contemplar no solo elementos de responsabilidad social, sino también elementos culturales.
El Servicio Europeo de Acción Exterior debería incluso debería contar con expertos en cultura, de modo que esta última pueda formar parte de la política exterior de la UE de una forma más coherente y sistemática. (PL) Señora Presidenta, el patrimonio cultural de los países europeos es algo valioso en sí mismo.
Aunque existen numerosas diferencias culturales entre ellos, los Estados miembros ya se han ganado una gran reputación en el mundo, la cual atrae a ciudadanos de otros países que desean aprovechar estos recursos culturales.
Las nuevas tecnologías desempeñan un importante papel en el ámbito de la cultura, pues también permiten que las personas ejerzan sus derechos humanos fundamentales.
Por ello, la Unión debe apoyar la libertad de Internet en los foros mundiales y hacer una contribución significativa al desarrollo de la cultura y la conciencia de las personas en las sociedades cerradas.
Por otra parte, las nuevas generaciones necesitan una estrategia coherente en materia de movilidad para impulsar el desarrollo en el ámbito de la ciencia y la cultura.
Es por ello que he votado a favor del informe. (PL) Señora Presidenta, las declaraciones y observaciones que figuran en el informe son excepcionalmente valiosas y adecuadas.
Me gustaría referirme en particular a las declaraciones que señalan que la Unión Europea tiene la obligación de adoptar medidas en todo el mundo para promover el respeto de la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de acceso a los medios audiovisuales.
Sé muy bien que en ocasiones pedimos que se respeten estos valores fundamentales en otras partes del mundo, pero también olvidamos que se violan en algunos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Como acaba de decir el señor Repo, los derechos humanos son también una parte crucial de la dimensión cultural cuando hablamos de la Unión Europea.
De este modo, por ejemplo, personas como Jacek Sobala, Anita Gargas, Jacek Karnowski y Wojciech Leszczyński han perdido su empleo.
Periodistas como Joanna Lichocka, Tomasz Sakiewicz, Rafał Ziemkiewicz, Jan Pospieszalski, Grzegorz Górny, Tomasz Terlikowski, Bronisław Wildstein y Wojciech Cejrowski han perdido sus programas, por solo citar algunos ejemplos entre muchos otros.
El silenciamiento de la libre expresión en Polonia es una desgracia para toda la Unión Europea. (FI) Señora Presidenta, en primer lugar, en relación con el informe de la señora Sanchez-Schmid, quiero decir que es sumamente importante que reconozcamos el impacto que tienen la industria creativa y la cultura en el crecimiento económico de la Unión Europea.
Es muy significativo, pues un 2,6 % del PIB de la UE procede específicamente de las industrias creativas, que dan empleo al 3,1 % de la fuerza de trabajo de la UE.
En cuanto a la designación de Sarajevo como Capital Europea de la Cultura de 2014, me gustaría decir que espero que este proyecto siga adelante.
Para los miembros de la Comisión de Cultura y Educación ha sido una idea y un proyecto que todos compartimos, pues en 2014 se conmemorará el centésimo aniversario del inicio de la Primera Guerra Mundial, que comenzó con un incidente en esa ciudad.
Queremos mostrar que 2014 será el año que marcará el inicio de un largo período de paz o más bien en el que continuará el largo período de paz que ya ha comenzado.
Sin duda tendría una mayor importancia para el conjunto de Europa. (FI) Señora Presidenta, en relación con la designación de Sarajevo como Capital Europea de la Cultura de 2014, me gustaría decir que espero que este proyecto siga adelante.
Para los miembros de la Comisión de Cultura y Educación ha sido una idea y un proyecto que todos compartimos, pues en 2014 se conmemorará el centésimo aniversario del inicio de la Primera Guerra Mundial, que comenzó con un incidente en esa ciudad.
Queremos mostrar que 2014 será el año que marcará el inicio de un largo período de paz o más bien en el que continuará el largo período de paz que ya ha comenzado.
La movilidad es importante para aprender cosas sobre otras culturas, pero también para comprender mejor la propia.
Menos de la tercera parte de la población de la UE posee un título de educación superior, en comparación con más del 40 % en los Estados Unidos y más del 50 % en Japón, de modo que Europa tiene que aumentar estos porcentajes para ser más competitiva en una economía cada vez más globalizada.
En los últimos años, la Unión Europea se ha centrado cada vez más en la creación de una sociedad basada en el conocimiento que pueda competir con todas las demás economías a escala mundial.
Estos objetivos son ambiciosos, dado que la situación actual es tan inestable y obliga a los jóvenes a vivir en un estado permanente de inseguridad, muy lejano de la alentadora perspectiva de un empleo estable en el futuro y de ocupar su lugar en la sociedad.
He votado a favor de este informe.
Invertir en educación es sin lugar a dudas esencial para el crecimiento y el desarrollo sostenibles e, incluso en épocas de crisis económica, la financiación de los programas y educación de los jóvenes no debería considerarse un gasto que debe sufragarse ahora, sino como una inversión en el futuro de Europa.
Considero que la iniciativa Juventud en Movimiento que figura en la Estrategia Europa 2020 puede contribuir a reforzar los actuales programas de educación, movilidad y empleo para jóvenes, y estimular a los Estados miembros para alcanzar los objetivos de esta estrategia.
He votado a favor del informe Zver.
Estos problemas requieren una acción armonizada a nivel de la UE para que los jóvenes estén mejor preparados para el mercado laboral.
Introduce 28 medidas destinadas a adaptar mejor los sistemas de enseñanza y formación a las necesidades de los jóvenes y alentarlos a hacer uso de las ayudas de la UE para estudiar o participar en un curso de formación en otro país.
Esta iniciativa tiene por objetivo aumentar la movilidad de los jóvenes al garantizar que todos los jóvenes de la UE tengan la oportunidad de estudiar en el extranjero en 2020.
Aunque las cifras del desempleo juvenil en Europa son sumamente preocupantes -en enero de 2011, la tasa de desempleo entre los jóvenes menores de 25 años en la UE se elevaba al 20,6 %-, el informe sobre la iniciativa emblemática "Juventud en Movimiento" de la Estrategia Europa 2020 pide a los Estados miembros que aumenten sus inversiones en educación, formación y movilidad.
Las políticas relativas a los jóvenes, ya sea que hagan referencia a la educación en la primera infancia o a la formación profesional o permanente, deben considerarse una inversión y no un coste.
Es esencial poner énfasis en el capital humano para el futuro de nuestras sociedades europeas.
Esta iniciativa esboza cursos de acción que son clave para aumentar la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad, y de este modo facilitar su incorporación al mercado laboral.
Según cifras recientes, un 14,4 % de los europeos entre 18 y 24 años de edad abandonaron la escuela antes de finalizar la educación secundaria, y menos de la tercera parte de la población de la Unión Europea cuenta con una cualificación de educación superior, en comparación el 40 % en los Estados Unidos y el 50 % en Japón.
Por último, creo que una educación y una formación de alta calidad son indispensables para satisfacer la demanda del mercado laboral moderno.
He apoyado este informe por la necesidad de impulsar un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
La iniciativa Juventud en Movimiento tiene que ser una iniciativa política para impulsar los programas de educación, movilidad y empleo para la juventud existentes y como incentivo a los Estados miembros para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
por escrito. - (EL) El informe hace alusión al programa "Juventud en Movimiento", que permite a los jóvenes y organizaciones juveniles realizar más actividades a nivel europeo (seminarios, reuniones, viajes) y participar activamente en debates sobre las políticas relativas a los jóvenes con asistencia financiera de la UE.
por escrito. - (PT) Actualmente, los jóvenes son uno de los grupos más afectados por la crisis económica y financiera mundial.
La UE y los Estados miembros tienen la obligación de adoptar medidas concretas y eficaces que permitan que la transición al mercado laboral se realice a través de la mejora de la educación, la formación y la movilidad.
La iniciativa Juventud en Movimiento es una respuesta a esta aspiración, puesto que ofrece soluciones a los retos a los que se enfrentan los jóvenes y les ayuda a tener éxito en la sociedad del conocimiento.
Ante las inaceptables cifras del desempleo juvenil, la calidad de la educación y la formación, una integración adecuada en el mercado laboral y un forme compromiso con la movilidad de los jóvenes son la clave para aprovechar el potencial de todos los jóvenes y para alcanzar las metas de la Estrategia Europa 2020.
Por otra parte, aunque esta iniciativa se centra en el empleo como resultado final, no ignora algunos temas relacionados con la educación, la participación de los jóvenes, la ciudadanía activa, la movilidad, el aprendizaje de lenguas y toda una serie de capacidades que son esenciales hoy en día para el ámbito de la educación no formal.
La iniciativa "Juventud en Movimiento" es un punto de referencia importante para los jóvenes ciudadanos europeos.
Debemos velar, a través de nuestros jóvenes, por que estas identidades sean verdaderamente europeas y no permitir que el único modelo educativo para nuestros jóvenes en el futuro sea el americano, a pesar de que este ha sido, desde luego, un importante punto de referencia hasta ahora.
Esta iniciativa destaca la necesidad de dar a un mayor número de jóvenes un mejor acceso al mercado laboral, algo que es un objetivo muy pertinente en vista del nivel que ha alcanzado el desempleo juvenil en varios Estados miembros.
También quiero resaltar la importancia que concede a la movilidad de los jóvenes europeos, tanto durante su educación como durante su vida laboral.
Esta educación en diversas culturas y lugares ofrecerá una educación más completa y rica, y contribuirá al mismo tiempo a crear un auténtico sentido de "responsabilización europea", que ayudará a consolidar el concepto de ciudadanía europea que consagran los Tratados.
Los programas de movilidad de estudiantes, como Erasmus, Erasmus Mundus y Comenius, atraen a un número cada vez mayor de candidatos.
Sin embargo, aun existen obstáculos prácticos que se oponen a la movilidad, en particular para obtener visados y documentos médicos en distintas lenguas, para la transferencia de becas al extranjero y para el reconocimiento de las cualificaciones obtenidas en otro Estado miembro.
En 2004, cuando se puso en marcha el programa de intercambios Erasmus Mundus con la ayuda de una amplia mayoría de este Parlamento, logré que la Comisión Europea aceptara adoptar las medidas necesarias para garantizar la calidad de este programa.
La apertura de los programas europeos de movilidad a todos los jóvenes, independientemente de su curso u origen social, es crucial para que tengan un mejor acceso al mercado laboral.
Es por ello que el Parlamento Europea ha acogido con gran satisfacción las propuestas que figuran en el informe sobre la iniciativa "Juventud en Movimiento", como la de aumentar la inversión en la educación superior, desarrollar programas internacionales de movilidad, reconocer las competencias adquiridas por medios informales, luchar contra el abandono escolar y apoyar la entrada de los jóvenes en el mercado laboral.
por escrito. - (PT) El compromiso con la educación y la formación para mejorar las cualificaciones de los jóvenes europeos es un objetivo clave de la Estrategia Europa 2020 y un instrumento que considero esencial para luchar contra el desempleo y fomentar el espíritu empresarial.
Por ello acojo favorablemente la iniciativa Juventud en Movimiento, en particular su aspecto consistente en apoyar y estimular la movilidad de los estudiantes, y en reconocer las cualificaciones, así como la importancia que concede a la educación no formal e informal, que a menudo son tan importantes como el aprendizaje formal o incluso más.
Si Europa desea alcanzar los ambiciosos objetivos de la Estrategia Europa 2020, que hacen especial hincapié en la innovación, la investigación y la formación, tendrá que invertir en mejorar la cualificación de los jóvenes y optar por formas de educación más orientadas hacia su futura incorporación en el mercado laboral, así como prestar más atención a los conocimientos que realmente preparan a los jóvenes para el futuro.
por escrito. - (PT) Este informe se refiere a la iniciativa "Juventud en Movimiento", de la que se espera que algún día sea un marco para mejorar los sistemas de educación y formación.
Esta es una de las siete iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020, cuya prioridad es un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
El tema de este informe y su alcance implican inevitablemente que intente resolver problemas importantes, en algunos casos correctamente y en otros no o de forma insatisfactoria, y que presente contradicciones en algunos pasajes.
Asimismo, menciona los problemas que tienen muchos jóvenes para participar en los programas de movilidad por motivos económicos, el problema de las elevadas tasas de abandono escolar y de desempleo, y el empleo precario entre los jóvenes.
Esto hace que sus contradicciones resulten más obvias, pues al hacer suyos los objetivos de la denominada Estrategia Europa 2020 termina por defender el camino que conduce a los problemas que identifica, a saber, empleo precario y desempleo para los jóvenes.
Una educación de calidad desde los primeros años de vida es necesaria para garantizar el desarrollo del ser humano y de las sociedades.
La realidad en Estados miembros como Portugal es el cierre de miles de escuelas, el aumento del desempleo juvenil y la reducción de la seguridad laboral de miles de profesores, así como la financiación insuficiente del sistema público de educación superior y el aumento del coste para asistir a ella.
El programa Juventud en Movimiento es una iniciativa que reviste una gran importancia para la Estrategia Europa 2020.
Los objetivos de esta iniciativa son estimular la educación superior en la Unión, mejorar la calidad de la educación y la formación, y promover la movilidad de los estudiantes mediante la mejora de la eficacia de los programas europeos ya existentes.
Este informe añade un elemento clave a una política europea que debe ir dirigida a brindar a los jóvenes europeos las herramientas para ser más competitivos en un mercado laboral cada vez más globalizado.
El primer paso para ofrecer más oportunidades de empleo a los jóvenes debe ser prestar más atención a la movilidad de los estudiantes.
Desgraciadamente, las cifras del desempleo juvenil en muchos Estados miembros son motivo de preocupación y reflexión.
Apoyar a los jóvenes al promover el diálogo entre las instituciones europeas y las organizaciones juveniles es un buen comienzo, pero no puede considerarse el objetivo absoluto.
por escrito. - He votado a favor del informe Zver.
Para que la iniciativa "Juventud en Movimiento" de la Estrategia Europa 2020 tenga éxito, las instituciones de la UE deben formular una política pragmática, exhaustiva, de largo alcance y apoyada por todos los Estados miembros, que se concentre en establecer un vínculo entre la formación profesional, las cualificaciones profesionales, el aprendizaje permanente y los períodos de prácticos, por una parte, y el mercado laboral, por la otra, a fin de que cada uno de los Estados miembros pueda responsabilizarse del sistema de educación de la UE.
Por consiguiente, todos los actores del mercado laboral, incluidos los pertenecientes a sectores profesionales, empresas, sindicatos, ministerios y oficinas públicas de empleo, deben entablar un diálogo estructurado sobre la forma de garantizar la integración profesional de los jóvenes, de promover la formación formal e informal y, en última instancia, de desarrollar un sistema educativo en la UE que sea capaz de ofrecer seguridad laboral a nuestros jóvenes.
por escrito. - (DE) Este informe muestra una vez más la importancia que reviste la movilidad de nuestros jóvenes en todos los ámbitos para promover el desarrollo europeo.
La movilidad de los aprendices permite igualmente un mejor reconocimiento de muchos oficios e impide el dumping social, ya que se establece una escala progresiva que implica el pago del mismo salario por el mismo nivel de formación.
Y es desde esta perspectiva que respaldo la idea, que defiende el informe Zver, de que la financiación de la educación y la movilidad de los jóvenes es una inversión el futuro de Europa y no una carga más para el presupuesto, a pesar de la difícil situación económica actual.
Y lo que es más importante, los orígenes sociales o situación financiera de una persona no deben reducir su acceso a las oportunidades para viajar al extranjero.
Por último, deberían establecerse derechos legalmente vinculantes para evitar los empleos ocasionales y la explotación de la que pueden ser víctimas los jóvenes aprendices.
He votado a favor de este documento porque reconoce que es indispensable superar los obstáculos y barreras que se oponen en la práctica a la movilidad y seguir promoviendo el reconocimiento del tiempo pasado en el extranjero y de las cualificaciones de otros Estados miembros de la UE.
Asimismo reconoce que las personas con discapacidad se enfrentan a más obstáculos a la movilidad que aquellas que no sufren una discapacidad, y que deberían adoptarse nuevos mecanismos para garantizar que tengan las mismas oportunidades que todos los demás.
El objetivo principal es el empleo como resultado final y, sin duda, el empleo es un problema de educación, pero también para la participación de los jóvenes y la ciudadanía activa.
Por ello, los programas existentes deberían seguir concentrándose en la ciudadanía activa y el desarrollo de competencias clave, la educación no formal y la promoción de la sociedad civil europea.
De hecho, en el informe que se aprobó sin problemas en la Comisión de Cultura y Educación y en el pleno del Parlamento europeo, destacamos la importancia de que los Estados miembros participen en el proceso de aplicación y que este sea objeto de seguimiento por parte de la Comisión Europea.
Permitirles que sigan la vía educativa más adecuada, facilitarles el aprendizaje de lenguas extranjeras para que entren en el mundo del trabajo dotados de las cualificaciones necesarias o bien para que se incorporen a un nuevo entorno educativo o laboral, significa construir un futuro para todos los Estados miembros de la Unión Europea a través de la energía de los estudiantes universitarios y trabajadores jóvenes, que se funden en el mismo crisol económico y cultural.
En cuanto a la Estrategia Europa 2020, crear un red de conocimientos y oportunidades, no solo para los jóvenes, sino también para los profesores y todas aquellas personas que trabajan en la educación y la formación, significa suministrar oxígeno a esas energías que debemos liberar por medio de la movilidad de nuestros jóvenes, que deben aprender a vivir en la Europa del futuro.
por escrito. - (FR) He votado a favor del informe de Milan Zver sobre Juventud en Movimiento - Un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
Creo que es importante apoyar a través de este informe los diversos programas que se han introducido a escala europea para facilitar la movilidad de los jóvenes, los cuales son beneficiosos tanto para adquirir nuevos conocimientos y competencias, como para desarrollar una auténtica ciudadanía europea.
A nivel europeo, me parece importante que aumentemos a partir de 2013 los réditos asignados a los programas europeos de movilidad, como Erasmus y Leonardo da Vinci, y darles un carácter permanente de modo que un mayor número de jóvenes puedan beneficiarse de ellos, no solo estudiantes, sino también aprendices, profesionales y agricultores jóvenes.
Por último quiero subrayar que una de las mejores maneras de luchar contra el desempleo juvenil es adaptar de forma permanente los sistemas educativos y de formación profesional a las cambiantes necesidades del mercado laboral.
Es importante que los jóvenes tengan la oportunidad de desempeñar un papel activo en el mundo del trabajo, al igual que en la sociedad civil en su acepción más amplia.
Es por ello que he votado a favor del informe del señor Zver.
Juventud en Movimiento es una de las siete iniciativas emblemáticas que figuran en la Estrategia Europa 2020 de la Comisión para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
Por ello es esencial votar a favor de esta iniciativa a fin de que, en el futuro, nuestros jóvenes estén cada vez más cualificados y preparados para conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
La iniciativa "Juventud en Movimiento" hace hincapié en la movilidad con fines de aprendizaje, pero también es crucial para que la enseñanza impartida a los jóvenes satisfaga las necesidades del mercado laboral y, en consecuencia, es de suma importancia ofrecerles las capacidades y conocimientos que necesitarán.
No obstante, esta movilidad debería contar con recursos financieros a la altura de sus ambiciones y habría que eliminar los obstáculos prácticos que la impiden.
por escrito. - (DE) Los efectos de la crisis económica mundial han sido muy duros para los jóvenes en particular en todo el mundo, pero también al interior de la UE.
La UE se ha fijado el objetivo de reducir este porcentaje al 10 % en 2020 y de aumentar el porcentaje de personas con una cualificación universitaria o técnica superior del 31 % al 40 %.
Para poder alcanzar estos objetivos es necesario que la educación y los cursos y cualificaciones de formación se reconozcan a escala de la UE.
por escrito. - (DE) La crisis económica mundial ha tenido graves consecuencias para los jóvenes en particular, como el grave aumento del desempleo juvenil y de la tasa de abandono escolar.
Los jóvenes se encuentran a menudo sin perspectivas.
En vista de ello es importante aumentar su movilidad en la UE de forma que, de ser necesario, tengan más posibilidades de encontrar trabajo en el mercado laboral de otro Estado miembro.
Me he abstenido en la votación de este informe porque este no propone soluciones tangibles al problema del reconocimiento mutuo, pues en muchos sectores existen métodos de educación y formación que presentan niveles de calidad muy diferentes.
He votado a favor de este informe porque avanza directrices para mejorar la educación de los jóvenes y reducir la tasa de desempleo juvenil.
Uno de los principales objetivos del programa es reducir la tasa de abandono escolar, que aumenta el riesgo de exclusión futura tanto del empleo como de la sociedad.
Es de suma importancia que los jóvenes adquieran más conocimientos prácticos y experiencia a través de períodos de prácticas obligatorios de alta calidad.
La iniciativa "Juventud en Movimiento" es una de las siete iniciativa emblemáticas incluidas en la Estrategia Europa 2020 de la Comisión para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
No obstante, esta iniciativa debe combinarse con el informe sobre una estrategia de la UE para la juventud: inversión y capacitación que el Parlamento Europeo aprobó en 2010 y con el que se pretende establecer una nueva estrategia europea para los próximos diez años, de modo que Europa pueda desarrollar un marco único de políticas para los jóvenes.
Este informe se refiere al establecimiento de un marco para mejorar los sistemas de educación y formación de Europa.
Esta medida es una de las acciones clave de la iniciativa "Juventud en Movimiento", que forma parte de la Estrategia Europa 2020 de la Comisión Europea para promover un crecimiento inteligente, sostenible e integrador.
Pretende promover, a través de medidas concretas, la educación y formación de los jóvenes por medio de la movilidad, así como facilitar su transición de la educación al mercado laboral.
Este es un tema de gran actualidad, ya que los jóvenes, al ser uno de los grupos sociales más afectadas por la crisis financiera mundial y uno de los que menos contribuyó a esta situación, debe recibir ayuda para acceder al mercado laboral a fin de salvaguardar su futuro e impulsar la economía.
Por ello considero que uno de los aspectos más importantes de la movilidad en la formación es ofrecer una educación de alta calidad y, al mismo tiempo, permitir que todos los jóvenes accedan a ella.
Por estas razones he votado a favor de este informe.
por escrito. - La iniciativa Juventud en Movimiento representa una oportunidad para liberar el potencial de los jóvenes y permitirles contribuir a un crecimiento inteligente, sostenible e integrador en la UE.
La Estrategia Europa 2020 establece que "de aquí a 2020, todos los jóvenes de Europa [deben tener] la posibilidad de cursar en el extranjero una parte de sus estudios".
Este es uno de los retos más difíciles a los que se enfrenta Europa y es crucial que la respuesta de los Estados miembros no consista en reducir las inversiones en educación.
Debemos procurar que nuestros jóvenes tengan la oportunidad de aprender y viajar al extranjero para continuar sus estudios si así lo desean, pues si invertimos hoy en educación, la UE estará mejor preparada para hacer frente a los retos del futuro.
Comprende 28 acciones clave y medidas concretas para mejorar la educación y formación de los jóvenes a través de la movilidad y facilitar su transición de la educación al mercado laboral.
Si bien necesitamos actuar para que el mayor número posible de jóvenes curse la educación superior y luchar activamente contra el abandono escolar, ya que tan solo un 31 % de los europeos tiene un título universitario, en comparación con el 40 % en los Estados Unidos y el 50 % en Japón, también debemos velar por que los graduados puedan encontrar empleo.
Este informe recoge varias propuestas para lograrlo, como mejorar la comunicación entre las empresas y las universidades, hacer que los programas y estructuras universitarios correspondan mejor a las necesidades concretas del mercado laboral, introducir en los programas de estudios períodos de experiencia laboral de alta calidad remunerados equitativamente y que respeten los derechos sociales de los jóvenes.
La comisión parlamentaria propone crear redes internacionales de cooperación entre universidades por medio de la movilidad virtual.
He votado a favor de este informe porque destaca lo importante que es que los jóvenes tengan una educación pluridisciplinaria para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Esta iniciativa se centra en los jóvenes, pero no debemos olvidar a los jóvenes con discapacidad, a los que se deben garantizar las mismas oportunidades de estudio y trabajo.
por escrito. - (PL) He votado a favor del informe sobre la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa.
Aparte de Juventud en Movimiento, habría que conceder financiación y apoyo político a programas tales como Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius, Grundtvig, La juventud en acción y Marie Curie.
Se trata de programas muy eficientes en los que el coste de cada participante es muy reducido, pero muchas personas utilizan estos fondos.
Aproximadamente una tercera parte de los estudiantes que han participado en el programa Erasmus han tenido dificultades debido al desconocimiento del sistema de educación de otros países y la falta de correspondencia y continuidad entre las materias de estudio en el país de origen y el extranjero.
Habría que promover el reconocimiento de los períodos pasados en el extranjero y de las cualificaciones de otros Estados miembros de la UE.
Por último, quisiera subrayar la necesidad de coordinar estas medidas con las autoridades nacionales, regionales y locales por medio de asociaciones a fin de que la iniciativa "Juventud en Movimiento" sea un éxito.
Asimismo menciona que es sumamente importante que la educación impartida satisfaga las necesidades del mercado laboral y proporcione las capacidades y conocimientos que necesitan los jóvenes europeos.
En este país, el desempleo juvenil se sitúa en el 34 %, casi un 14 % más que la media de la UE.
Debemos hacer un mayor esfuerzo en tres prioridades clave: en primer lugar, promover el espíritu empresarial; en segundo lugar, mejorar la empleabilidad de los jóvenes mediante la adaptación de la educación a las necesidades del mercado laboral, y en tercer lugar, dar a los jóvenes la oportunidad de desempeñar un papel más activo en la sociedad.
Podemos alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020 si invertimos en programas que ofrezcan a los jóvenes una amplia variedad de oportunidades y promuevan la movilidad en el mercado laboral.
Este informe recoge una serie de propuestas positivas, en particular en relación con la participación de los jóvenes en la formulación de las políticas europeas para la juventud, la promoción de la educación informal y no formal, y la mejora del régimen jurídico de los períodos de prácticas.
Sin embargo, aparte del deseo declarado de animar a los Estados miembros a que aumenten sus inversiones en el ámbito de la educación a pesar de la crisis financiera, el informe sigue el espíritu de las políticas destinadas a liberalizar la educación superior y subordinarla exclusivamente a los intereses inmediatos del mercado y, por ende, de las empresas.
Al votar a favor de la iniciativa "Juventud en Movimiento" -un marco para la mejora de los sistemas de educación y formación en Europa- he querido apoyar un ambicioso plan de acción a favor de los jóvenes europeos.
Europa debe asumir esta responsabilidad y proponer una estrategia concertada en los ámbitos de la formación y el empleo.
Celebro la ambición de este informe, que establece el objetivo de dedicar un 2 % del PIB para las inversiones en educación superior.
En un momento en que el mercado laboral europeo sufre una importante crisis económica, la formación debe ser nuestra prioridad a fin de que podamos ofrecer perspectivas de futuro a los jóvenes y facilitar su acceso al empleo.
El desarrollo de los programas europeos de intercambios (Erasmus, Leonardo da Vinci) también beneficiará a los jóvenes, ya que estos programas ofrecen un auténtico valor añadido a nivel profesional y personal.
El aprendizaje de una nueva lengua y el descubrimiento de una cultura son activos a los que todos deberían poder acceder.
La movilidad durante los estudios, facilitada por programas de la UE, como Erasmus, Leonardo da Vinci y Comenius, promueve no solo los aspectos de la educación formal, sino también el desarrollo personal y social.
En sus primeros años de vida, los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, ya que en esta edad se forma la capacidad para hablar y expresarse.
También en esta edad se echan los fundamentos para la futura carrera educativa y profesional de los niños, al igual que para el desarrollo de sus capacidades sociales.
Este período es crucial para el desarrollo cognitivo, sensorial y motor, el desarrollo afectivo y personal, y la adquisición del lenguaje, y también constituye la base del aprendizaje permanente.
He votado a favor de este informe que, a pesar de reconocer que sería difícil aplicar un enfoque de la UE para los servicios de educación en la primera infancia, estimula el desarrollo de un marco único europeo integrado por objetivos y valores comunes, incluidos derechos y estructuras compartidos.
He votado a favor de este informe.
El aprendizaje de los niños en la primera infancia echa las bases para el éxito del aprendizaje permanente, que reviste una gran importancia para alcanzar los objetivos de la Estrategia Europa 2020, la cual pretende crear una sociedad basada en el conocimiento, aumentar el empleo, disminuir la tasa de abandono escolar y reducir la pobreza.
Sin embargo, estos objetivos no podrán alcanzarse a menos que todos los niños comiencen su vida de forma adecuada.
Los Estados miembros deben aumentar sus inversiones para que todos los niños puedan acceder a una educación de calidad en sus primeros años de vida, lo que puede contribuir a reducir el abandono escolar, a luchar contra las desventajas educativas a las que se enfrentan los niños de grupos sociales y culturales vulnerables, y a reducir las desigualdades sociales resultantes.
He votado a favor del informe de la señora Honeyball.
La Estrategia Europa 2020 debe concentrarse en la creación de una sociedad incluyente por medio del aumento del empleo.
Las actividades culturales son una fuente vital de enriquecimiento para los niños a través de la promoción del diálogo intercultural.
El aprendizaje durante la primera infancia es fundamental; apoyo totalmente los objetivos anteriormente establecidos de prestar para 2010 servicios de cuidado de niños al menos al 90% de los niños de edad comprendida entre los 3 años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33% de los niños de menos de 3 años.
Entre los Estados miembros existe una clara diferencia entre su calidad y forma de ser impartida, tasas de escolarización, enfoque de los servicios, la gobernanza de estos, etc.
Por esta razón, un enfoque "universal" a escala de la UE para los servicios de atención y educación durante la primera infancia no es adecuado y resultaría difícil de aplicar.
Sin embargo, el desarrollo de un marco común de objetivos y valores comunes, que incluya derechos y estructuras comunes, resulta más que recomendable.
Por otra parte, en estos primeros años se echan las bases para el aprendizaje permanente de los niños.
por escrito. - Este es un tema muy pertinente y apoyo firmemente la línea de mi Grupo sobre el aprendizaje en los primeros años de vida.
por escrito. - (PT) El establecimiento de fundamentos firmes para la educación y cuidado de los niños durante sus primeros años de vida, como complemento del papel primordial de la familia, constituye la base más importante para el éxito del aprendizaje a todo lo largo de su vida, para su integración social, desarrollo personal y empleabilidad en el futuro.
Al dar a los niños la posibilidad de realizar todo su potencial, las estructuras de educación y cuidados de calidad pueden hacer una importante contribución para alcanzar dos de los principales objetivos de la Estrategia Europa 2020, a saber: reducir la tasa de abandono escolar por debajo del 10 % y sacar de la pobreza y la exclusión social por lo menos a 20 millones de personas.
Por ello estoy a favor del desarrollo de un marco europeo formado por objetivos y valores comunes, que incluya derechos y estructuras comunes, que contribuya a prestar servicios de educación y cuidados de primera infancia adecuados, los cuales deben recibir una financiación eficaz y equitativa.
Es bien sabido que, en sus primeros años de vida, los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, ya que en esta edad se forma la capacidad para hablar y expresarse, así como las capacidades sociales.
Es indispensable que los niños europeos tengan acceso a una educación de calidad que los prepare de forma eficaz para adquirir las capacidades básicas para hablar su lengua materna, para las matemáticas y para aprender una o más lenguas extranjeras.
por escrito. - (PT) Este informe trata sobre el aprendizaje durante la primera infancia en la Unión Europea.
Lo mismo sucede con la educación.
Una educación con fundamentos sólidos y de calidad garantiza a los europeos un futuro mejor.
La preparación de los recursos humanos es más importante que la calidad de los edificios.
Es necesario mejorar la calidad de los servicios profesionales y de las cualificaciones de los que trabajan en este sector.
En el preámbulo del informe se reconocen algunos aspectos importantes, como el vínculo entre un entorno pobre y desfavorecido, y los malos resultados educativos, o las grandes dificultades que tienen muchos hogares para conciliar sus obligaciones familiares con un horario de trabajo no regulado o un empleo precario.
Lamentablemente, estos aspectos se olvidan más adelante, pues no se formulan las propuestas necesarias para poner remedio a estas situaciones.
En tanto que elemento esencial para el desarrollo social y la lucha contra la pobreza, el aprendizaje durante la primera infancia debería basarse en la garantía de una red preescolar pública, gratuita, de alta calidad y accesible para todos.
A fin de ofrecer perspectivas de una vida y futuro mejores es necesario crear una red pública de guarderías que abarque una zona geográfica más amplia y que esté más abierta a modelos de enseñanza que estimulen el desarrollo del niño y la sociedad, y que luche contra la exclusión social y la discriminación.
En el preámbulo del informe se reconocen algunos aspectos importantes, como el vínculo entre un entorno pobre y desfavorecido, y los malos resultados educativos, o las grandes dificultades que tienen muchos hogares para conciliar sus obligaciones familiares con un horario de trabajo no regulado o un empleo precario.
Lamentablemente, estos aspectos se olvidan más adelante, pues no se formulan las propuestas necesarias para poner remedio a estas situaciones.
En tanto que elemento esencial para el desarrollo social y la lucha contra la pobreza, el aprendizaje durante la primera infancia debería basarse en la garantía de una red preescolar pública, gratuita, de alta calidad y accesible para todos.
A fin de ofrecer perspectivas de una vida y futuro mejores es necesario crear una red pública de guarderías y centros de educación preescolar que abarque una zona geográfica más amplia y que esté más abierta a modelos de enseñanza que estimulen el desarrollo del niño y la sociedad, y que luche contra la exclusión social y la discriminación.
El informe de la señora Honeyball señala que, desde numerosas perspectivas, lo mejor es comenzar con la educación en los primeros años de vida.
De conformidad con los acuerdos sobre derechos humanos vigentes en Europa, los niños son ciudadanos que actúan plena y activamente con sus propios derechos.
Los fundamentos del aprendizaje permanente, que desempeñan un importante papel para alcanzar los objetivos de Lisboa, también se establecen en este temprano período.
Debemos procurar que todas las familias y niños dispongan de educación y cuidados, independientemente de su origen y de la situación financiera de los padres.
El informe Honeyball es uno de ellos.
Sin embargo, es cierto que en el apartado 16, la ponente pide inversiones en programas de educación parental.
Debemos cuidar de las generaciones futuras y de la calidad de su educación.
En estos años, los niños aprenden y se familiarizan con las herramientas que utilizarán cuando sean adultos para elaborar mecanismos cognitivos que son diferentes, pero necesarios para su educación y trabajo en el futuro.
Es sumamente importante que apoyemos una política y un enfoque convencionales entre los Estados miembros respecto al aprendizaje durante la primera infancia.
Estos programas son muy importantes, pues durante los primeros años, los niños tienen una capacidad especial para aprender y estos programas pueden determinar todo el trayecto educacional y profesional de los niños.
por escrito. - Yo he votado a favor de este informe.
En 2002, el Consejo Europeo de Barcelona requirió a los miembros de la UE que, para 2010, prestaran servicios de cuidado de niños al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
Estos objetivos eran indicativos de un enfoque de mercado laboral con respecto a los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia basándose en la necesidad identificada en aquel momento de incrementar el número de mujeres trabajadoras.
Aunque es vital prestar la debida atención a la relación entre los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia y la igualdad de oportunidades para las mujeres, estos objetivos son claramente problemáticos y están anticuados, puesto que no tienen en cuenta muchos aspectos cualitativos importantes de una política sólida de educación temprana.
Los adultos deberían ser un modelo de conducta, ayudando así a que los niños adquieran conocimientos y habilidades de diferentes tipos.
También me gustaría mencionar y recalcar que no deberíamos olvidar en este contexto las actividades de movimiento adecuadas y centradas en todos los aspectos dirigidas precisamente a este grupo de edad que pueden ayudar al desarrollo del individuo y contribuir en una mejora de la salud en el futuro.
La educación temprana tiene consecuencias trascendentales en el desarrollo futuro de los niños y en sus posteriores opciones de éxito.
Según el objetivo establecido en 2002, los Estados miembros deben proporcionar educación temprana al 90 % de los niños de edad comprendida entre los 3 años y la edad de escolarización obligatoria.
En su edad más temprana los niños se muestran especialmente curiosos, receptivos y dispuestos a aprender, y facultades importantes como la capacidad de hablar y expresarse, así como las competencias sociales, se configuran a esta edad.
Sin embargo, la educación y el cuidado de la primera infancia adquieren diferentes formas en los distintos países de la Unión Europea, dependiendo de la interpretación de la infancia de cada país.
Siendo el período preescolar el más importante para el desarrollo emocional y social del niño, los que trabajen con estos niños deberían tener las cualificaciones requeridas.
En cualquier caso, la preocupación principal debe ser plantearse las necesidades e intereses superiores del niño.
Es innegable que la primera infancia tiene una importancia fundamental para el desarrollo físico, mental y social de los niños y, por tanto, debemos entender que los beneficios de la inversión en la educación preescolar es la garantía del crecimiento futuro.
Aunque este asunto es competencia exclusiva de los Estados miembros, es más que deseable que la Unión, a través de de su papel coordinador, contribuya a la mejora de la situación en los Estados miembros.
La propuesta de resolución de la eurodiputada socialista británica, Mary Honeyball, busca reducir el papel de los padres de un niño al de socios igualitarios del sistema educativo estatal.
Este informe es una manifestación de la agenda antifamiliar de la UE y busca entrometerse en las competencias sociales de los Estados miembros.
La libertad de elección de los padres en relación a la educación de sus hijos se va a ver debilitada.
Los tres primeros años de la vida de un niño son cruciales para el desarrollo del cerebro y para el aprendizaje de idiomas.
El informe observa que se educa a la mayoría de niños inmigrantes de la UE sin un conocimiento lingüístico adecuado.
La diversidad en las tradiciones educativas europeas y, por tanto, en la educación preescolar, son aceptables y bienvenidas, pues reflejan los diferentes aspectos culturales, históricos y sociales de Europa.
Por otra parte, si se alcanza el objetivo de Barcelona que estipula que los Estados miembros deben prestar servicios de cuidado de niños a al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años, es necesario que los Estados miembros se pongan de acuerdo y que, cuando sea posible, intercambien información y prácticas adecuadas, en especial por parte de los Estados miembros con estructuras educativas altamente desarrolladas en la educación preescolar a los socios con menos experiencia en este sector.
Por lo tanto, yo he votado a favor del informe sobre el aprendizaje durante la primera infancia que expone unos objetivos europeos comunes en su afán por alcanzar las metas del Consejo Europeo de Barcelona: en concreto, que, para el año 2010, la prestación de servicios de cuidado de niños debería estar garantizada para al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
Este es un enfoque centrado en el niño que reconoce que la primera infancia es fundamental para el desarrollo cognitivo, sensorial y físico, así como para el desarrollo emocional y personal y para la adquisición del lenguaje, y que también sienta las bases para el aprendizaje a lo largo de su vida.
por escrito. - El acceso al aprendizaje durante la primera infancia es de vital importancia para los niños en cuanto a su receptividad y su voluntad de aprender, especialmente porque facultades importantes como la capacidad de hablar y de desarrollar competencias sociales se forman a temprana edad.
Por consiguiente, deberíamos asegurarnos de que se consiguen las metas establecidas en el Consejo Europeo de Barcelona de prestar servicios de cuidado de niños a al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
Los primeros años de la infancia son fundamentales para el desarrollo cerebral, físico, emocional y personal de los niños, para la adquisición del lenguaje, y sientan las bases para el aprendizaje a lo largo de su vida.
Completamente a favor de la implementación de un enfoque europeo común para el aprendizaje durante la primera infancia, a la vez que respetando la diversidad del enfoque de cada Estado miembro, presto mi apoyo al informe de la señora Honeyball, que recomienda establecer un marco europeo para los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia, resaltando los valores y objetivos comunes.
Dado el papel crítico que han desempeñado los padres como "educadores principales", el informe busca mejorar la baja parental, que debería ser suficientemente larga como para permitir a los padres desempeñar el papel principal en la educación de sus hijos en las primeras etapas de su vida, y anima a los Estados miembros a invertir en programas de educación parental así como proporcionar otras formas de asistir a los padres que requieran de ayuda adicional.
Por supuesto esto requiere una inversión adicional por parte de los veintisiete Estados miembros y por ello les pido que asignen los recursos adecuados a los servicios de Atención y Educación de la Primera Infancia.
por escrito. - El aprendizaje durante la primera infancia en la UE sigue una larga tradición sutilmente diferenciada en los diferentes Estados miembros.
Parece importante definir un marco de valores y objetivos comunes que pueda establecerse como una meta en todos los Estados miembros, mientras compartir las buenas prácticas sigue siendo la clave para ofrecer un servicio de alta calidad, en el que las necesidades y el cuidado del niño estén en el núcleo de todos los esfuerzos.
El informe centra sus recomendaciones en el equilibrio entre el papel de los Estados miembros y la Comisión; la necesidad de hacer de la enseñanza preescolar un servicio más amplio inspirado por las buenas prácticas de los Estados miembros en los que las guarderías y jardines de infancia son un derecho de los padres; la inclusión de todos los niños, sea cual sea su procedencia social ("concepto de servicio público"); el cuidado de los niños migrantes y su integración en las guarderías; la inclusión de las artes y todas las herramientas para aumentar la creatividad de los niños; el entrenamiento de los educadores para mejorar sus habilidades interculturales; la igualdad de género al trabajar con estructuras para el aprendizaje durante la primera infancia; y la creación de nuevos trabajos bien cualificados.
He votado a favor de este informe porque creo que, en la Unión Europea, los Estados miembros todavía proporcionan la educación de la primera infancia de forma muy diferente los unos de los otros.
Tenemos que desarrollar un marco europeo común que incluya objetivos y valores compartidos, así como derechos y estructuras compartidos.
Los niños deben ser considerados completamente ciudadanos activos y reales capaces de formarse y expresar sus propias opiniones, disfrutar de ciertos derechos y que poseen su propio potencial creativo.
El aprendizaje de un niño durante la primera infancia es extremadamente importante para su correcto desarrollo y es la clave para crear una sociedad estable y dinámica económicamente.
Invertir en el aprendizaje durante la primera infancia tiene beneficios a largo plazo para el futuro de nuestros hijos.
Los esfuerzos realizados en este informe para estudiar el tema a nivel europeo y nacional son importantes.
Acojo con satisfacción la petición de que se investigue más en este sector a nivel europeo, la necesidad de identificar e intercambiar prácticas recomendables a nivel europeo y que se haga un uso adecuado de los fondos y programas estructurales en esta dirección.
El Consejo Europeo de Barcelona de 2002 ha establecido el objetivo de introducir, para 2010, centros de apoyo para al menos al 90 % de los niños de edad comprendida entre los tres años y la edad de escolarización obligatoria y al menos al 33 % de los niños menores de tres años.
Lamentablemente, todavía estamos a años luz de esas cifras.
Sin embargo, el número y la calidad de los centros de apoyo para el cuidado de niños son fundamentales para Europa.
Como todas las políticas que trabajan sobre el principio de que "más vale prevenir que curar", también resulta relativamente rentable proporcionar el aprendizaje durante la primera infancia.
Felicito a la ponente por un informe exhaustivo que plantea algunos puntos clave para posteriores debates y medidas.
En segundo lugar, los centros a nivel local deberían desarrollar programas de acción que tomen en consideración las distintas condiciones de vida y necesidades en el área de la atención y educación de la primera infancia.
Mi último comentario corresponde a la necesidad del acceso universal a los centros de cuidado de niños.
Datos proporcionados por el Ministerio de Educación polaco muestran que en Polonia hay 8 400 guarderías públicas y 1 600 privadas, y que hay alrededor de 1,6 millones de niños de entre tres y seis años.
Esto significa que apenas un 40 % de estos niños tienen plaza en los centros de educación preescolar, mientras existen 352 guarderías en Polonia usadas solo por un 2 % de los niños menores de tres años.
por escrito. - Apoyo este informe porque es importante reconocer la valiosa contribución de la educación durante la primera infancia y lo fundamental que es para conseguir la Estrategia Europa 2020.
Sabemos que existe diversidad entre los sistemas educativos de los Estados miembros de la UE y, por consiguiente, la investigación y el intercambio de prácticas adecuadas que este informe en concreto recomienda, traerá, en mi opinión, resultados importantes en cuanto a la mejora del aprendizaje durante la primera infancia en la UE.
De hecho, debido al enfoque orientado a los niños de servicios universales más que dirigidos, la implicación de los padres y la mejora en la integración de servicios, he votado a favor del informe sobre aprendizaje durante la primera infancia en Europa de la señora Honeyball.
Yo he votado a favor de este informe, el cual recomienda políticas públicas a favor del cuidado de niños que dan un paso en la dirección correcta.
Teniendo en cuenta la diversidad de sistemas y tradiciones en cuanto a educación y cuidado de niños en la UE, el informe hace hincapié en un enfoque centrado en las necesidades del niño y en el efecto que el aprendizaje desde muy temprana edad tendrá sobre la escolarización y el desarrollo personal del niño.
Presenta de manera clara los temas sobre el cuidado de niños y el acceso igualitario a la educación para todos y, en particular, para los hijos de familias inmigrantes, sea cual sea su situación, y recalca en especial estos temas en el contexto de la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
También destaca la necesidad de proporcionar un empleo estable, formación de calidad y un seguro social justo para el personal que trabaje en el cuidado de niños.
Yo he votado a favor de este informe.
La ponente ha colocado de forma correcta alas necesidades del niño en el centro de este informe.
También acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de introducir una cláusula de derechos humanos en el acuerdo e invito a la Comisión a que entable un diálogo con Mauritania con el objetivo de ayudar al país a seguir desarrollando una política responsable en materia de pesca que cumpla tanto los requisitos de conservación como su objetivo de promover el desarrollo económico de los recursos pesqueros.
Yo he votado a favor de esta resolución.
El sector pesquero de Mauritania es sumamente importante para la economía mauritana, pues representa el 10 % del PIB del país y el 35-50 % de sus exportaciones.
Acojo con satisfacción la renovación de este protocolo, pero debería incluir muchos asuntos importantes.
Mauritania es también uno de los países más pobres del mundo, clasificado como país pobre altamente endeudado.
Este país ha estado perdiendo valor añadido por faltarle la ocasión de explotar sus propios recursos pesqueros.
Por lo tanto es necesario estudiar todas las implicaciones económicas, especialmente en términos económicos y sociales.
He votado a favor de la propuesta de resolución presentada hoy por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) por todos estos factores que requieren la atención especial que se les da en este texto legislativo.
Creo necesario continuar ayudando al país a seguir desarrollando una política responsable en materia de pesca que cumpla los requisitos de conservación de los recursos pesqueros.
Esta propuesta de resolución común del Parlamento Europeo trata sobre la renovación del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania, el cual expirará el 31 de julio de 2012.
La Comisión Europea, consciente de la importancia de la renovación de la asociación, y bajo los términos del mandato del Consejo, ha iniciado un proceso con el objetivo de renovar este protocolo, de total conformidad con el artículo 218 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
El acuerdo actual con Mauritania ha estado contribuyendo al desarrollo económico del país, en el que el sector pesquero es uno de los pilares fundamentales de la economía, al representar casi al 10 % del producto interior bruto (PIB), el 29 % de los recursos del presupuesto nacional y casi al 50 % de las exportaciones.
Sin embargo, también resulta esencial para la Unión Europea y para sus flotas pesqueras en particular.
Estoy de acuerdo con esta propuesta en cuyo favor he votado, pero creo que se tendrían que controlar las capturas científicamente, se tendrían que modernizar los sistemas de control de navegación y limpiar los restos de buques hundidos.
Esta resolución plantea una serie de asuntos importantes, en línea con las preguntas, críticas y sugerencias que hace tiempo que venimos haciendo en relación a los acuerdos de asociación en el sector pesquero y, en especial, su fracaso con los objetivos de cooperación para el desarrollo.
Nos satisface el hecho de que se hayan incluido una serie de puntos de nuestra resolución en esta propuesta de resolución común.
Entre los aspectos más importantes, destacaríamos la necesidad de una evaluación completa y detallada de las razones por las que no se han cumplido de forma adecuada los objetivos de cooperación para el desarrollo y las diversas líneas de ayuda al sector pesquero en Mauritania; la defensa del apoyo a la construcción más rápida posible de instalaciones adecuadas para el desembarque de pescado en las costas central y meridional de Mauritania, incluido Nouakchott, de forma que las capturas realizadas en aguas mauritanas se puedan desembarcar en puertos nacionales y no fuera del país, como ocurre con frecuencia en la actualidad; y que los acuerdos pesqueros entre la UE y terceros países deberían ir precedidos de un amplio debate en los países afectados, con la participación del público, las organizaciones de la sociedad civil y los parlamentos nacionales, con lo que se fomentaría una mayor democracia y transparencia.
En especial, el nivel de cumplimiento de los objetivos de cooperación para el desarrollo es claramente inadecuado.
Aparte de esto, la resolución incluye diversos aspectos positivos, como: que los acuerdos pesqueros entre la UE y terceros países deberían ir precedidos de un amplio debate en los países afectados, con la participación del público, las organizaciones de la sociedad civil y los parlamentos nacionales, con lo que se fomentaría una mayor democracia y transparencia; que la ayuda financiera a la programación plurianual mauritana en el sector de la pesca debe ajustarse a las necesidades de Mauritania en materia de desarrollo sostenible de la pesca; la necesidad de una evaluación completa y detallada de las razones por las que no se han cumplido de forma adecuada los objetivos de cooperación para el desarrollo y las diversas líneas de ayuda al sector pesquero en Mauritania.
Esta resolución se aprobó tras la propuesta de la Comisión dirigida a entablar negociaciones sobre la renovación del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Unión Europea y Mauritania.
Este asunto no es nuevo y plantea el cuestionamiento regular de la Comisión Europea por los miembros de la Comisión de Pesca.
Yo he votado a favor de este documento porque Mauritania es uno de los países más pobres de África, clasificado como país pobre altamente endeudado, depende financieramente de la ayuda exterior y se ha caracterizado por una fuerte inestabilidad política.
El Parlamento Europeo acoge también con satisfacción la propuesta de la Comisión de introducir una cláusula de derechos humanos en este acuerdo.
por escrito. - Yo he votado a favor de este informe y, con ello, insto a la Comisión a garantizar que las actividades de pesca cubiertas por el Acuerdo de asociación en el sector pesquero respeten los mismos criterios de sostenibilidad que las desarrolladas en aguas de la UE.
El informe, además, apela a las autoridades mauritanas y a la Comisión a garantizar que todos los buques que faenen en aguas mauritanas respeten los estrictos criterios de sostenibilidad (tanto de la UE, como de Mauritania o de terceros países).
Combatir la pesca ilegal, crear empleo, reducir los niveles de pobreza en terceros países y proveer al mercado de la UE de productos de calidad para sus consumidores son los objetivos fundamentales que debería garantizar el acuerdo con Mauritania.
También tenemos que garantizar con urgencia que Mauritania exija a los terceros países con los que establezca otros acuerdos que respeten las mismas normas que siguen los buques con bandera de la UE, para prevenir así las desigualdades competitivas que ponen en desventaja a la flota de la UE.
Por tanto, hoy, debemos implementar un protocolo nuevo en línea con la empresa a la que se apuntaron los países europeos en 2002 y que permita garantizar una pesca sostenible que contribuirá también al desarrollo de los países afectados.
Ahora la prioridad es restablecer las negociaciones que ya se estaban llevando a cabo, pero basadas en nuevas premisas e implicando a Estados que hasta ahora habían estado excluidos de estas negociaciones.
Yo he votado a favor de esta propuesta porque creo que beneficiará a la UE, ya que un mercado de la contratación pública que funcione correctamente es de esencial importancia para impulsar el mercado único, estimular la innovación y promover un nivel más alto de protección del medioambiente y del clima, así como la inclusión social en el conjunto de la UE.
Esto es especialmente cierto dada la necesidad de superar la crisis económica y financiera y para protegernos contra toda crisis futura.
Estoy de acuerdo en que un proceso sólido y bien examinado para optimizar el marco jurídico de la contratación pública es de vital importancia para el bienestar de los ciudadanos, los consumidores y las empresas de la UE, para las autoridades públicas nacionales, regionales y locales, y, con ello, para la aceptación de la UE en su conjunto.
Yo he votado a favor de esta resolución.
Un mercado de la contratación pública que funcione correctamente es especialmente importante para impulsar la integridad del mercado único y estimular la innovación y para obtener la mayor rentabilidad para las autoridades públicas y los contribuyentes.
Este mercado es una parte especialmente importante de la economía de la UE y tiene enormes posibilidades, pero las normas y principios de la contratación pública varían en cada Estado miembro e impide que las empresas, especialmente las pequeñas, logren acceso a la contratación transfronteriza.
A pesar de que la UE ha abierto sus mercados, nuestras empresas se enfrentan a enormes problemas si quieren tener acceso a mercados del sector público de terceros países.
La Comisión debería llevar a cabo un análisis detallado de los problemas asociados a la restricción al acceso de las empresas de la UE a mercados de otros países y tomar las medidas pertinentes contra los socios comerciales que se benefician de la apertura del mercado de la UE, pero que no abren sus mercados a las empresas de la UE.
Los contratos públicos representan importantes oportunidades económicas para las empresas, son muy importantes para el fomento del mercado único, estimulan la innovación y promueven la protección del medioambiente y del clima, así como la inclusión social.
Los contratos públicos también juegan un papel importante en la Estrategia Europa 2020, y son uno de los instrumentos que se han de usar para lograr las metas propuestas.
Esta propuesta de resolución insta a la Comisión a abordar la cuestión del acceso equilibrado a los mercados del sector público y a emprender la revisión de la contratación pública y las concesiones, para permitir así la participación del Parlamento Europeo, de los Estados miembros y de los ciudadanos y las empresas.
También pide a la Comisión que dé prioridad a la modernización de las normas de contratación pública.
Igual de importante es la petición de que la Comisión siga adelante con la evaluación de los problemas asociados con las ofertas extraordinariamente bajas y que proponga soluciones adecuadas.
Por todas estas razones, votaré a favor de esta propuesta de resolución.
Yo he votado a favor de este informe, no para levantar barreras proteccionistas, sino porque no podemos seguir con una situación en la que la Unión Europea es la única que respeta las normas del juego.
No podemos seguir ignorando el dumping social y económico en los países emergentes, en especial de China, que están consiguiendo contratos a precios bajísimos en los países de la Unión, sin pensar en los derechos sociales ni en la legislación sobre ayudas estatales, mientras que los mercados de estos países permanecen inaccesibles para las empresas europeas.
Por esta razón, aunque existe una larga tradición en la legislación de la UE en tales contratos, nunca estará de más pedir una legislación mejor y más eficaz que garantice la total transparencia en los procedimientos; que impida todo tipo de corrupción o manipulación de las propuestas para beneficiar a un candidato; que ponga un tope en cuanto a la cantidad y el valor del número de premios sin convocatoria y sin negociación; y que garantice una competencia justa en el mercado interior entre las empresas candidatas, independientemente de su país de origen.
Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata el acceso equitativo a los mercados del sector público en la UE y en terceros países, y la revisión del marco jurídico de la contratación pública y las concesiones.
La UE ha aprobado una serie de documentos sobre este tema: las Directivas 2004/18/CE, 2004/17/CE, 93/13/CE y 2007/66/CE, las Resoluciones (la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de mayo de 2010), los informes (señor Monti, Una nueva estrategia para el Mercado único - Al servicio de la economía y la sociedad de Europa), la comunicación de la Comisión Europea titulada "Hacia un Acta del Mercado Único por una economía social de mercado altamente competitiva", y el Libro Verde de la Comisión Europea sobre la modernización de la política de contratación pública de la UE.
Para superar la actual crisis financiera y económica, resulta de crucial importancia que el mercado de la contratación pública funcione perfectamente para revitalizar la economía y garantizar un trato equitativo.
Este es otro intento más para hacer que se apruebe la liberalización de la contratación pública.
Por lo tanto, algunos aspectos de la resolución se merecen nuestro apoyo, en concreto la crítica por la falta "de transparencia en lo referente a la composición y el trabajo del grupo consultivo interno de la Comisión sobre contratación pública (ACPP) y el papel y competencias del Comité consultivo para la apertura de la contratación pública (CCO)".
También estamos de acuerdo con la petición para que "la Comisión tome medidas para que la composición de este comité y la del nuevo comité asesor previsto sobre colaboraciones público-privadas tengan una composición equilibrada, de forma que incluya a sindicalistas y representantes empresariales, en particular de las PYME y que actúen con mayor transparencia".
Sin embargo, hay otro aspecto de la resolución con el que sí estamos de acuerdo, en concreto con la crítica por la falta de transparencia en lo referente a la composición y el trabajo del grupo consultivo interno de la Comisión sobre contratación pública (ACPP) y el papel y competencias del Comité consultivo para la apertura de la contratación pública (CCO).
También parece que debería resaltarse la importancia de reforzar los mecanismos anticorrupción en el contexto de los compromisos de la Unión Europea en el campo de la contratación pública internacional, como también debería resaltarse la necesidad de concentrar los esfuerzos en garantizar la transparencia y la imparcialidad en el uso de los fondos públicos.
Además, pedimos que se mantenga al Parlamento Europeo debidamente informado y que reciba toda la información disponible en cada etapa y al final del proceso.
A pesar de la apertura del mercado de contratación pública de la UE, el acceso a los mercados de contratación pública de terceros países todavía está restringido en gran parte.
En esta situación, las empresas europeas no disponen de igualdad de oportunidades a la hora de competir por las licitaciones públicas en otros países del mundo.
Por ejemplo, en 2009, las autoridades chinas aprobaron un sistema de acreditación de productos locales innovadores que restringía aún más el acceso por parte de las empresas internacionales al mercado chino.
Por esta razón apoyo la petición de aplicar el principio de reciprocidad en el acceso a los mercados de contratación pública contenida en la resolución que se ha aprobado hoy y que he refrendado en la opinión de la Comisión de Comercio Internacional que he redactado.
No obstante, me gustaría que la futura propuesta de la Comisión Europea sobre el principio de reciprocidad contribuyera en particular a la apertura de los mercados de contratación pública de terceros países y que no solo restrinja el acceso de las empresas de terceros países a los mercados de contratación pública de la Unión Europea, lo que puede tener un efecto negativo en la competitividad del mercado de la Unión.
Yo he votado a favor de esta resolución porque un mercado de la contratación pública que funciones correctamente es especialmente importante para impulsar el mercado único y estimular la innovación.
La cuestión específica de la salvaguardia de la igualdad de trato y la competencia leal en los mercados de contratación pública en la UE y en terceros países requiere urgentemente una mayor atención política, en particular dados los actuales problemas en relación con el acceso a los mercados del sector público en terceros países.
En mi opinión, la Comisión debería dar prioridad a la modernización de las normas de contratación pública y examinar las concesiones de servicios de forma que se evite una mayor fragmentación de la legislación de la UE en materia de contratación pública, de acuerdo con los principios de "legislar mejor".
por escrito. - (FR) Estoy contenta por la aprobación hoy de la resolución común del Parlamento Europeo sobre la igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y en terceros países y sobre la revisión del marco jurídico de la contratación pública, incluidas las concesiones, una resolución de la que fui cofirmante.
El buen funcionamiento de los mercados de contratación pública es esencial para estimular el mercado único.
Por tanto, es importante aclarar y mejorar el marco legislativo que regula la adjudicación de los contratos públicos, dado el papel de catalizadores para relanzar la economía de la Unión.
En cuanto al acceso a los mercados de contratación pública de la Unión Europea por parte de empresas de terceros países, la Unión Europea tiene el deber de actuar de forma realista y pragmática y, sobre todo, sin ingenuidad.
No se trata de adoptar una postura en contra de la apertura de nuestros mercados, sino más bien la posición completamente legítima de abogar por el acceso mutuo a este área, no cerrando nuestros mercados de contratación pública, sino asegurándonos de que nuestros socios de fuera de la Unión Europea abran sus mercados del un modo equivalente, y, en caso necesario, desarrollando los mecanismos adecuados que nos permitan alcanzar este objetivo de reciprocidad y equilibrio.
La igualdad de acceso a los mercados del sector público en la UE y la revisión del marco jurídico para la contratación pública son absolutamente esenciales para impulsar el mercado único en la Unión y en los Estados miembros, lo que resulta en la integración económica y social a nivel de la UE.
Viendo la situación desde la perspectiva de la crisis económica y financiera, creo que la estrategia propuesta en esta resolución es una necesidad, en particular, el punto sobre alcanzar una mayor coherencia para la política comercial exterior común europea.
Querría resaltar lo importante que es esta revisión legislativa para revitalizar y estabilizar la economía de la Unión Europea.
por escrito. - Yo he apoyado esta resolución porque creo que la cuestión específica de la salvaguardia de la igualdad de trato y la competencia leal en los mercados de contratación pública en la UE y en terceros países requiere urgentemente una mayor atención política.
Son solo algunos ejemplos del maravillosos "progreso" prometido por el Libro Verde de la Comisión Europea sobre la contratación pública.
No contentos con aprobar tales tonterías, este texto hace de la lucha contra toda medida proteccionista la parte central de su argumento.
Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para impulsar el mercado único, para estimular la innovación, para fomentar el empleo, el crecimiento y la competitividad, para promover niveles más altos de protección del medioambiente y del clima y proteger los derechos sociales en el conjunto de la UE, y para obtener la mejor rentabilidad para las autoridades públicas, los ciudadanos y los contribuyentes.
Con el objetivo de superar la crisis económica y financiera y de protegerse contra las crisis futuras, la contratación pública resulta de una importancia crucial, pues es un catalizador para la revitalización de la economía de la UE y, con ello, para el empleo y el bienestar en la UE.
Por consiguiente, un proceso sólido y bien examinado para optimizar el marco jurídico de la contratación pública es de vital importancia para el bienestar de los ciudadanos, los consumidores y las empresas de la UE, para las autoridades nacionales, regionales y locales.
Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para promover el mercado único, para estimular la innovación, para promover un nivel más alto, así como la inclusión social en el conjunto de la UE, y para obtener la mejor rentabilidad posible para las autoridades públicas, los ciudadanos y los contribuyentes.
La contratación pública desempeña un papel fundamental estimulando el mercado único, fomentando la innovación, reforzando el crecimiento y manteniendo el empleo y la competitividad en la UE.
Para que eso ocurra, como señala el texto de esta resolución, con el que estoy de acuerdo, es importante que el tema de la simplificación y la aclaración de las normas de adjudicación de los contratos públicos encuentre respuestas pronto.
También me parece fundamental que el acceso a los contratos públicos por parte de las PYME - que representan el 99 % de todas las empresas europeas y más de 100 millones de puestos de trabajo - debería mejorarse lo antes posible.
Además, para mantener sus empresas, invito a la Comisión Europea a que ejecute el principio de reciprocidad y que piense en nuevas formas de mejorar el acceso de las empresas europeas a la contratación pública fuera de la Unión, para garantizar unas condiciones equitativas para las empresas europeas y exteriores que compiten por la adjudicación de los contratos públicos.
por escrito. - Finalmente nos abstuvimos debido a que se aprobaron diversas enmiendas del PPE y el CRE, inadmisibles para nosotros.
Debido a la liberalización gradual de sectores especiales (agua, electricidad y gas), para proteger a las empresas que operan en estas áreas, necesitamos un sistema de calificación para los clientes, dirigido a garantizar que las empresas competidoras se eligen de forma eficaz.
Estoy a favor de la propuesta de resolución, puesto que es necesario, en un sistema transparente, mantener la fragmentación de la legislación de la UE en materia de contratación pública para lograr los niveles más altos posibles de competitividad y eficiencia, como está dispuesto en nuestros objetivos.
por escrito. - La contratación pública ofrece una oportunidad única de canalizar las inversiones hacia proyectos para el beneficio común de los ciudadanos mientras, al mismo tiempo, alcanza objetivos de política pública más amplios.
Quisiera subrayar la importancia de la contratación pública a la hora de promover normas medioambientales en edificios y transporte y el potencial que esto tiene para mejorar la eficiencia energética y reducir, por tanto, las emisiones de carbono, los costes de funcionamiento y la contaminación aérea.
Un mercado de contratación pública que funcione correctamente resulta de esencial importancia para impulsar el mercado único y para estimular la innovación y la inversión.
Con vistas a superar la crisis económica y financiera, la contratación pública resulta de crucial importancia para fomentar la economía de la UE y contribuye a la creación de empleo.
Este voto es importante porque la Comisión tiene que tomas las medidas necesarias para impedir la competencia desleal y la no reciprocidad en el acceso a los contratos públicos con relación a terceros países.
En verdad, no podemos seguir ignorando el dumping social y económico que practican las empresas de los países emergentes, que están consiguiendo contratos en los países de la Unión, haciendo caso omiso de los derechos sociales y de la legislación sobre ayudas estatales, mientras que los mercados de estos países permanecen cerrados a las empresas europeas.
Sin embargo, no debemos olvidar tampoco que los grandes países industrializados, a pesar de firmar acuerdos internacionales, tampoco cumplen las normas.
Tras años de inactividad, la Comisión parece tener la intención de actuar y es necesario: la supervivencia de nuestras empresas y puestos de trabajo depende de ello.
Finalmente, agradezco la aprobación de las correcciones presentadas por el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo de conformidad, en el contexto de la contratación pública, con las normas laborales, sociales y medioambientales en vigor en los Estados miembros.
Voto a favor de esta propuesta de resolución común.
Me gustaría resaltar las medidas que considero necesarias: hacer uso de todas las posibilidades y márgenes financieros disponibles del presupuesto para pesca de la UE para financiar medidas de apoyo urgentes para este sector, permitiéndole así superar las dificultades causadas por el aumento de los precios del petróleo; la continuidad de la ayuda del Fondo Europeo de Pesca (FEP) para mejorar el criterio selectivo de artes de pesca y para reemplazar motores por razones de seguridad, para proteger el medio ambiente y/o ahorrar combustible, sobre todo, para la pesca de bajura y artesanal; la elaboración por parte de la Comisión de un plan a medio y largo plazo destinado a aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero (incluida la acuicultura); y pedir a la Comisión que proponga un plan de acción par alas regiones costeras y las islas con un sector pesquero activo para aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero y el de la acuicultura.
Yo he votado a favor de esta resolución.
El reciente incremento de los precios del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y los pescadores europeos se encuentran en una situación difícil.
Concuerdo en que el límite máximo de la ayuda de minimis debería elevarse de 30 000 a 60 000 euros por empresa durante un período transitorio de tres años, mientras se garantiza que la sostenibilidad medioambiental y social no se vea debilitada y que la competencia entre Estados miembros no se altere.
Quisiera expresar mis sinceras condolencias por los pescadores europeos, cuyos salarios se han visto directamente afectados por un incremento de los precios del petróleo, que ha agravado seriamente la fragilidad económica ligada a la naturaleza irregular de la actividad de este sector.
Por tanto, voto a favor de la propuesta de resolución presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), que enfatiza, como era de esperar, los puntos anteriores.
por escrito. - Aunque no sea una buena idea subvencionar la industria de los combustibles fósiles, los pescadores de la UE están sufriendo debido a la crisis económica y, a diferencia de otros medios de transporte, ellos no tienen ninguna alternativa real a los combustibles fósiles.
La Comisión debe adoptar medidas urgentes para remediar la difícil situación económica en la que se encuentran muchos pescadores europeos tras el incremento en los precios del petróleo.
En particular, se trata de elevar el límite de la subvención pública de minimis de 30 000 a 60 000 euros por empresa beneficiaria durante un período de tres años.
Por eso la Comisión debe proporcionar incentivos, tanto a escala europea como nacional, para invertir en nuevas tecnologías, con objeto de aumentar la eficiencia energética en el transporte marítimo, terrestre y aéreo.
Yo he votado a favor de la propuesta de resolución sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo, porque ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero, con un efecto directo en los ingresos de los pescadores.
Se necesitan medidas de emergencia temporales que permitan a los pescadores europeos superar la difícil situación económica, pero la Comisión también debería elaborar un plan a medio y largo plazo destinado a aumentar la eficiencia energética en el sector pesquero, incluida la acuicultura.
La pesca es una actividad económica esencial para los países de Europa, especialmente para los países marítimos como el mí.
Como tal, el Parlamento debería ser particularmente consciente de las condiciones que afectan a los pescadores profesionales.
El aumento del precio del petróleo - un coste inevitable para aquellos relacionados con la pesca - ha afectado enormemente a los ingresos de los pescadores.
En un tiempo de feroz crisis económica y financiera en el que se dispone de poca ayuda para mantener a las empresas y puestos de trabajo, acojo con satisfacción la propuesta hecha en esta resolución por mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) para ayudar a los pescadores de la UE elevando el límite máximo de la ayuda de minimis de 30 000 a 60 000 euros por empresa durante un período de tres años.
Esta propuesta de resolución común del Parlamento Europeo trata de la crisis en el sector pesquero europeo debida al continuo incremento de los precios del petróleo, que está teniendo un efecto muy importante en los costes de funcionamiento en el sector.
Es positive que el Parlamento haya aprobado esta resolución.
El importante aumento de los precios del petróleo ha agravado seriamente la crisis a la que se enfrenta el sector pesquero y a su viabilidad económica y ha reducido de forma importante los ya escasos ingresos de los que trabajan en el sector.
La dinámica de ventas actual no permite que las fluctuaciones en los costes de producción, incluido el petróleo, repercutan sobre los precios del pescado; la política de importación actual contribuye a ello, entre otros factores.
La actual Organización Común de Mercado (OCM) de productos de la pesca no ha sido capaz de contribuir lo suficiente para mejorar los precios de la primera venta o repartir mejor el valor añadido en la cadena de valor del sector.
La situación económica de un gran número de empresas se ha deteriorado en los últimos años, llegando incluso a la desaparición de muchas de ellas.
La aprobación de una resolución del Parlamento sobre la crisis en el sector pesquero europeo por el aumento de los precios del petróleo me brinda la oportunidad de recordarles la urgencia de ayudar a los pescadores.
En un contexto en el que la contratación se está volviendo cada vez más difícil, y en el que las prácticas que deben adoptar los pescadores continúan poniéndose aún más restrictivas, el aumento de los precios del petróleo hace aún más difíciles las condiciones en este sector afectado por la crisis.
El aumento considerable de los precios del petróleo está teniendo un fuerte impacto en los costes operacionales de los pescadores y esto hizo que sus ingresos cayeran entre 2008 y 2010.
Yo he votado a favor de este documento porque el reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y ha dejado a muchos pescadores preocupados por cómo compensar estos costes adicionales, ya que el incremento del precio del petróleo afecta directamente a los ingresos de los pescadores.
Tenemos que hacer uso de todas las posibilidades y márgenes financieros disponibles del presupuesto para pesca de la Comunidad para financiar medidas de apoyo urgentes para esta industria, permitiéndole así superar las dificultades causadas por el aumento de los precios del petróleo hasta que se implementen otro tipo de medidas.
El Fondo Europeo de Pesca (FEP) debería seguir concediendo ayudas para mejorar el criterio selectivo de artes de pesca y para reemplazar motores por razones de seguridad, para proteger el medio ambiente y/o ahorrar combustible, sobre todo, para la pesca de bajura y artesanal.
En mi opinión, la Comisión debe proponer urgentemente inversiones en nuevas tecnologías, tanto a escala europea como nacional, con objeto de aumentar la eficiencia energética de los buques pesqueros y reducir de este modo la dependencia de los pescadores respecto de los combustibles fósiles.
La resolución es una expresión de la preocupación del Parlamento por el estado del sector pesquero, la condición financiera de las empresas pesqueras y el precio de mercado del pescado.
por escrito. - Yo he votado en contra de esta resolución porque no creo que la UE debiera aumentar las subvenciones para el sector pesquero europeo ni para ningún otro sector en base a un aumento en los precios del petróleo.
El reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector pesquero y ha dejado a muchos pescadores preocupados por cómo compensar estos costes adicionales.
No podemos olvidar que el incremento del precio del petróleo afecta directamente a los ingresos de los pescadores.
Pesa la incertidumbre sobre los ingresos y los salarios de los profesionales de la pesca debido a diversos factores tales como el carácter irregular de la actividad, el tipo de comercialización en el sector y la manera de fijar los precios en la primera venta, lo que implica la necesidad de mantener ciertas ayudas públicas nacionales y de la Unión.
Además, la crisis financiera y económica está teniendo un efecto en los sectores industriales y en las PYME en particular, y está haciendo peligrar la actividad y el empleo en los sectores primario y secundario.
Como en el pasado, debemos adoptar ahora medidas de emergencia temporales para superar las dificultades a las que se enfrenta el sector en el contexto del aumento del precio del petróleo.
Yo he votado a favor de la resolución y en contra de todas las correcciones presentadas.
Es necesario adoptar nuevas medidas de apoyo en el sector pesquero, teniendo en cuenta la combinación de dos factores: por una parte, el alto precio del petróleo y, por la otra, el bajo precio del pescado en la primera venta.
Su gasto energético representa el coste operacional más importante del sector pesquero y, a diferencia de otras actividades, el sector no puede compensar el coste adicional aumentando la producción a causa de los límites establecidos por el total admisible de capturas (TAC) y las cuotas.
A pesar de la diversidad de opiniones sobre cómo debería gestionarse el sector, hay un punto de acuerdo que es importante recalcar: la pesca es extremadamente importante para el suministro de alimentos de la población europea y una fuente de empleo para la mayoría de las comunidades costeras de la UE, en las que no hay otros trabajos.
Para garantizar la continuidad de la pesca y evitar caídas en el suministro y el aumento del desempleo en el sector, la UE debe elevar el límite establecido por el Reglamento de minimis a cerca de 60 000 euros, así como adoptar otras medidas capaces de paliar el reciente aumento del precio del petróleo.
Por ello, y como el reciente aumento del precio del petróleo ha afectado a la viabilidad económica del sector, es importante adoptar medidas de urgencia que permitan a los pescadores europeos superar la difícil situación económica.
El verdadero problema de la pesca hoy es que el 70 % de los stocks en Europa están sobreexplotados, debido a que contamos con una flota claramente sobredimensionada.
En el marco de la reforma de la política pesquera común, es más que nunca necesaria una reestructuración de la flota pesquera europea para abandonar el uso de embarcaciones que consumen mucho combustible y emiten grandes cantidades de CO2, así como las prácticas y artes claramente destructivas del entorno, para avanzar hacia un modelo menos dependiente energéticamente, menos destructivo y más sostenible tanto en términos ambientales como económicos y sociales.
Esta crisis también ha afectado profundamente a la pesca marítima europea, pues importamos el 60 % de nuestro pescado de terceros países.
El aumento del precio del petróleo está causando una verdadera crisis en el sector.
Los costes de funcionamiento se han disparado y están teniendo un grave efecto sobre los ingresos de los pescadores, a tal extremo que el conjunto del sector de producción y todas las regiones costeras están ahora afectadas.
Existe la necesidad, no solo de una simplificación, sino también de un sistema mejorado para que las empresas accedan a esta financiación.
Poco a poco, la burocracia y la legislación -que, hasta hace poco, habían cortado de raíz el desarrollo de pequeñas empresas innovadoras- han sido eliminadas y los jóvenes están empezando a ver un atisbo de un futuro estable que con esperanza estará lleno de oportunidades.
Actividad empresarial, formación, flexibilidad, normativa inteligente y acceso a créditos son las palabras clave de la "Small Business Act", un marco que define la política de la UE para pequeñas y medianas empresas mediante ayuda selectiva y actividades de formación para jóvenes.
Ahora que se han definido muchas iniciativas, es responsabilidad de los Estados miembros y de la Unión Europea en su totalidad implementarlas correctamente, proporcionando a las PYME una mayor libertad de acción, permitiéndoles participar en licitaciones públicas, adoptando la patente única europea en el futuro y aplicando rápidamente la directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales.
La "Small Business Act" se basa en una serie de principios, como el acceso a la financiación y el acceso al mercado único, a los mercados internacionales y a la contratación pública.
En la Unión Europea, 23 millones de pequeñas y medianas empresas, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
Las PYME se enfrentan a serios problemas para ampliar sus actividades y mejorar su capacidad de innovación y su acceso a los mercados.
He votado a favor de esta propuesta de resolución.
Yo he votado a favor de esta resolución.
Hay 23 millones de pequeñas y medianas empresas (PYME) en la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
Realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente importante de innovación y desempeñan un cometido crucial para apoyar y aumentar el empleo y para ayudar a lograr los objetivos principales de la iniciativa emblemática de la Estrategia Europa 2020.
La "Small Business Act" aprobada en 2008 fue una importante medida política dirigida a mejorar el entorno empresarial en beneficio de las PYME, garantizar una normativa mejor y más sencilla y simplificar el acceso al mercado.
Sin embargo, las PYME siguen enfrentándose a serios problemas para ampliar sus actividades y su capacidad de innovación y les resulta difícil acceder a los mercados, sobre todo, debido a las dificultades para obtener financiación y a los obstáculos administrativos que también deberían reducirse en mayor medida.
Los Estados miembros deberían implementar todas las disposiciones de la "Small Business Act" como una cuestión de urgencia para establecer un entorno empresarial claro y coherente.
Hay unos 23 millones de pequeñas y medianas empresas en la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, con lo que desempeñan un papel fundamental en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
Esta resolución, a favor de la cual he votado, admite que se han iniciado diversas iniciativas de la SBA.
No obstante, se puede hacer mucho más para ayudar a las PYME europeas, en particular: la rápida aplicación por parte de los Estados miembros de la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales; mejores mecanismos por parte de la Comisión para animar a los Estados miembros a aplicar los principios de la SBA; la aprobación por parte de los Estados miembros, sin demora, de la última propuesta pendientes sobre el Estatuto de la Sociedad Privada Europea; la realización periódica por parte de la Comisión y los Estados miembros de la "prueba de las PYME" como parte de las evaluaciones de impacto; la necesidad urgente de reducir la carga burocrática y administrativa que pesa sobre las PYME; y el otorgamiento de carácter permanente al programa "Erasmus para Jóvenes Emprendedores" dotándolo de un presupuesto adecuado.
Al mismo tiempo, creo necesario reforzar el diálogo entre las PYME y los organismos de contratación pública para simplificar la participación de las PYME en los procedimientos de contratación pública.
En estas circunstancias consideraría apropiado estudiar las opciones para ayudar a las PYME a crear asociaciones y consorcios y participar de forma conjunta en las licitaciones públicas.
La Comisión debería llevar a cabo una evaluación de impacto y considerar la posibilidad de aumentar los límites aplicados a los contratos públicos de la UE, lo que permitiría a las PYME participar en contratos que, de lo contrario, estarían sujetos a requisitos especiales, con los que las PYME no podrían participar.
También quisiera pedir a la Comisión que estudie cómo se podría mejorar la publicación de todos los anuncios de contratos públicos y eliminar la carga administrativa que impiden a las empresas europeas participar en licitaciones públicas de carácter transfronterizo.
Celebro la creación y el desarrollo de la "Small Business Act" (SBA), la cual, en mi opinión, proporciona soluciones oportunas para los principales obstáculos que se encuentran las PYME al ampliar sus actividades y establecerse.
La SBA insta a los Estados miembros a mejorar el entorno empresarial en beneficio de las PYME, así que sus principios deberían aplicarse y aprobarse debidamente.
por escrito. - La "Small Business Act" ha sido una de las actas más proactiva de los últimos tres años y es importante que la UE continúe centrándose en las PYME.
Yo he votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre la revisión de la "Small Business Act", ya que aún quedan más medidas importantes que tomar para facilitar el funcionamiento correcto de las PYME en la UE.
De hecho, el 99 % de todas las empresas de Europa son pequeñas y medianas empresas que proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
Sin embargo, a nivel nacional, las PYME se encuentran constantemente con dificultades para obtener financiación o para hacer frente a las tareas administrativas que a menudo sobrepasan los requisitos de las directivas de la UE.
Por esta razón he votado a favor de que los Estados miembros redoblen sus esfuerzos para aplicar correctamente los principios que figuran en la SBA.
Por tanto, es absolutamente necesario que reduzcamos las formalidades administrativas e implementemos una administración moderna adaptada a las necesidades de las PYME.
Por eso la Comisión debe establecer un sistema unificado para la creación de empresas.
También sería útil introducir una "prueba de las PYME" para valorar el efecto de las futuras legislaciones sobre pequeñas y medianas empresas y comprobar que esta legislación no reprima el potencial de crecimiento de estas empresas.
Celebro la aprobación de la resolución del Parlamento Europeo sobre la "Small Business Act", que adapta las medidas europeas de apoyo para las PYME al nuevo contexto resultante de la crisis económica de 2008, y se asegura de que puedan cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Esta nueva versión de la "Small Business Act" debe dar, por tanto, más apoyo a la innovación entre las PYME con la diversificación de los instrumentos financieros y con la mayor reducción posible de las cargas administrativas a las que se enfrentan.
Solo las PYME constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo en la Unión Europea.
Su papel en el crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo es, por tanto, fundamental.
La "Small Business Act" (SBA) se basa en principios clave, como el acceso a la financiación, el acceso a los mercados y la mejora de la normativa.
Como tal, agradezco las conclusiones de la revisión de la Comisión y estoy muy contento de ver las nuevas propuestas para mejorar el acceso a la financiación y a los mercados y para avanzar con el proceso de reducir la burocracia.
Esta propuesta de resolución del Parlamento Europeo trata una revisión de la "Small Business Act" (SBA).
El papel social, económico y financiero de las PYME en la Unión Europea es incuestionable.
Hay alrededor de 23 millones de ellas en la UE, constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo.
La crisis financiera actual ha repercutido negativamente sobre estas empresas.
Por eso es necesario revisar la normativa actual, para facilitar el acceso a la financiación; para reducir los costes administrativos y toda la burocracia; para alentar el ahorro de energía, ya que actualmente solo el 24 % de las empresas reconoce su importancia; para mejorar la tecnología empresarial a través de la innovación ecológica; para fomentar niveles mejorados de cualificación, educación y formación profesional; y para promover la internacionalización y la buena gobernanza.
Por tanto, acojo con satisfacción la aprobación de esta resolución y espero que todas las PYME se beneficien de estas medidas y prosperes, pues así se beneficiarían todos los europeos.
Hace una recomendación positiva al solicitar a los Estados miembros que nombren a representantes nacionales par alas PYME para coordinar las políticas relativas a las PYME y controlar la aplicación de la SBA en las diferentes administraciones.
También creemos que es positivo que recalque que la carga administrativa es relativamente más alta cuanto menor es la empresa y, por tanto, pide que se diferencie entre microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas.
Sin embargo, por otra parte, la resolución no aborda -o no lo suficiente- una serie de restricciones, directas e indirectas, con las que las PYME están cargadas actualmente, muchas de las cuales son el resultado de las políticas dominantes a nivel de la UE.
No obstante, es positivo que recalque que la carga administrativa es relativamente más alta cuanto menor es la empresa y, por tanto, pide que se diferencie entre microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas; y que subraye que las microempresas -con menos de 10 empleados- constituyen el 91,8 % de todas las empresas de la UE y, por tanto, merecen una mayor atención y un enfoque hecho a su medida.
La "Small Business Act" es una política importante, y está destinada a simplificar el acceso a la financiación y al Mercado y a mejorar la normativa.
Hoy, el Parlamento Europeo ha mostrado apoyo para los 23 millones de PYME de la Unión Europea que representan más de 100 millones de puestos de trabajo y proporcionan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
La meta era evaluar el progreso hecho y planear nuevas acciones con el objetivo de responder a los retos asociados a la crisis económica.
Las PYME continúan topándose con problemas importantes al ampliar sus actividades y a veces incluso al sobrevivir.
Al mismo tiempo, debemos asegurarnos de que se aplique correctamente la "prueba de las PYME" en todas las propuestas legislativas nuevas, especialmente a nivel nacional.
En consecuencia, he votado a favor de la revisión de la "Small Business Act", que es una resolución que reconoce el papel crucial de las PYME en la economía europea.
Finalmente, es importante señalar que se debería apoyar a la investigación, la innovación y la formación para que nuestras PYME puedan disfrutar de todos los beneficios del mercado único.
Como representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), participé en el trabajo y las negociaciones de la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales, que es una de las propuestas legislativas clave anunciadas en la versión original de la "Small Business Act".
El Anexo contiene ejemplos de algunas buenas prácticas, y entre ellas, en la parte relativa al mercado único, menciona el hecho de que 22 Estados miembros han creado ventanillas únicas operativas.
Hace apenas tres meses, esta Cámara aprobó un informe sobre la aplicación de la Directiva "Servicios" en la que llamamos la atención principalmente sobre el hecho de que las ventanillas únicas no funcionan del todo bien, que, en muchos casos, no permiten la finalización de las formalidades por medios electrónicos y que no trabajan del modo que esperan las empresas.
Yo he votado a favor de este documento porque acoge con satisfacción la revisión de la "Small Business Act" (SBA) de la Comisión y expresa apoyo a las nuevas propuestas centradas en seguir mejorando el acceso a la financiación, aumentando el acceso a los mercados y reduciendo la carga administrativa, por medio del refuerzo de la gobernanza y haciendo un seguimiento y a través de la normativa inteligente.
También tenemos que promover la reducción de la carga administrativa en un 25 %, tal como indica la SBA, lo que contribuirá a la eficacia de la SBA, se contrarrestará cualquier política económica de índole proteccionista en los Estados miembros y se estimulará la actividad empresarial en la UE.
Los Estados miembros deben aplicar rápidamente la Directiva revisada sobre la morosidad en las operaciones comerciales para luchar eficazmente contra los retrasos en los pagos y sus efectos negativos, en particular para las PYME.
Teniendo en cuenta el papel fundamental que juegan las PYME en la economía europea y su contribución a la estimulación del crecimiento económico, el empleo y la cohesión social, se deben aplicar medidas destinadas a proporcionar un marco ideal para el desarrollo de las PYME.
En este contexto, querría enfatizar que los Estados miembros tienen que redoblar sus esfuerzos para apoyar a las políticas destinadas a fomentar la actividad empresarial y a crear un entorno empresarial favorable par alas PYME.
También se debe dar consideración al papel principal que se desempeña intercambiando buenas prácticas dentro de estas políticas.
Mejorar el acceso de las PYME a la financiación y al mercado único, reducir la burocracia, así como garantizar una mejora en la aplicación de la "Small Business Act" por parte de los Estados miembros deben ser prioridades a nivel nacional y de la UE.
La revisión de la "Small Business Act" (SBA) y de las nuevas propuestas que contiene son herramientas necesarias para fortalecer y revitalizar a los 23 millones de PYME europeas que han demostrado ser el verdadero baluarte contra la crisis económica.
En el conjunto de la economía europea, las PYME constituyen el 99 % de todas las empresas y proporcionan trabajo a casi 100 millones europeos.
Tenemos que seguir trabajando para fortalecer y apoyar a las PYME para revigorizar el crecimiento mientras nos centramos también en mejorar la competitividad y la innovación.
Estas propuestas reflejan fielmente estas necesidades.
Resulta de particular importancia restablecer la SBA de acuerdo a los objetivos de la Estrategia Europa 2020 y todas las acciones para facilitar el crecimiento de las PYME por medio de la simplificación y el apoyo, no solo para la inversión, sino también para los retos que la globalización y el clima plantean hoy.
No podemos olvidar que los 23 millones de PYME de la UE, que constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas y proporcionan más de 100 millones de puestos de trabajo, realizan una contribución fundamental al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo, son una fuente importante de innovación y desempeñan un cometido crucial para apoyar y aumentar el empleo y ayudan a lograr los objetivos principales de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020.
La "Small Business Act" (SBA) se basa en una serie de principios políticos importantes, como el acceso a la financiación, el acceso a los mercados -mercado único, mercados internacionales, contratación pública- y la mejora de la normativa.
Debemos animar a los Estados miembros a aprobar sus directrices para ayudar a las PYME en estos tiempos de crisis.
Valoro muy positivamente esta resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", pues contiene las medidas correctas que hay que llevar a cabo para facilitar los negocios a más de 23 millones de pequeñas y medianas empresas.
Los puntos principales incluyen la aplicación de una nueva serie de medidas que permitan más fácilmente el acceso al crédito por medio del apoyo público a los sistemas de garantía y un fuerte compromiso de fomentar la cofinanciación del microcrédito.
Finalmente, quisiera subrayar que la internacionalización puede ser la nueva frontera para relanzar a las PYME y, por tanto, cualquier herramienta que permita su expansión más allá de sus fronteras será muy bien recibida.
Yo he votado a favor de este documento porque creo que los incentivos para las pequeñas empresas expuestos en la "Small Business Act" son el modo de aumentar la competitividad de la Unión Europea.
En particular, quisiera llamar la atención sobre dos aspectos de la resolución que aprobamos.
Por tanto, es especialmente importante para ellos ser emprendedores y estar preparados para crear una economía europea vibrante y competitiva.
Por otra parte, el uso eficiente de los recursos como medida en sí misma no es suficiente, en general, es necesaria una actitud sostenible con el medio ambiente en cada etapa del desarrollo empresarial.
Esta resolución tiene por objeto proporcionar la perspectiva del Parlamento Europeo sobre el análisis de la "Small Business Act" de la Comisión.
Como tal, el Parlamento está usando esta resolución para expresar su apoyo a las nuevas propuestas destinadas a mejorar el acceso a la financiación y a los mercados para las PYME; a las medidas para continuar el proceso de reducir la burocracia por medio del refuerzo de la gobernanza y el seguimiento; a la normativa inteligente; y a medidas tales como el estudio sobre el rendimiento de las PYME.
Las pequeñas y medianas empresas (PYME) constituyen alrededor del 99 % de todas las empresas de la UE y realizan una contribución fundamental al crecimiento económico: así como son una fuente de trabajo y riqueza, también son vehículos adecuados para la innovación.
Como tales, resulta esencial continuar ofreciéndoles unas condiciones que les permitan desarrollarse y volverse sólidas en el mercado, garantizándoles el acceso a la financiación y a los beneficios potenciales del mercado único.
Por consiguiente, es importante felicitar a la Comisión por su análisis de la "Small Business Act" y su apoyo a las nuevas propuestas presentadas para perseguir los objetivos de apoyar a las PYME.
A pesar de las muchas propuestas que se han visto en los últimos tres años -estoy pensando en la Directiva sobre la morosidad en las operaciones comerciales en particular- aún quedan muchos progresos por hacer para facilitar las cosas a las PYME, no solo respecto a la carga administrativa con la que tienen que tratar, sino también respecto a las dificultades a las que se enfrentan para acceder a la financiación.
La Comisión Europea debe continuar por el camino que definió con la SBA en 2008.
El informe reconoce el papel clave de las PYME en la transición a una economía que utilice eficazmente los recursos y también resulta esencial reconocer el papel de los jóvenes empresarios.
En cuanto a estos últimos, la UE debería comprometerse a institucionalizar el programa Erasmus para darles una oportunidad de desarrollo.
Celebro la aprobación de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act" con una mayoría rotunda por parte del Parlamento Europeo.
Las PYME, que representan el 99 % de las empresas europeas, proporcionan dos tercios de los puestos de trabajo del sector privado y generan más de la mitad del valor añadido creado, en total, por las empresas que operan en la UE.
Sin embargo, aún nos queda mucho por hacer para facilitar las cosas a las PYME por lo que respecta a la burocracia a la que se enfrentan y el acceso a la financiación que a menudo resulta difícil.
Esto también es cierto en Lituania, donde el 99,4 % de las empresas dan trabajo a menos de 250 personas.
Según las estadísticas del gobierno, en enero de 2011, había más de 66 500 PYME en marcha en Lituania.
Según un informe del Banco Mundial, es necesario llevar a cabo 17 procedimientos para obtener el permiso y esto puede tardar 162 días.
La protección de los inversores en Lituania es un problema aún mayor; en esta área, Lituania se encuentra en el puesto número 93.
Creo que una estrategia de éxito para fomentar las PYME innovadoras no debería recibir la ayuda única de los subsidios, sino también de la creación de un entorno empresarial en el que las PYME tengan mayor libertad y mejor acceso a las diversas Fuentes de financiación.
Los 23 millones de PYME de la UE proporcionan más de 100 millones de puestos de empleo y realizan una enorme contribución al crecimiento económico, la cohesión social y la creación de empleo.
Me complace que casi todas las propuestas legislativas de la "Small Business Act" hayan sido aprobadas, pero insto a los Estados miembros a que implementen sin demora la Directiva revisada sobre la morosidad en las operaciones comerciales.
Yo he votado en contra de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", presentada por la Comisión Europea en febrero de 2011.
Su propuesta de armonizar los sistemas tributarios no debe resultar en otra reducción de los impuestos par alas empresas -hay que reconocer que son pequeñas empresas- mientras los salarios sufren los planes de austeridad.
Es cierto que la revisión tiene por objeto mejorar el acceso de las PYME a la financiación, pero no menciona las cuestiones sociales y medioambientales y ni siquiera alude al plan de la Comisión Europea para una Iniciativa sobre la empresa social, anunciada para finales de este año.
Es cierto que la revisión de la "Small Business Act", al hacer esta propuesta, nos acerca un poco hacia una economía social, pero lo hace mediante su debilidad en relación a los retos asociados a estas otras formas de acción.
Al igual que la Directiva de servicios de comunicación audiovisual, la revisión de la "Small Business Act" no aprende las lecciones del informe Monti para restablecer la confianza de los ciudadanos en la Unión Europea.
Debemos colocar su desarrollo, su modernización y su competitividad en el centro de nuestra estrategia económica.
Por consiguiente, yo he votado a favor de la resolución sobre la revisión de la "Small Business Act", cuyo objetivo es liberar el potencial de crecimiento de las PYME.
Acojo con satisfacción las acciones propuestas en este informe, tales como la creación de un Estatuto de la Sociedad Privada Europea.
Esto ayudaría a nuestras PYME a disfrutar de todos los beneficios del mercado único al permitirles llevar a cabo sus actividades transfronterizas sin exigirles cumplir unas obligaciones que son a menudo pesadas y desalentadoras.
Finalmente, debemos ir en ayuda de las PYME innovadoras facilitándoles el acceso a diversas formas de financiación.
Esto se logrará, en particular, simplificando de forma importante el uso de los créditos europeos, que aún están faltos de flexibilidad.
Estos créditos existen y creo que se deben utilizar para proporcionar un apoyo más eficaz para el desarrollo de la economía real, la innovación y el empleo.
La Unión por la innovación también debería aumentar la competitividad de Europa, para ayudar a encontrar una salida a la crisis económica.
Como Europa depende en gran medida de las importaciones, los Estados miembros comparten el sentimiento de la necesidad de utilizar de manera inteligente y sostenible las materias primas y los productos básicos necesarios para generar energía, para su utilización en la industria o para la producción de alimentos.
Lo que se necesita es un camino común hacia una economía equitativa y estable.
Establecer un sistema de educación modernizado por toda Europa, poner un fuerte énfasis en los resultados fundamentales de la investigación y, por supuesto, simplificar el acceso a los programas de investigación transfronterizos en Europa puede elevar el nivel de innovación de la UE.
La iniciativa emblemática "Unión por la innovación" es el intento más importante y concreto de la Comunidad hasta ahora para introducir una política europea de innovación estratégica, integrada y orientada a la actividad empresarial con miras a complementar los esfuerzos de los Estados miembros, de forma que la innovación se dirija y los progresos se supervisen al nivel político más elevado.
Las innovaciones son particularmente importantes para luchar contra los retos globales como el cambio climático, energía y seguridad alimentaria, etc., donde existe la necesidad de innovar y fortalecer la base científica y tecnológica existente.
También es necesario modernizar los sistemas educativos y adaptarlos a las necesidades de los tiempos.
Los Estados miembros deben tomar medidas para mejorar la actividad empresarial y las habilidades de los jóvenes ciudadanos y empresarios europeos incorporando la actividad empresarial y la innovación a todos los ámbitos de la enseñanza y mejorando el capital humano.
Tal medida les permitiría desempeñar un papel activo en la innovación.
La iniciativa "Unión por la innovación" sigue siendo la iniciativa más importante de la Unión para el desarrollo de una estrategia europea integrada en relación a la investigación y la innovación.
Incrementar el ritmo de la investigación y la innovación resulta crucial para introducir un modelo económico justo y competitivo, garantizar el empleo futuro, avanzar hacia una gestión sostenible de los recursos, enfrentarse a los retos energéticos y estimular una sociedad basada en el conocimiento.
En términos de empleo, medioambiente y desarrollo, la innovación es uno de los mayores retos a los que se enfrenta la Unión Europea y tendrá repercusiones concretas en los ciudadanos.
A partir de ahora, los ciudadanos europeos, como motores y beneficiarios de la innovación, deben ser capaces de participar plenamente en esta "Unión por la innovación" para garantizar su éxito, como hemos enfatizado en este informe.
Finalmente, queríamos destacar, por esa razón, lo esencial que es una política de innovación, al igual que el valor añadido de un enfoque coordinado a nivel europeo.
El concepto de innovación es multidimensional: incluye no solo la investigación científica y el desarrollo experimental y tecnológico, sino también el desarrollo de nuevos procesos, metodologías y modelos organizativos y de comportamiento.
Aunque acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión sobre la Unión por la innovación como iniciativa emblemática de la Estrategia Europa 2020 para el empleo y el crecimiento, creo que todavía hay áreas prioritarias en las que es necesario un compromiso mayor para desarrollar las capacidades de ciencia, tecnología e innovación: el uso eficiente de los recursos, la recuperación y el reciclaje de residuos, la calidad y seguridad de los alimentos, y las nuevas epidemias.
Según las conclusiones del Grupo de innovación europea de 2009, la reciente crisis económica y financiera ha tenido efectos desproporcionados en diferentes países.
Por lo tanto, pido a la Comisión que considere aprovechar los recursos del marco estratégico común para financiar estos sectores, especialmente los sectores de la investigación y la innovación de la Unión Europea.
He votado a favor de la iniciativa "Unión por la Innovación" porque es la única posibilidad de superar la crisis en un mundo global.
Hay futuro si hay innovación, pero he votado a favor de la enmienda 1 porque estoy totalmente en contra de que los recursos para los programas procedan de los fondos de la política agrícola común.
Apoyo completamente el informe sobre la Unión por la innovación porque creo que nos permitirá derribar las barreras que impiden el pensamiento innovador en la Unión Europea.
No obstante, creo que el aspecto más importante para nosotros es evitar el desarrollo de una Europa de dos velocidades, lo que podemos hacer incorporando la economía europea a la aspiración común por la innovación.
La solicitud en el informe de la introducción de la patente única europea y la satisfacción que expresa sobre la adopción de una cooperación reforzada respecto a la introducción de la patente me impiden votar a favor.
Primera, el trilingüismo tendría un efecto negativo sobre la competitividad de las empresas de los Estados miembros no representadas en el sistema.
Yo he votado a favor de la resolución sobre la Unión por la innovación porque, aparte de otras cosas, creo que debemos adoptar medidas, tanto a nivel europeo como nacional, para mejorar las habilidades emprendedoras y la formación profesional de los europeos incorporando el emprendimiento, la creatividad y la innovación a todos los ámbitos de la enseñanza.
Es necesario hacer un mayor uso de programas de la Comisión, como "Erasmus para Jóvenes Emprendedores" y, al mismo tiempo, proteger los oficios especializados como fuente de innovación.
En mi opinión, la Comisión debería cooperar más con los Estados miembros en la preparación de previsiones a medio y largo plazo relativas a las cualificaciones necesarias en el mercado laboral y apoyando las asociaciones entre las universidades y el sector empresarial, con el objetivo de facilitar a los jóvenes la entrada al mercado laboral y ayudar en la creación de empresas innovadoras basadas en el conocimiento, el desarrollo de la investigación aplicada y mejores posibilidades en el mercado laboral para los titulados universitarios.
En este contexto, apoyo la propuesta del Comité de las Regiones para crear un "red virtual de creatividad" abierta a todos (empresas, entidades locales y regionales, sector privado y ciudadanos) y que proporcionaría asesoramiento, apoyo y acceso al capital riesgo y a los servicios técnicos.
También querría llamar la atención sobre la actual falta de interacciones mejoradas y proactivas entre las universidades y las empresas y querría pedir a la Comisión que elabore un nuevo programa a escala europea dirigido a la formación profesional y la educación de directivos universitarios y funcionarios que trabajan con tecnología.
Celebro la atención dada en este informe a la investigación y la innovación como medios para superar la crisis económica y social que Europa está sufriendo actualmente.
Así, hicimos la transición de los modelos de crecimiento de los años 50, según los cuales tarde o temprano la economía se estabiliza y pierde su impulso, a los modelos de crecimiento endógenos de los ochenta, en los que la tecnología y el diseño constante de productos diferentes e innovadores permiten que la economía mantenga un nivel de crecimiento positivo a largo plazo.
Para poner en marcha estos mecanismos de palanca, que, desde ahora y hasta 2020, adoptarán los objetivos de la investigación, la eficiencia energética y la internacionalización, especialmente en las PYME, tiene que haber una fuerte voluntad política para activar los incentivos y los mecanismos de orientación.
Los recursos son limitados debido a la crisis y las directivas de la Estrategia Europa 2020 tienen que ir acompañadas de políticas fiscales e industriales fuertes de los gobiernos europeos.
Yo he votado a favor del informe sobre la Unión por la innovación, pues ponía de relieve la importancia de la innovación en cuanto al establecimiento de las bases para un modelo económico sostenible y competitivo y en cuanto a la creación de nuevos empleos en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, presenté una enmienda a este informe junto a otros colegas, en la que expresaba mi disconformidad con la financiación de la política de innovación con dinero que hasta ahora estaba destinado a la política agrícola común.
Yo he votado a favor de este informe porque creo que ofrece soluciones viables para mejorar la investigación y la innovación en la Unión Europea y, por extensión, proporciona las condiciones para volver al crecimiento económico y a la creación de nuevos empleos.
Estimular la inversión para la investigación, facilitar el acceso de las PYME a diversas fuentes de financiación y mejorar la cooperación entre las universidades, los centros de investigación y el gobierno son medidas que generarán creatividad e innovación a medio y largo plazo.
Yo he votado a favor de este informe porque introduce una variedad de medidas para tratar con éxito una serie de desafíos societales, en concreto el cambio climático, la escasez de energía y de recursos, el envejecimiento de la población y problemas de acceso a los servicios públicos y una sanidad de calidad.
La UE debe comprometerse plenamente a alcanzar los objetivos propuestos.
Se calcula que para 2020 se pueden crear 3,7 millones de puestos de trabajo y que el producto interior bruto (PIB) anual se puede aumentar en unos 800 000 millones de euros hasta el año 2025.
Este informe, redactado por la señora Merkies, propone una Unión por la innovación como medio para preparar a Europa para el mundo que vendrá tras la crisis económica y financiera actual.
La crisis mundial sin precedentes, que persiste tenazmente y podría amenazar al proyecto europeo, requiere que todos y, en particular, la Unión Europea, adoptemos una postura firme que motive a la ciudadanía.
Por lo tanto, además de votar a favor de este informe, quisiera felicitar a la ponente por su trabajo, que nos proporciona una perspectiva optimista para el futuro y exige la capacidad de innovación que todos poseemos.
Es importante implementar las propuestas defendidas en este informe, tales como un mejor acceso al crédito y al apoyo financiero, más inversión en la investigación y el desarrollo, una legislación más clara, menos burocracia una ventanilla única, mejor cooperación interregional y una patente europea sencilla y barata.
El informe trata la importancia de la innovación en todas sus formas para el desarrollo de las sociedades.
Lo hace mientras realiza importantes contribuciones a una serie de áreas y hace propuestas -por ejemplo, sobre el aumento de la difusión y la absorción de la innovación en una serie de sectores- que consideramos oportunas.
En la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, cuyo borrador redacté yo, quise resumir los puntos principales de nuestra perspectiva y nuestras preocupaciones en este ámbito.
En particular, estos se centran en aspectos incluidos también en este informe, donde se encuentran algunas de las contradicciones que contiene: la visión de la innovación fundamentalmente como una oportunidad de negocio; el énfasis dado al mercado, a la competencia y al uso de la innovación con propósitos empresariales; la defensa del mercado interior y de las patentes de la UE.
El informe pone suficientemente de relieve la innovación, que constituye un instrumento necesario para ayudar a responder a muchos de los problemas y desafíos a los que se enfrenta la humanidad hoy en día.
Debería ser un elemento clave de las políticas públicas en ámbitos como el medio ambiente, el agua, la energía, el transporte, las telecomunicaciones, la sanidad y la educación y debería ayudar a resolver problemas como la escasez y el uso eficiente de los recursos, la recuperación y el reciclaje de residuos, la calidad y seguridad de los alimentos, los cambios demográficos, las nuevas epidemias y la conservación de la naturaleza y de la biodiversidad.
Sin embargo, el informe incluye una serie de contradicciones porque se basa en ideas neoliberales, que defienden el mercado interior y las patentes de la UE, con lo que no estamos de acuerdo.
En lugar de la anunciada "Unión por la innovación", el resultado podría ser una verdadera "división en innovación" entre los países y regiones que más innovan y los demás.
El Séptimo Programa Marco es el programa de investigación financiado públicamente más amplio del mundo y debemos seguir destacando los beneficios asociados a él para las PYME.
por escrito. - Estoy de acuerdo con el informe Merkies porque creo firmemente que la innovación y la creatividad son elementos clave para la recuperación económica de la Unión y que no se puede exagerar la importancia de convertir los adelantos científicos y tecnológicos de la Unión en nuevos bienes y servicios.
Además, estoy convencido de que en una Europa postcrisis, cualquier estrategia de mercado único tiene que ser formulada de modo que mantenga y mejore la cohesión social, garantice la integridad del mercado y la sostenibilidad económica y fomente la innovación.
Por esta razón apruebo la iniciativa de la Comisión de un proyecto piloto de innovación social europea que garantice que las ideas innovadoras para la creación de productos, servicios y modelos empresariales están ligadas y, lo que es más importante, cumplen con las necesidades de los ciudadanos y consumidores europeos.
Enfrentado a una economía mundial en crisis, el Parlamento Europeo ha destacado la importancia de hacer a Europa más innovadora y eficiente adaptándose a los nuevos retos del siglo XXI.
Todos tienen un papel que desempeñar.
Así pues, por ejemplo, debemos modernizar nuestros sistemas educativos y rellenar las lagunas de conocimiento en ciencias e ingeniería.
La Unión Europea debe permitir la creación de nuevos instrumentos de financiación que fomenten el gasto en investigación y las inversiones privadas.
Actualmente las patentes son demasiado caras; sin lugar a dudas debemos reducir los costes asociados a su creación.
Finalmente, ante la fuga de cerebros, resulta importante alentar la conservación de investigadores en Europa.
Por eso he votado a favor de este informe de propia iniciativa que destaca, en particular, el concepto de innovación social y pone énfasis en el papel activo que las regiones y las autoridades locales pueden desempeñar en la innovación.
Finalmente, debemos promover un sistema para proteger los derechos de propiedad intelectual que esté equilibrado y respete los derechos de los inversores mientras, al mismo tiempo, ofrece a nuestros ciudadanos el mayor acceso posible al conocimiento: estos son los desafíos a los que tenemos que hacer frente y a los que la innovación puede contribuir en el futuro.
Yo he votado a favor de este documento porque de conformidad con el apartado 2 del artículo del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), la Unión "estimulará en todo su territorio a las empresas, incluidas las pequeñas y medianas, a los centros de investigación y a las universidades en sus esfuerzos de investigación y de desarrollo tecnológico de alta calidad; apoyará sus esfuerzos de cooperación con el fin, especialmente, de permitir que los investigadores cooperen libremente por encima de las fronteras y que las empresas aprovechen las posibilidades del mercado interior, en particular por medio de la apertura de la contratación pública, la definición de normas comunes y la supresión de los obstáculos jurídicos y fiscales que se opongan a dicha cooperación".
La Comisión Europea debe convertir el actual documento estratégico "Unión por la innovación" en un plan de acción con objetivos específicos y metas cuantificables y sujetas a un calendario.
La Comisión debe hacer un seguimiento periódico de los progresos realizados, evaluando los obstáculos y proponiendo un mecanismo para mejorar el suministro regular de informes al Parlamento Europeo y al Consejo.
La Delegación Socialista española ha votado a favor del informe Merkies sobre la Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis, porque estamos de acuerdo y comprometidos con los principios fundamentales que propugna, tendentes a establecer las bases para la transición a una economía europea inteligente, sostenible y equitativa.
Pero, sin embargo, quiero hacer constar que este voto a favor del conjunto del informe no implica nuestro apoyo al acuerdo alcanzado por una mayoría del Consejo para una cooperación reforzada que excluye la lengua española de la patente europea.
Nuestro voto en contra del apartado que saluda esa cooperación reforzada da fe de nuestra firme oposición a la misma.
El instrumento de la cooperación reforzada afectará de manera directa al mercado interior, a la cohesión territorial y al derecho de los ciudadanos de los Estados miembros a contar con un régimen lingüístico de la patente de la UE con suficiente seguridad jurídica.
La innovación puede resultar en el desarrollo y la reinvención de la Unión Europea una vez haya acabado la crisis actual.
Sin embargo, debemos ser totalmente realistas y proponer instrumentos de trabajo concretos que permitan la correlación de esfuerzos para la innovación a escala europea, nacional y regional.
La política de innovación europea debe centrarse principalmente en crear y, concretamente, en alcanzar los objetivos en relación a los desafíos principales a los que se enfrenta la Unión Europea.
por escrito. - Yo he votado a favor de este informe.
La Unión por la innovación tiene por objeto no solo dar una respuesta a los problemas comunes que afrontan nuestras sociedades sino también, al mismo tiempo, aumentar la competitividad de Europa y encontrar maneras de salir de la crisis económica.
La Unión por la innovación no solo debería dar una respuesta a los problemas comunes sino también aumentar la competitividad de Europa y encontrar maneras de salir de la crisis económica.
Lo que se necesita es un camino común hacia una economía equitativa y estable.
Solo una Europa unida será capaz de cumplir los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
Además, las innovaciones de este tipo, en las que la atención debe mantenerse absolutamente sobre la investigación, ayudarían a mantener unas condiciones de vida altas en Europa.
El informe recibió mi voto porque permitir a los ciudadanos individuales desempeñar un papel dando forma a la sociedad representa una medida positiva.
El informe aclara lo que no hace falta decir; que es imposible apoyar la innovación sin apoyar la investigación y la educación.
Los datos disponibles hasta ahora ponen de manifiesto que -aproximadamente- apenas un 2,7 % del PIB europeo se dirigirá hacia la investigación al final de la década, a pesar del claro compromiso de los Estados miembros de invertir al menos un 3 % a ese fin.
Al mismo tiempo, los Estados miembros están nombrando a la crisis como la razón de los recortes presupuestarios en la educación.
Este informe sobre "Unión por la innovación: transformar Europa para un mundo postcrisis" incluye una seri de medidas que constituyen los principales retos sociales.
La ponente introduce la idea clave de crear una unión entre todos los europeos para la innovación.
Un enfoque conjunto sobre temas como la sanidad podría garantizar una vida más larga, con medicación y cuidados adecuados, a la vez que reduciendo los costes.
por escrito. - Es fundamental hacer más inversiones en investigación e innovación para garantizar un futuro sostenible y competitivo para nuestras economías.
Por eso la Unión por la innovación es una de las iniciativas emblemáticas de la Estrategia Europa 2020.
Esta frase adquiere todo su sentido en este período postcrisis mundial durante el cual estamos viendo una recuperación económica más rápida en Estados Unidos y un crecimiento todavía insolente de las potencias emergentes conocidas como el grupo BRIC.
La mayor ironía es que Suiza, que no pertenece a la UE, sigue siendo la campeona europea en innovación.
por escrito. - Nosotros apoyamos en líneas generales el proyecto de informe y presentamos una serie de enmiendas que han sido incluidas en su mayoría, por ejemplo: un énfasis en los objetivos ecológicos prioritarios: energía y cambio climático, eficiencia en la utilización de los recursos, regeneración de los recursos biológicos y promoción de la cohesión social; introducir la innovación ecológica en todas las etapas, incluido el diseño, por medio de la adopción de un plan de acción para la innovación ecológica ambicioso y financiado adecuadamente, así como la adopción de una estrategia para promover los sistemas de servicios de productos y los modelos empresariales de orientación funcional; promover el uso de normas abiertas como conductores para la innovación y acceso libre a la investigación financiada públicamente, así como centrar la financiación pública en campos valiosos socialmente en los que se cree el conocimiento como un bien público, como premios de estímulo en el sector sanitario (también intentamos, con diferentes niveles de éxito, proponer una redacción más clara para los temas de DPI); logramos conservar la formula que agradecía los esfuerzos de la Comisión por evitar que los DPI constituyeran una barrera para la competencia y la innovación.
Si fallamos en la transformación de Europa en una Unión por la innovación, las economías de los veintisiete Estados miembros estarán, de hecho, destinadas a la decadencia, lo que acabaría en una pérdida de talento e ideas.
La innovación es la clave para alcanzar el crecimiento sostenible y ayudar a crear una sociedad más justa y respetuosa con el medio ambiente.
por escrito. - Apoyo este informe por ser primordial para la recuperación tras la crisis y para enfrentarse los principales retos de la sociedad.
Durante la votación respecto al informe parlamentario sobre la Unión por la innovación, tenía interés en apoyar la enmienda que rechaza la idea de controlar la innovación canalizando hacia actividades innovadoras los recursos de los fondos estructurales y de ciertas secciones de los fondos de la política agrícola común.
Por supuesto que se debería fomentar la innovación, pero no en detrimento de otras políticas fundamentales para el futuro de la Unión Europea, como la política agrícola común.
La PAC se debería reformar concentrándose en unos pocos objetivos fundamentales, pero no se debe robar a la única política integrada de la Unión Europea.
Por lo tanto, considero esencial que la Unión Europea adopte una verdadera estrategia para la innovación, teniendo en cuenta la Estrategia Europa 2020 de especialización inteligente, con vistas a reforzar el apoyo a la investigación, el desarrollo y la innovación como elemento clave del futuro de la Unión, extendiéndola a todos los ámbitos, sectores de actividad y agentes sociales de los que se compone.
Una política de innovación consistente e integrada y que tiene una visión a largo plazo nos permitirá multiplicar las fuerzas y dividir las debilidades detectadas a nivel regional.
Es fundamental adaptar y simplificar una política de desarrollo, por ejemplo, el Fondo Social Europeo (FSE) y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER).
por escrito. - Yo he votado a favor de este informe porque creo que la Unión por la innovación puede ayudar a hacer frente a los retos societales de hoy día.
Concuerdo con el informe en que los Estados miembros deberían hacer uso de los fondos estructurales para apoyar los objetivos de la investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+I) que afrontan los retos sociales con el objetivo de aumentar la prosperidad en Europa.
También resulta imprescindible fomentar la cooperación transfronteriza, al igual que lo es animar a los ciudadanos a crear nuevas empresas innovadoras.
Por lo tanto, apoyo este informe que señala en particular los altos costes asociados a la presentación de patentes en todos los Estados miembros y que pide un acuerdo rápido sobre la patente única europea.
También me complace ver que se han aceptado propuestas de mi familia política, en particular, la creación de un fondo europeo para la innovación, que simplificará el acceso a los créditos europeos para nuestras PYME.
Esto resulta esencial si Europa quiere mantenerse en el más alto nivel de la economía mundial.
Yo he votado a favor del informe de la señora Merkies porque la versión final proporciona un equilibrio mejor que la versión original, que estaba demasiado centrada en las funciones capacitadoras de los ciudadanos en vez de las empresas.
De hecho, las empresas se merecen un papel protagonista en la investigación y la innovación, en parte porque debemos recordar que las políticas de la UE sobre el tema crecieron y se desarrollaron con la promoción de políticas dirigidas a reforzar la colaboración entre la industria, los sistemas educativos y las instituciones investigadoras.
Por tanto, creo que el informe sobre el que hemos votado representa una contribución útil al debate en curso sobre un futuro programa estratégico común para apoyar la investigación y la innovación en la UE.
Voto a favor de esta propuesta dado que la crisis está barriendo millones de puestos de trabajo y ha agravado la inseguridad del empleo y la pobreza; que el 17 % de los habitantes de la UE corre riesgo de pobreza; que 23 millones de habitantes de la UE están en paro; que gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía informal, en condiciones laborales precarias y/o como trabajo no declarado y que, además, en los países industrializados, el trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total; que la gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres; que este trabajo está infravalorado, mal pagado y no se declara; y que la vulnerabilidad de los trabajadores domésticos supone que a menudo son objeto de discriminación y están sometidos a un trato injusto o abusivo.
Celebro y apoyo la iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de adoptar un convenio complementado con una recomendación sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
Solicito a los países de la UE que sean miembros de la OIT que adopten estos instrumentos en la conferencia de la OIT en junio de 2011.
Yo he votado a favor de esta resolución.
Los trabajadores domésticos son a menudo objeto de discriminación y pueden ser fácilmente sometidos a un trato desigual, injusto o abusivo.
Agradezco la iniciativa de la OIT de adoptar un convenio complementado con recomendaciones sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
Mientras la mayoría de los trabajadores domésticos son trabajadores precarios, que a menudo son discriminados y explotados, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha decidido insistir en la aprobación de una resolución a la vez que cuestiona a la Comisión Europea sobre sus medidas respecto a esta categoría de trabajadores.
No obstante, recuerden que esta solo es la primera fase: ahora debemos asegurarnos de que los Estados miembros ratifican este convenio una vez se haya aprobado.
Apoyo totalmente la iniciativa de la OIT de adoptar un Convenio complementado con una Recomendación sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
Actualmente la Organización Internacional del Trabajo (OIT) está trabajando en la redacción de un convenio sobre los trabajadores domésticos.
La aprobación de este convenio de la OIT sobre trabajadores domésticos será un elemento esencial para garantizar que se respetan los derechos humanos, sociales y laborales de los trabajadores domésticos.
Este trabajo es a menudo inseguro, está infravalorado y no se declara.
Yo he votado a favor de este informe para permitir la transformación de un informe que demasiado a menudo trata sobre la explotación y la ley en un área que representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total en la Unión Europea.
por escrito. - He apoyado esta resolución sobre el convenio de la OIT sobre un trabajo decente para los trabajadores domésticos.
La resolución del Parlamento Europeo pide además a los países de la UE que pertenecen a la OIT que aprueben estos instrumentos en la conferencia de la OIT en junio de 2011 y pide a los Estados miembros que ratifiquen y pongan en práctica rápidamente el convenio y la recomendación.
En algunos países, gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía informal, en condiciones laborales precarias y/o como trabajo no declarado.
En los países industrializados, el trabajo doméstico representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total, siendo mujeres la gran mayoría de las personas empleadas en este sector.
La adopción, ratificación e implementación del convenio de la OIT puede surtir efecto al reducir el número de trabajadores en situación de pobreza y mejorar la situación del gran número de mujeres en el mercado laboral.
En Europa, casi dos de cada tres mujeres inmigrantes tienen empleos poco cualificados, a menudo en el sector de la atención sanitaria o el trabajo doméstico.
Estas mujeres contribuyen a nuestra economía, pero padecen unas condiciones de trabajo muy deficientes y violaciones de sus derechos más básicos.
Ahora les toca actuar a los Estados miembros, pues tienen que comprometerse a ratificar este Convenio.
El nivel de confianza entre empleador y empleado que requiere este tipo de actividad hace aconsejable no sobrecargar la relación laboral con excesivas formalidades, pero, al mismo tiempo, justifica que el trabajador pueda ejercer dignamente su profesión.
El Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, podría ser otro avance en la dirección correcta.
Esta Resolución del Parlamento Europeo aborda la propuesta de Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos.
Aunque a la UE se le impide participar formalmente porque son sus Estados miembros quienes son miembros, es consciente de sus responsabilidades para cooperar con la OIT y, por lo tanto, no quería dejar de contribuir en un tema que podríamos decir que pertenece al ámbito de los "derechos humanos".
Se trata de un trabajo realizado en el hogar -servicios de atención a los niños y a las personas mayores- que está incluido en la Estrategia Europa 2020 y representa entre el 5 % y el 9 % de todo el trabajo que se lleva a cabo en la UE, con una tendencia creciente.
Sin embargo, los trabajadores domésticos -en su mayoría mujeres e inmigrantes- a menudo son objeto de explotación por parte de sus jefes, que no garantizan sus derechos sociales.
La adopción del Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, representa un avance importante, que nosotros valoramos favorablemente.
Estos dos grupos son los más vulnerables y los más susceptibles ante la violencia o el abuso sexual.
Muchos de estos trabajadores domésticos trabajan en condiciones poco dignas, sujetos a una intensa explotación, sin que se les garanticen derechos como el derecho a la seguridad social, a la protección de la salud y la seguridad, a la protección por maternidad, a límites en la jornada de trabajo, al descanso y a la libertad de asociación y representación.
Consideramos importante avanzar en la aprobación del Convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos, que, en su mayoría, son mujeres y en un porcentaje cada vez mayor inmigrantes ilegales.
Estos dos grupos son los más vulnerables y los más susceptibles ante la violencia o el abuso sexual, por lo que sería muy positivo que se diera un paso decisivo en esta materia en la próxima Conferencia de la OIT.
Todos conocemos las graves condiciones de explotación y discriminación en las que trabajan muchos trabajadores domésticos.
En su mayor parte, los trabajadores domésticos trabajan en condiciones precarias, con frecuencia se encuentran en situaciones administrativas de dudosa legalidad que hacen que su situación sea aún más inestable y a menudo son víctimas de discriminación, desigualdad y trato injusto o abusivo.
Debemos conseguir un marco jurídico que nos permita reforzar los derechos de estos trabajadores y promover condiciones laborales dignas.
La gran mayoría de las personas empleadas en este sector son mujeres y este trabajo está infravalorado y mal pagado y no se declara.
La vulnerabilidad de los trabajadores domésticos supone que a menudo son objeto de discriminación y pueden ser fácilmente sometidos a un trato desigual, injusto o abusivo.
La adopción, ratificación e implementación de Convenio de la OIT no sólo mejoraría la situación del gran número de mujeres empleadas en el sector del trabajo doméstico al asegurarles unas condiciones laborales dignas, sino que también aumentaría su grado de inclusión social.
Con esta Resolución, el Parlamento Europeo pretende expresar su apoyo a favor de la iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de adoptar un Convenio complementado con una recomendación sobre los trabajadores domésticos.
En realidad, los trabajadores migrantes que aceptan empleos temporales poco cualificados en los límites del mercado laboral o empleos como trabajadores domésticos están expuestos a múltiples formas de discriminación.
Estos trabajadores a menudo están expuestos a la pobreza y a condiciones irregulares, son más susceptibles de ser víctimas de malos tratos, recibir remuneración irregular o ser objeto de violencia o abuso sexual y es menos probable que acudan a las autoridades para buscar protección y reclamar sus derechos, por miedo a ser devueltos a su país de origen o a recibir castigo por parte de sus empleadores.
Apoyo el objetivo del convenio de proporcionar reconocimiento legal al trabajo doméstico como actividad profesional, lo que amplía los derechos de todos los trabajadores domésticos con el fin de evitar violaciones y abusos, y de establecer un marco jurídico que garantice que el trabajo no puede tener lugar fuera del marco regulador.
Apoyo esta Resolución sobre la propuesta de Convenio de la Organización Internacional del Trabajo relativo a los trabajadores domésticos.
Una parte significativa de trabajo doméstico no se declara, es precario y está mal retribuido, y los trabajadores domésticos, en su mayoría mujeres, son vulnerables al abuso, especialmente cuando trabajan en el extranjero.
La aprobación de este Convenio de la OIT puede ayudar a reducir la cantidad de trabajadores en situación de pobreza, mejorar las condiciones laborales y facilitar la inclusión social de algunos de los trabajadores más vulnerables.
Los trabajadores domésticos a menudo son penalizados por la naturaleza informal de su trabajo.
En todo el mundo, y en los países pobres en particular, los servicios domésticos se encuentran entre los empleos peor pagados.
Estos empleos a menudo carecen de contratos correctos y beneficios sociales.
La razón por la que he votado en contra de la Resolución del Parlamento Europeo es la redacción del apartado 13, en el que se pide a los Estados miembros de la UE que ratifiquen la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, algo que ningún Estado miembro de la UE ha hecho todavía.
El trabajo doméstico, a menudo precario, infravalorado y no declarado, representa entre el 5 % y el 9 % del empleo total en los países industrializados.
La mayoría de estos trabajadores domésticos son mujeres e inmigrantes, a quienes es más fácil explotar y pagar menos de lo que se debería.
Aprobar este Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos será un elemento esencial a la hora de asegurar el respeto por los derechos humanos y sociales, al conceder al trabajo doméstico el mismo estatus que cualquier otro trabajo y proporcionar un marco jurídico para los trabajadores domésticos.
He votado a favor de la Resolución del Parlamento Europeo que invita a los Estados miembros a comprometerse con respecto al proyecto de Convenio de la OIT sobre los trabajadores domésticos.
Este Convenio nos permitirá luchar mejor contra las inaceptables condiciones laborales de demasiados empleados en este sector, que en su inmensa mayoría son mujeres y, en muchos casos, trabajadores inmigrantes, en particular, inmigrantes indocumentados.
Complementará otras convenciones de la OIT o de otras organizaciones internacionales.
El Parlamento Europeo también ha defendido la ratificación por parte de la UE y sus Estados miembros de la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios.
La principal función de la organización es establecer normas laborales y sociales internacionales.
Para la OIT, 2010 fue el año de los trabajadores domésticos.
He votado a favor de esta propuesta, dado que la resistencia antimicrobiana (RAM) representa un problema de salud animal para el sector ganadero europeo, especialmente cuando fracasan los tratamientos; que en varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos, lo que se ha traducido en una reducción del uso de tales agentes; que el sector ganadero (productos lácteos, carne de vacuno, de porcino y de aves de corral, huevos, leche de oveja y de cabra y producción de carne de ovino y caprino) desempeña un papel esencial en la economía agrícola europea; y que el objetivo primordial de los agricultores es conservar la salud y la productividad de su ganado mediante buenas prácticas agrícolas (higiene, alimentación adecuada, condiciones de cría apropiadas y gestión responsable de la salud animal).
Por eso, insto a la Comisión a que desarrolle un amplio plan de acción plurianual contra la RAM en el marco de la estrategia de la UE sobre el bienestar animal (2011-2015).
Cuando se utilizan adecuadamente, los agentes antimicrobianos constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado y para garantizar el bienestar de los animales.
El objetivo final de esta propuesta de Resolución es hacer que los agentes antimicrobianos sigan siendo un instrumento eficaz para combatir la enfermedad, tanto en animales como en seres humanos, pero restringiendo su uso a los casos en que sea estrictamente necesario.
He votado a favor de este informe.
No obstante, debe garantizarse que no aumente la carga financiera y administrativa para los agricultores debido a cualquier aumento de la supervisión y el control de la resistencia antimicrobiana (RAM) en animales productores de alimentos y en animales de compañía.
He votado a favor de esta Resolución.
Coincido en que los Estados miembros deberían realizar actividades sistemáticas de supervisión y control de la RAM con regularidad en los animales productores de alimentos, sin provocar cargas financieras o administrativas adicionales para los granjeros u otros propietarios de animales o veterinarios.
Estoy de acuerdo en que la Comisión debe entablar conversaciones a nivel internacional con el fin de prohibir los agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal y tratar este tema en sus negociaciones bilaterales con terceros países.
Es positivo que se haya registrado una reducción en el uso de antibióticos y a ello ha contribuido la publicación de orientaciones sobre el uso prudente de antibióticos en varios Estados miembros.
De hecho, esta resistencia afecta tanto a los seres humanos como a los animales y puede transmitirse de los seres humanos a los animales y viceversa.
Sé muy bien que la RAM en los seres humanos a menudo se debe a dosis inadecuadas de medicamentos antibióticos y tratamientos incorrectos, pero también puede ser a través de la transmisión, por medio de animales, de bacterias patogénicas portadoras de genes de RAM, con graves consecuencias para la salud pública y animal.
Por lo tanto, nos encontramos ante una cuestión verdaderamente transversal que requiere un enfoque coordinado a nivel comunitario que deberá tratar de asegurar que los agentes antimicrobianos puedan seguir siendo un instrumento eficaz para combatir las enfermedades, tanto en los seres humanos como en los animales, deberá fomentar un uso responsable y prudente y deberá limitar su uso solamente a aquellos casos en que sea estrictamente necesario.
He votado a favor de la propuesta de Resolución sobre la resistencia antimicrobiana (RAM) porque creo que la Comisión y los Estados miembros deben adoptar medidas para resolver el problema cada vez mayor de la resistencia antimicrobiana (RAM) en los animales, dado que el uso de antibióticos en la alimentación animal contribuye a la resistencia a los antibióticos en los seres humanos.
La resistencia a los antibióticos es un grave problema que afecta a la industria ganadera, así que comparto las preocupaciones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre esta cuestión y estoy de acuerdo con sus propuestas, no solo para reducir la resistencia de los animales al tratamiento con antibióticos, sino también para fomentar otras formas de combatir las enfermedades animales que no impliquen necesariamente el uso de antibióticos.
En cuanto al uso de agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal, quisiera señalar que esto pone en peligro la salud, no solo de los animales, que llegan a ser resistentes a los antibióticos, sino también de las personas, ya que los productos de origen animal entran en la cadena alimenticia y, por lo tanto, afectan a los seres humanos.
Por lo tanto, se necesita con urgencia un estudio sobre la posibilidad de prohibir el uso de agentes antimicrobianos en la alimentación animal, al igual que la promoción de medidas para reducir la resistencia a los antibióticos y con ello asegurar mejor salud animal y mayor seguridad alimentaria.
La Resolución del Parlamento Europeo aborda el problema de la resistencia de los animales a los antibióticos, que es una situación con consecuencias desastrosas.
Esta cuestión tiene implicaciones en términos de salud humana, especialmente para aquellas personas que trabajan con estos animales, pero también de economía, pues está en juego el futuro competitivo de la ganadería comunitaria.
El Parlamento ya ha debatido esta cuestión en más de una ocasión y ha aprobado varias iniciativas, como la base de datos, que debería actualizarse constantemente.
Sin embargo, ha llegado el momento de pasar de las palabras a la acción para que la legislación en vigor deje de ser letra muerta.
Así pues, he votado a favor de esta propuesta de Resolución común, aprobada por amplia mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, ya que se trata de un texto muy equilibrado cuyas propuestas no solo protegen la salud humana y defienden el bienestar animal, sino que también aseguran la viabilidad de las empresas.
Este informe contribuye a orientar actividades conjuntas de recogida de datos en este ámbito, analizar resultados y proponer soluciones.
Su objetivo es dar una visión global de cuándo, dónde, cómo y con qué animales se utilizan realmente agentes antimicrobianos hoy en día, sin generar cargas financieras o administrativas adicionales para los agricultores u otros propietarios de animales, teniendo en cuenta que las prácticas y la intensidad de la ganadería varían de un Estado miembro a otro.
Nos gustaría señalar la importancia de desarrollar sistemas para la cría de animales, que permitan reducir la necesidad de recetar agentes antimicrobianos, así como la investigación sobre nuevos agentes antimicrobianos.
Este documento contribuye a orientar actividades conjuntas de recogida de datos en este ámbito, analizar sus resultados y proponer sus respectivas soluciones.
Así pues, su objetivo es dar una visión global de cuándo, dónde, cómo y con qué animales se utilizan realmente agentes antimicrobianos hoy en día, sin generar cargas financieras o administrativas adicionales para los agricultores u otros propietarios de animales, teniendo en cuenta que las prácticas y la intensidad de la ganadería varían de un Estado miembro a otro.
También es importante reforzar la investigación sobre nuevos agentes antimicrobianos, así como sobre otras alternativas, y nos gustaría destacar la importancia de desarrollar sistemas eficaces para la cría de animales que reduzcan la necesidad de recetar agentes antimicrobianos.
He votado a favor de este documento porque el objetivo final es mantener los agentes antimicrobianos como instrumento eficaz para combatir la enfermedad, tanto en animales como en seres humanos, pero restringiendo su uso a los casos en que sea estrictamente necesario.
En mi opinión, debemos establecer buenas prácticas para la cría de animales que minimicen el riesgo de la resistencia antimicrobiana (RAM).
La Comisión debería esforzarse por conseguir una prohibición internacional del uso de agentes antimicrobianos como promotores del crecimiento en la alimentación animal y abordar esta cuestión en sus negociaciones bilaterales con terceros países como los Estados Unidos.
Debemos hacer hincapié en la conexión lógica entre la salud de los animales y el uso de agentes antimicrobianos, así como en el vínculo que existe entre la salud de los animales y la salud humana.
Alrededor del 50 % de los antibióticos recetados en Europa se utilizan en medicina veterinaria.
Muchos de los conocidos antibióticos hoy en día han llegado a ser ineficaces o poco fiables.
Por eso, apoyo firmemente la Resolución de esta Cámara que insta expresamente a la Comisión y a los Estados miembros a tratar el problema cada vez mayor de la resistencia a los antibióticos entre los animales de una forma responsable.
Esta Resolución reconoce que los agentes antimicrobianos, usados correctamente, constituyen una herramienta muy útil para ayudar a los ganaderos a conservar la salud y la productividad de su ganado y para garantizar el bienestar de los animales.
Sin embargo, también reconoce la necesidad de un control y una supervisión estrictos y por eso he votado a favor.
En varios Estados miembros ya se han formulado orientaciones sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos, lo que se ha traducido en una reducción del uso de tales agentes.
A pesar de los resultados positivos, todavía queda mucho por hacer en relación con este problema.
Hoy, el Parlamento ha aprobado una decisión importante sobre la resistencia a los antibióticos.
En mi opinión, es muy importante recoger y analizar información sobre el uso de productos de salud animal, como las sustancias antibióticas.
Asimismo, es necesario asegurar que estos productos se usan con eficacia y moderación y no plantean un riesgo para la eficacia de las medidas para combatir las enfermedades humanas cuando se eligen agentes antibióticos como tratamiento en medicina.
A pesar de que, de 2005 a 2009 en la UE, las pruebas para la supervisión de residuos de agentes antibacterianos en animales y alimentos de origen animal demuestran resultados positivos, todavía podemos decir que no existe ninguna tendencia controlada hacia la reducción, solo fluctuaciones fragmentadas.
Por lo tanto, el objetivo de aplicar cuidadosamente el tratamiento antimicrobiano y realizar una supervisión exhaustiva, a fin de coordinar mejor las fuentes de investigación humana y veterinaria, es muy importante para garantizar la salud humana y el bienestar de los animales.
He votado a favor de esta Resolución.
Cada año, 25 000 personas mueren en Europa por causas conectadas o relacionadas con la resistencia antimicrobiana.
La Resolución sobre la resistencia antimicrobiana (RAM) llega en un momento en el que la RAM constituye un problema sanitario para el sector ganadero europeo, que necesita poder basarse en tratamientos antimicrobianos que sean seguros y eficaces en un futuro próximo.
La administración de agentes antimicrobianos a los animales debe tener en cuenta la amenaza potencial de la RAM en los seres humanos, provocada con frecuencia por dosis inadecuadas de antibióticos, por tratamientos incorrectos y por la exposición constante de los patógenos a agentes antimicrobianos en los hospitales.
He votado a favor del informe porque la transmisión de bacterias patógenas portadoras de genes RAM constituye una amenaza especial para las personas, a través de la ingestión de dichas bacterias o por medio del contacto diario con los animales.
Es necesario que exista una mejor coordinación de las investigaciones sobre la resistencia en los seres humanos y en los animales, así como más investigaciones acerca de nuevos antibióticos, tratamientos alternativos y prácticas de prevención y control de enfermedades animales.
Los antibióticos se usan frecuentemente para garantizar la salud de los animales.
El problema que puede surgir es que tanto los seres humanos como los animales pueden desarrollar resistencia antimicrobiana (RAM), cuya repercusión para la salud humana puede ser grave.
Acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por la Comisión y sus organismos en lo relativo a las actividades conjuntas de recopilación de datos en este ámbito, en particular la iniciativa de creación del ESVAC (Proyecto Europeo de Vigilancia del Consumo de Antibióticos de Uso Veterinario) en 2009; lamenta que no todos los Estados miembros se hayan incorporado a la red ESVAC, y pide a aquellos que no se hayan incorporado que procedan a hacerlo; pide a la Comisión que dote a la red ESVAC de recursos financieros suficientes para cumplir con sus cometidos; pide a la Comisión que prevea sin demora un marco jurídico adecuado que autorice a los Estados miembros a llevar a cabo una recopilación de datos eficaz; 2.
Pide a la Comisión que se esfuerce por lograr un procedimiento de recopilación de datos armonizado y comparable, también con las actividades llevadas a cabo en terceros países como los Estados Unidos.
Sin embargo, los resistentes gérmenes animales pueden pasar a los seres humanos y representan un riesgo importante para la salud, el resultado incluso puede ser la resistencia a los antibióticos en los seres humanos.
Por lo tanto, era justo votar a favor de este informe para promover por fin una producción ganadera que consiga funcionar sin sustancias antimicrobianas.
Esta resistencia puede transmitirse de animales a seres humanos y, de este modo, poner en peligro la salud o complicar el tratamiento de algunas enfermedades.
Por lo tanto, he dado mi apoyo al informe presentado y espero que la Comisión presente en un futuro cercano una propuesta de medidas para supervisar el uso de antibióticos en el sector de la ganadería.
He votado a favor de este informe porque la cultura puede ser un elemento clave en las relaciones internacionales al contribuir al desarrollo, la inclusión, la democracia y la prevención de conflictos.
Por lo tanto, se debería incluir en el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
por escrito. - (IT) En esta nueva economía digital, las industrias culturales y creativas representan un gran potencial y son capaces de fomentar la expresión de la diversidad cultural europea y la difusión del progreso económico y social.
No deberíamos subestimar el hecho de que estas industrias formen uno de los sectores más dinámicos en Europa y aporten el 2,6 % del producto interior bruto de la UE ofreciendo empleo de calidad a alrededor de 5 millones de ciudadanos europeos.
Con el Libro Verde publicado por la Comisión hace un año, las industrias culturales y creativas consiguieron su justo reconocimiento, ganándose un papel crucial en una visión europea de la cultura basada en la sociedad de la información, la innovación y la iniciativa empresarial.
No debemos olvidar que el éxito mundial de la industria europea se basa en la gran profesionalidad y creatividad de nuestros artistas, a quienes se debería proteger y alentar mediante incentivos tangibles para que continúen con su buen trabajo.
El aspecto fundamental de la cultura europea es que no pretende su promoción en las relaciones exteriores de una forma simplificada, sino como algo dinámico y lleno de vida gracias a sus características particulares.
Del mismo modo que hablamos sobre los valores, derechos y libertades europeos, también debemos hablar sobre las culturas de Europa, su diversidad, la pluralidad creativa y el papel de embajador europeo que cada elemento creativo de la cultura nacional puede desempeñar para promover a Europa en su conjunto.
He votado a favor de este informe.
La cultura desempeña un papel en los acuerdos bilaterales sobre desarrollo y comercio, y a través de medidas como los instrumentos europeos para la cooperación al desarrollo, para la estabilidad, para la democracia y los derechos humanos y de preadhesión, así como la Política Europea de Vecindad (PEV), la Asociación Oriental, la Unión para el Mediterráneo y el Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH), todos los cuales asignan recursos a programas culturales.
Este informe transmite un mensaje claro: la Unión Europea debe incorporar una estrategia cultural coherente y coordinada a su política exterior.
La cultura, como creadora de la integración, la tolerancia y la comprensión mutua, es un componente esencial de nuestras sociedades que debemos promover en nuestras iniciativas diplomáticas en favor de los derechos humanos y la democracia.
Sin embargo, este informe señala que la dimensión cultural de las acciones exteriores todavía sigue sin estar lo suficientemente desarrollada y coordinada y que es necesario adoptar una estrategia común y coherente en este ámbito.
También hemos renovado nuestro apoyo a una Internet libre condenando la censura en Internet y las amenazas que representa para los derechos humanos, así como para el acceso y la contribución al patrimonio cultural mundial.
En mi opinión, los valores europeos como el respeto por los derechos humanos, la democracia y las libertades fundamentales, también se transmiten a través de nuestros productos culturales.
El multilingüismo, los conocimientos de informática y la comprensión cultural nos permiten aprovechar muchas oportunidades que hoy en día ofrece el mercado laboral mundial.
En la actualidad no existe una estrategia coherente y coordinada de la UE sobre la cultura en las acciones exteriores comunitarias.
Además observamos fragmentación y difusión, no solo entre los Estados miembros, sino también en los distintos departamentos e instituciones de la Unión Europea.
Esta fragmentación, sin una estrategia común, impide el uso eficaz de los recursos y las asignaciones presupuestarias para el sector cultural.
por escrito. - (ES) Apoyo este informe de mi compañera de grupo ya que subraya la transversalidad y la importancia de la cultura en todos los aspectos de la vida y defiende que la cultura debe tenerse en cuenta en todas las políticas exteriores de la UE.
Por eso, saludo todos los programas culturales que tengan como objetivo crear una identidad europea a partir de los valores comunes y la comprensión mutua.
Así pues, creo en el poder que ciertas iniciativas culturales pueden tener en las relaciones dentro de la Unión y en las relaciones diplomáticas con terceros países.
Los elementos culturales de los diversos países pueden usarse como puentes para una cooperación pacífica con vistas a la estabilidad.
No se debería dejar de insistir en las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE y es importante que la Comisaria Ashton continúe incorporando esto a su trabajo con el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
Este informe, que apoyo en general, trata sobre esta importante cuestión.
De hecho, muchas de las propuestas incluidas en este informe, como, por ejemplo, la promoción de intercambios para jóvenes y el fortalecimiento de los lazos con organizaciones de la sociedad civil en terceros países, son propuestas que defendí en mi informe sobre la Revisión de la Política Europea de Vecindad - Dimensión Meridional y fueron aprobadas por esta Cámara.
De este informe, quisiera destacar también el respeto por la preservación/promoción de la riqueza lingüística/cultural en todos los Estados miembros; la importancia de la difusión de los valores culturales europeos como una forma de promover los derechos fundamentales, la democracia y la buena gobernanza; y, por último, la importancia de la existencia de un agregado cultural en cada una de las representaciones de la UE en el extranjero.
Hay muchas personas que se preguntan si existe algo así como la cultura europea, a menudo en contraste con una Europa de culturas o una "europeización" de culturas.
Es esta dimensión cultural lo que la UE debería tener más en cuenta en sus esfuerzos diplomáticos, especialmente con vistas a promover los derechos humanos, la democracia y el desarrollo en terceros países.
Para lograrlo, la Alta Representante debería establecer una Dirección General de "diplomacia cultural" dentro del Servicio Europeo de Acción Exterior y asignar a alguien la responsabilidad de las relaciones culturales y la promoción de la cultura europea en cada representación de la UE en terceros países.
Al mismo tiempo, deberíamos considerar la introducción de visados culturales para los artistas y para todas aquellas personas que trabajan en el sector cultural.
Además de una potencia económica, la Unión Europea es también una potencia cultural cuya influencia va más allá de sus fronteras.
El hecho de que diversos países posean lazos históricos tradicionales con Estados miembros europeos fortalece la capacidad de Europa para extenderse por otras culturas y hacerse comprender en otras partes del mundo.
No se puede dejar de recalcar la importancia del factor de la lengua como vehículo para mantener e intensificar estos contactos.
Una política exterior como la que la Unión se propone desarrollar no puede pasar por alto la dimensión cultural, sino más bien tenerla presente como un recurso fundamental; como un valor que no siempre es tangible pero que es de especial importancia en un mundo cada vez más susceptible al "poder blando" de los Estados y las organizaciones internacionales.
El Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) tendrá que desempeñar un papel importante en este sentido.
Este informe, elaborado por la señora Schaake, trata sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la Unión Europea.
Aunque pueda parecer extraño hablar sobre la cultura, que no es un bien esencial, cuando muchos ciudadanos europeos afrontan dificultades a diario en la obtención de bienes esenciales para su supervivencia, no podemos pasarlo por alto: más bien, debemos pensar que, además de ser fundamental para nuestra calidad de vida, puede y debe ser una oportunidad para el desarrollo económico y la creación de empleo entre los jóvenes, además de ser, evidentemente, un factor de unidad y cohesión entre los pueblos.
La UE tiene que ser una comunidad de valores culturales en la que la diversidad sea una ventaja fundamental y un factor en la unidad y la cohesión o, como dice la ponente, "un instrumento para la paz y la estabilidad globales".
He votado a favor de este informe, ya que estoy de acuerdo con sus propuestas y espero que la cultura ayude a encontrar soluciones para salir de la crisis y que sea un valor fundamental para el bienestar de la población europea.
Este informe confirma lo que se entiende por cultura actualmente en la Unión Europea: una visión explotadora de la cultura que la considera al servicio de la política exterior a través del concepto de diplomacia cultural.
Este informe también incluye una falacia subyacente que sigue apareciendo en el discurso de la UE sobre la cultura: que existe una sola identidad europea y una sola cultura europea y, aún más, que se basa en valores como la libertad, la democracia, la tolerancia y la solidaridad.
La cultura europea, como todos sabemos, está en deuda con muchas culturas de diversas partes del mundo, como, por ejemplo, los pueblos sometidos al colonialismo europeo.
Este es un informe que tergiversa y explota la noción de cultura.
Este informe confirma lo que se entiende por cultura actualmente en la Unión Europea: una visión explotadora de la cultura que la considera al servicio de la política exterior a través del concepto de diplomacia cultural.
Este informe también incluye una falacia subyacente que sigue apareciendo en el discurso de la UE sobre la cultura: que existe una sola identidad europea y una sola cultura europea y, aún más, que se basa en valores como la libertad, la democracia, la tolerancia y la solidaridad.
La cultura europea, como todos sabemos, está en deuda con muchas culturas de diversas partes del mundo, como, por ejemplo, los pueblos sometidos al colonialismo europeo.
La cultura tiene igualmente un valor económico: las industrias culturales de Europa contribuyen a la iniciativa empresarial, a la innovación y a actividades empresariales europeas y la diversidad del paisaje cultural de la UE hace de ella el destino de mayor atractivo turístico del mundo.
La Unión Europea no tiene actualmente una estrategia coherente y coordinada para la integración de la cultura y de su acción exterior y es necesario desarrollarla.
La Unión Europea debería hacer uso de su patrimonio en la promoción de la integración y la cooperación en países que no pertenecen a la Unión.
No deberíamos olvidar que la Unión Europea está formada por 27 Estados miembros muy diferentes.
Estoy de acuerdo con que una política europea común requiere el desarrollo de una estrategia coherente sobre las acciones culturales exteriores.
Mi apoyo a favor del informe de la señora Schaake se debe precisamente al impulso que necesitamos dar para reforzar esta conciencia común.
La cultura debería desempeñar una función unificadora tanto en el exterior como en el interior y, por lo tanto, en las relaciones del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) la cultura europea podría ser la defensora de los valores europeos, que, a través del diálogo con culturas fuera de Europa, deberían contribuir a la cooperación pacífica y el entendimiento constructivo entre los pueblos.
Es importante que el mundo experimente la cultura de los Estados miembros de la UE en la diversidad de su contenido y su forma.
Se atiende a los intereses europeos cuando los aspectos culturales se diseñan estratégicamente a través de la cooperación y la asociación: mediante programas culturales y cuando los aspectos culturales forman parte integral de las políticas económicas, exteriores, de seguridad y de desarrollo.
La identidad europea, en toda su diversidad, así como los valores europeos se manifiestan a través de estas expresiones culturales.
por escrito. - (CS) El informe sobre "Liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" está estrechamente relacionado en muchos aspectos con el informe sobre la Unión por la innovación.
Tengo algunas dudas en cuanto al actual etiquetado de las obras culturales como bienes y servicios.
Por ejemplo, una obra literaria, o incluso una obra de arte o música es, ante todo, una manifestación esencial del talento del artista y una respuesta social.
por escrito. - (RO) Lamentablemente, en la actualidad no existe una estrategia coherente y coordinada sobre el papel de la cultura en las acciones exteriores de la UE.
Nuestra política exterior común debe basarse en la diplomacia cultural ya que la posición de Europa en el mundo puede reforzarse a través de la cultura, como parte integral de sus políticas económicas, de desarrollo y de seguridad.
Además, la diversidad del paisaje cultural de la UE nos proporciona la distinción de ser el destino de mayor atractivo turístico del mundo.
Acojo con satisfacción las sugerencias concretas presentadas en este informe para la participación de la sociedad civil, artistas, educadores, estudiantes y empresarios en la elaboración de los contenidos de las relaciones culturales exteriores.
Al mismo tiempo, es absolutamente necesario que tengamos en cuenta el enorme potencial que ofrecen las nuevas tecnologías, que son una fuente de información y un canal que facilita la libertad de expresión.
Creo que sería conveniente que el Parlamento Europeo incluyera la cultura en el programa de debates con otros parlamentos del mundo, a fin de contribuir a establecer una práctica general para la acción exterior europea.
por escrito. - (PT) Europa es una comunidad basada en la libertad, la responsabilidad y los valores democráticos.
Se sirven mejor los intereses europeos cuando se conciben estratégicamente los aspectos culturales mediante la cooperación y la asociación, tanto a través de programas culturales, como integrando los aspectos culturales en las políticas económica, exterior y de seguridad y desarrollo.
La identidad europea, en toda su diversidad, así como los valores europeos se manifiestan a través de estas expresiones culturales.
En el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), es importante explorar y afirmar el papel que desempeña y debe desempeñar la cultura en las acciones exteriores de la UE.
La integración de la cultura puede llevar a la comprensión mutua, a la cooperación pacífica y a la estabilidad, así como aportar beneficios económicos.
Si la globalización ha favorecido, sin lugar a dudas, a la proliferación de los intercambios, debemos luchar contra el peligro de una uniformidad de culturas.
La mayoría de las veces, la creación cultural describe o expresa una visión, un compromiso, la adopción de una posición que puede ser pertinente o impertinente.
Debemos reconsiderar el sistema de la gobernanza mundial.
Debemos crear un nuevo espacio político de dimensiones globales, teniendo en cuenta la dimensión política de la diversidad cultural.
Hasta ahora nos hemos centrado demasiado en promover la diversidad cultural a través de la población inmigrante musulmana sin asegurarnos de que nuestra propia cultura, a su vez, obtenga reconocimiento en los países del mundo islámico.
Lo más importante será tener en cuenta las raíces cristianas y ofrecer mayor prioridad en la política exterior y de desarrollo a la protección de cristianos en otros países, ya que ellos son, a fin de cuentas, la minoría más perseguida en todo el mundo.
No cabe ninguna duda de que la diplomacia cultural ayuda a desarrollar la confianza y cultivar relaciones duraderas entre los ciudadanos de la UE y los ciudadanos de terceros países y tampoco cabe ninguna duda de que la ventaja comparativa de Europa en el sector de la cultura es sólida y, por lo tanto, es un valioso instrumento político para su política exterior.
Las nuevas tecnologías ofrecen nuevas oportunidades para difundir el patrimonio cultural europeo y fortalecer los lazos internacionales.
Puesto que Internet es un lugar de encuentro global, la UE debería desarrollar políticas concretas para promover la cultura europea.
El sitio web Europeana constituye un avance en esta dirección; pero, lamentablemente, por ahora no ha desarrollado su potencial.
Tampoco se debería ignorar la contribución de la cultura a las economías de los países europeos.
Este informe trata sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE.
Los miembros de esta Red tienen una experiencia considerable, no solo en el trabajo en este campo, sino también en la organización de actividades culturales manteniendo la distancia adecuada de los gobiernos, lo cual es fundamental en este sector.
Sin embargo, hay muchos terceros países que intentan dirigirse concretamente a la Unión Europea y no solo a cada uno de los Estados miembros.
Así pues, solo una estrategia común evitará la fragmentación existente, que impide el uso completo y eficaz de los recursos y presupuestos dedicados a la cultura.
Por todas estas razones, he votado a favor de este informe.
La cultura desempeña un papel de suma importancia en la Unión Europea, que es un área que pretende estar "unida en la diversidad".
No es casualidad que la exposición de motivos del informe comience con una cita interesante: "El rock and roll, culturalmente hablando, fue un elemento decisivo para la relajación de las sociedades comunistas y para su aproximación a un mundo de libertades" (Andras Simonyi).
En segundo lugar, cabe destacar la innegable repercusión económica que podría resultar de un compromiso con la difusión de la cultura europea.
Luego se trata de difundir y proteger los valores europeos a nivel mundial y de garantizar, en la más amplia variedad de niveles, el respeto por sus aspectos fundamentales, como la libertad de expresión en Internet.
Al votar a favor del informe de la señora Schaake, pido encarecidamente que se establezca una auténtica diplomacia cultural europea para promover nuestros valores fuera de la UE.
Europa debe hacer lo mismo para seguir representando un papel importante en el mundo.
Este informe incluye varias propuestas para lograrlo: la propuesta de designar una persona en toda representación de la UE en terceros países, por ejemplo, para coordinar las relaciones culturales y la interacción entre la UE y esos países, o la propuesta de que el organigrama del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) incluya puestos especializados en aspectos culturales y que se establezca una unidad de coordinación.
Asimismo, parece oportuno que terceros países participen en mayor medida en los programas comunitarios destinados a la cultura, así como la movilidad, los jóvenes, la educación y la formación: se debe facilitar la accesibilidad a estos programas por parte de los ciudadanos jóvenes de esos países.
El informe ha contemplado al principio el ámbito de las relaciones exteriores a nivel comunitario casi exclusivamente según las perspectivas de los nuevos medios de comunicación.
Algunas de las recomendaciones aprobadas por la Comisión de Cultura y Educación no crean realmente nada nuevo, como un sitio web de información sobre los programas culturales y las relaciones exteriores de la UE, junto con un calendario de acontecimientos de la UE en todo el mundo, además de contactos con la sociedad civil.
Algunos artículos, como el artículo 44 sobre el apoyo a iniciativas nacionales para aplicar la protección y conservación del patrimonio cultural, el comercio ilegal de patrimonio o productos de creación cultural, no aportan mucho sentido al tema en cuestión.
En pocas palabras, el informe no trata realmente el problema y recopila trozos junto con las posibilidades actualmente existentes para situar la cultura en el programa tanto para la UE como entre la UE y terceros países.
Se trata de un nuevo capítulo en un esfuerzo por usar plenamente la cultura como instrumento para la paz.
El intercambio de patrimonio cultural entre las personas es importante tanto dentro de la UE, para la consolidación de una identidad europea, como en cuanto a las relaciones de la UE con terceros países.
Por eso apoyo el fortalecimiento de la acción exterior en esa dirección.
Por último, creo que deberíamos destacar cada vez más el uso de las nuevas tecnologías, que pueden incrementar la cantidad de formas de acceder a los contenidos culturales.
Es primordial que la UE desempeñe un papel principal en este contexto, desarrollando políticas concretas que puedan proteger Internet de las formas de censura típicas de regímenes represivos.
Europa debe hacer lo mismo; debe defender su modelo cultural y sus valores en la escena internacional.
Gracias a este informe, la Unión Europea está reflexionando sobre la influencia que Europa puede tener si consigue añadir una dimensión cultural a su diplomacia.
Es cierto que, al esperar la aplicación de una auténtica diplomacia común y una verdadera política de defensa europea, el poder blando europeo y su diplomacia cultural son algunos de los pocos medios de influencia a nuestra disposición.
He dado mi apoyo al informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE.
En particular, me gustaría destacar la necesidad de llevar a cabo una revisión de los programas existentes con un componente cultural y de elaborar un Libro Verde y una comunicación de la Comisión que muestre políticas concretas para el papel de la cultura en las acciones exteriores de la UE.
Una estrategia común puede fomentar el desarrollo de los recursos culturales de Europa, el establecimiento y el aumento de relaciones sociales, el intercambio de buenas prácticas y la mejora de la posición cultural de la UE en el ámbito internacional.
También es importante facilitar la formación adecuada del personal del SEAE en relación con los aspectos culturales y digitales.
La cultura también es un factor importante en la lucha por los derechos humanos y el apoyo a la democracia.
La cooperación en esta esfera contribuirá a entablar diálogo con sociedades de distintas culturas.
También apoyo lo que se llama "marca Europa" y considero que su desarrollo y promoción, en ámbitos como el apoyo al talento, el turismo y la difusión de valores universales, por ejemplo, se debería basar en una colaboración más estrecha entre los Estados miembros de la UE.
Me complace que se haya aprobado el informe sobre las dimensiones culturales de las acciones exteriores de la UE, que afirma que la cultura debe ser la base de la diplomacia europea.
Por toda su diversidad, los europeos compartimos una gran cantidad de valores firmes, como el respeto por los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho, que deben extenderse internacionalmente.
El desarrollo de las nuevas tecnologías de la información está haciendo que la cultura sea accesible a un gran número de personas.
En mi opinión, la Unión Europea debe aprovechar esta oportunidad para afirmar su singularidad cultural y fomentar la creatividad.
Me veo obligada a votar a favor de este informe, que considera nuestra cultura ya no como un patrimonio del pasado sino como uno de los motores de la diplomacia europea del mañana.
Es imprescindible, pues, crear un verdadero mercado único de contenidos y servicios en línea, poner en práctica medidas específicas para fortalecer el papel de las industrias culturales y creativas como catalizadoras de la innovación y del cambio estructural, reunir a los agentes a los niveles regional, nacional y europeo y crear nuevos productos y servicios generadores de crecimiento y empleo.
Hoy en día las industrias culturales y creativas también son importantes impulsoras de la innovación económica y social en otros muchos sectores.
He votado a favor de este informe.
Las industrias culturales y creativas (ICC) deberían ocupar un lugar destacado en un nuevo programa de trabajo político europeo de acuerdo con las necesidades económicas del sector y las medidas destinadas a adaptarse a las innovaciones en la era digital.
Coincido en que a fin de aumentar el potencial de este sector, la iniciativa de Agenda Digital Europea debe aplicarse con éxito para que las ICC europeas puedan lograr un aprovechamiento pleno y una adaptación satisfactoria respecto del conjunto de oportunidades creadas por los servicios de banda ancha de alta velocidad y amplio alcance y por las nuevas tecnologías inalámbricas.
Esto se debe a que estas industrias, además de participar en la promoción de la diversidad cultural y lingüística y el desarrollo de un patrimonio cultural europeo, también contribuyen al desarrollo económico estimulando la creación de empleo, el crecimiento económico y la riqueza.
Mediante esta votación, nos comprometemos claramente con un mayor reconocimiento del sector cultural poniendo de relieve que su potencial sigue siendo grande porque siempre hace frente a los obstáculos jurídicos y económicos.
También señalamos el progreso considerable que representa Internet para nuestras sociedades, aun cuando plantea nuevos retos como, por ejemplo, garantizar el acceso para todos y el modelo económico del sector cultural.
Así pues, el Parlamento Europeo, que es consciente del papel decisivo de la cultura en la sociedad europea, ha pedido claramente un mayor apoyo a los actores culturales.
por escrito. - (ES) Es importante liberar el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
Es necesario analizar las ICC y los efectos de sus actividades en la economía europea, identificándolas, definiéndolas y describiéndolas sector por sector, a fin de poner de relieve cada uno de sus aspectos específicos, comprender mejor sus objetivos y dificultades y adoptar medidas más eficaces.
He votado a favor de este informe, que pretende reconocer y aumentar la importancia económica y social de las industrias culturales y creativas (ICC).
Centrar la atención de la UE en estas industrias y organizar su potencial mediante una estrategia coherente, en particular la financiación, satisface al menos dos de las prioridades que siempre ha defendido Lega Nord.
Estas son, en primer lugar, la promoción y el renacimiento del patrimonio cultural, que puede ser lingüístico, musical, arquitectónico o artístico en el sentido más amplio, con el fin de salvaguardar la diversidad y la individualidad de los horizontes intelectuales en una época de generalización o más bien trivialización y devaluación del mensaje cultural.
En segundo lugar, un compromiso institucional con las industrias culturales y creativas permitiría que los jóvenes con talento canalizaran de forma constructiva sus habilidades y ambiciones, ofreciéndoles plataformas de lanzamiento, algunas profesionales, que darían lugar a nuevas oportunidades de empleo, al tiempo que evitarían que malgasten sus talentos en ámbitos que están culturalmente inactivos o simplemente no son aptos para tal fin.
Hoy en día las industrias culturales y creativas también son importantes impulsoras de la innovación económica y social en otros muchos sectores.
Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
He votado a favor del informe presentado por la señora Sanchez-Schmid, que incluye propuestas para fomentar el desarrollo de las industrias culturales y creativas.
El informe pide la creación del estatuto del artista europeo, para que los artistas puedan beneficiarse de unas condiciones de trabajo satisfactorias y de medidas adecuadas en materia de régimen fiscal, derecho al trabajo, protección social y derechos de autor, a fin de mejorar su movilidad en la UE.
También estoy de acuerdo con la ponente en destacar la necesidad de conservar el carácter específico de algunos oficios y la transmisión del conocimiento, sobre todo en el sector cultural, creativo y artesanal, y de garantizar los mecanismos de transmisión de conocimientos.
Me complace el interés demostrado en relación con el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
Creo en la repercusión positiva que su desarrollo puede tener tanto en términos económicos, al crear empleo y contribuir al producto interior bruto (PIB), como en términos sociales, a través de la integración social y cultural de los ciudadanos.
Con casi 14 millones de empleos implicados y con el continuo crecimiento incluso durante la crisis, sigue siendo primordial demostrar apoyo constante a estas industrias, ya que su contribución económica y social es muy importante.
Durante las últimas dos décadas, el crecimiento de las industrias culturales y creativas ha sido exponencial en términos de creación de empleo y contribución al producto interior bruto (PIB) de los Estados miembros.
Por lo tanto, es necesario explotar las posibilidades de la era digital, crear una dinámica comunitaria y estimular el sector cultural, con objeto de dotar a estas industrias de modelos económicos innovadores.
Este informe, elaborado por la señora Sanchez-Schmid, aborda la manera en que la Unión Europea puede liberar el potencial de las industrias culturales y creativas (ICC).
Por consiguiente, he votado a favor de este informe, ya que creo en el potencial de estas industrias creativas y en su futuro prometedor.
Sin embargo, para que dichas industrias no estén en una situación en la que les superen socios internacionales, es necesario comprometerse, rápida y firmemente, con las nuevas tecnologías -en particular, la tecnología de la información- y con los factores de desarrollo e innovación.
La UE también debería respaldar y fomentar la creación artística, así como la movilidad de los profesionales de la cultura, de manera que llegue a ser cada vez más universal y globalizadora.
He votado a favor de este documento porque para liberar el potencial de las industrias culturales y creativas, es esencial desarrollar la educación cultural y artística de calidad, la territorialización, las asociaciones con los agentes locales, la creación y la creatividad, la transmisión de conocimientos expertos, las financiaciones, las asociaciones entre el sector público y el sector privado y los intercambios de buenas prácticas.
La Unión Europea debe poner en práctica medidas de apoyo para el sector creativo.
Para permitir que las industrias culturales y creativas desempeñen plenamente su papel impulsor, deben establecerse dispositivos de financiación apoyados en conocimientos expertos efectivos de las características específicas de las industrias culturales, además de una fiscalidad adaptada a las mismas.
He votado a favor de este informe porque considero fundamental que la Comisión continúe con sus esfuerzos por asegurar una mejor definición de las industrias culturales y creativas en el marco de su reconocimiento por parte la sociedad civil.
Creo que debemos asegurar programas de enseñanza multidisciplinar e insisto en la cooperación y la asociación no solo entre instituciones educativas, estudiantes y profesionales en el sector cultural y creativo, sino también entre las empresas de todos los tamaños, entre los sectores público y privado y entre los artesanos y las instituciones financieras.
Forman parte del plan para cumplir los objetivos de 2020 y, por lo tanto, es importante que creemos buenas condiciones para este sector, especialmente en el ámbito que me gustaría destacar, es decir, los derechos de autor.
Como se ha señalado varias veces en el informe, deberíamos garantizar que los artistas reciban una remuneración justa por su trabajo.
Por lo tanto, creo que la Comisión debería adoptar un enfoque holístico y estudiar la relación entre las licencias, las tasas de derechos de autor privadas y la piratería.
Espero que este informe pueda ayudar a que esto comience y espero con interés una propuesta ambiciosa por parte de la Comisión.
He votado a favor de este informe porque creo que el Libro Verde de la Comisión Europea lanza, en un momento propicio, un debate para "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" y reconoce oficialmente la importancia económica y social de este sector.
Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas (ICC) han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
Un aspecto importante es la digitalización de las producciones culturales, junto con la necesidad de crear un mercado único adecuado para los contenidos y servicios en línea que genere empleos adicionales.
En este mismo contexto, también hablamos de resolver la cuestión de los derechos de autor, financiar las industrias culturales y creativas, la movilidad de los artistas o la publicación de producciones culturales.
Es imprescindible, pues, crear un verdadero mercado único de contenidos y servicios en línea, poner en práctica medidas específicas para fortalecer el papel de las industrias culturales y creativas como catalizadoras de la innovación y del cambio estructural, reunir a los agentes a los niveles regional, nacional y europeo y crear nuevos productos y servicios generadores de crecimiento y empleo.
Más bien, se puede percibir una tendencia por la cual se está situando a la migración y los migrantes en el centro del apoyo a la cultura mientras que se deja de lado a la cultura y la tradición autóctonas.
Los sectores de la cultura y la creatividad tienen una doble función: tienen una función económica, al apoyar el empleo, el crecimiento y la creación de riqueza y, sobre todo, tienen una función cultural, al contribuir al desarrollo social y cultural de los ciudadanos.
En primer lugar, debemos fomentar la movilidad y el atractivo de los factores culturales, como, por ejemplo, la movilidad de los artistas, los trabajadores culturales y las obras de arte y, en segundo lugar, debemos asegurar la aplicación de políticas específicas de financiación y apoyo económico en el sector cultural, como el acceso a fondos a través del Banco Europeo de Inversiones.
Este informe sobre "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" (ICC) se basa en el Libro Verde de la Comisión Europea sobre el mismo tema y he votado a su favor, puesto que es el reconocimiento oficial de la importancia económica y social de este sector.
En el seno de la Unión Europea y desde los años noventa, el crecimiento de las ICC ha sido exponencial en cuanto a la creación de empleo y su contribución al producto interior bruto (PIB).
Los oficios artísticos forman parte de nuestro patrimonio y este conocimiento se debe transmitir.
Deberíamos fomentar la educación multidisciplinar y permitir más intercambios entre instituciones de educación superior en este sector.
La Comisión debe garantizar la seguridad jurídica en las tecnologías de la información y las comunicaciones para proteger a los consumidores y a los creadores innovadores.
Asimismo, debería ayudar a las autoridades locales y regionales a desarrollar redes para cooperar en el ámbito del turismo cultural.
Debemos ayudar a asegurar la promoción de estos oficios culturales y artísticos y su disponibilidad ante una audiencia más amplia.
Las industrias culturales y creativas (ICC) realizan una serie de contribuciones.
En primer lugar, su valor intrínseco en la recreación de patrones culturales y en la contribución a la construcción de una identidad europea común.
Pero en segundo lugar, constituyen una actividad económica que permite la creación de empleo y de productos en circulación: es decir, también son una fuente de riqueza en términos económicos.
Además, se trata de un compromiso que permitirá la afirmación -y diferenciación- del valor añadido que la UE es capaz de ofrecer.
Por lo tanto, he votado a favor de este informe.
Las industrias culturales y creativas representan 5 millones de puestos de trabajo y un 2,6 % del PIB de la UE.
También son uno de los principales impulsores del crecimiento europeo, ya que crean nuevos empleos y estimulan la innovación.
Asimismo, aportan un valor añadido como factor de cohesión social y desempeñan un papel importante en la promoción de la diversidad cultural y lingüística de la UE.
Por lo tanto, es crucial desde un punto de vista económico y social el apoyo a estas industrias.
Por eso he votado a favor de este informe.
De esta forma, me gustaría instar a los Estados miembros y a la Comisión Europea a promover la educación artística y cultural entre los grupos de todas las edades, desde la educación primaria hasta la educación superior o profesional, y las capacidades empresariales de profesionales en el sector cultural, especialmente en el contexto del aprendizaje permanente.
A fin de permitir el desarrollo de estas industrias, es igualmente esencial que se mejore el acceso a la financiación para los profesionales de este sector: introducir microfinanciación, desarrollar mecenazgos y asociaciones entre el sector público y el privado, considerar la introducción de nuevos e innovadores instrumentos de financiación y capacitar a profesionales en el sector bancario en las características específicas de estas industrias.
El Libro Verde de la Comisión Europea lanza, en un momento propicio, un debate para "liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" y reconoce oficialmente la importancia económica y social de este sector.
Desde el decenio de 1990, en la Unión Europea las industrias culturales y creativas (ICC) han crecido de forma exponencial en cuanto a creación de empleo y aportación al PIB.
Además, el sector creativo contribuye en medida importante al desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación, desempeñando un papel destacado en los niveles local, regional y nacional.
He votado a favor de este informe porque creo que las industrias culturales y creativas deberían constituir un valor añadido para la Unión.
Además, una economía fundada en el saber ayudará a proteger la diversidad cultural europea y nos llevará hacia la cohesión social y el empleo.
En este contexto, para liberar este potencial lo mejor posible, debemos facilitar la transmisión de conocimientos creativos a las nuevas generaciones, pero también la movilidad de los artistas por toda Europa.
Promover estas industrias creará nuevas oportunidades importantes para el desarrollo regional, las asociaciones locales y posibles asociaciones con los sectores público y privado.
El Libro Verde de la Comisión Europea sobre "Liberar el potencial de las industrias culturales y creativas" (ICC) tiene por objeto contribuir al crecimiento económico de la Unión y a la creación de empleo en sus Estados miembros.
En el informe aprobado hoy, el Parlamento Europeo aboga por una verdadera estrategia a escala europea en este sector mediante la creación de nuevos ámbitos de experimentación, innovación e iniciativa empresarial, del apoyo a la movilidad y de la promoción del acceso a la financiación, a nuevos instrumentos financieros y a una mayor participación en los colectivos regionales y locales.
La ponente propone la creación de proyectos piloto en el marco de los programas ERASMUS y ERASMUS Jóvenes Emprendedores, así como la creación de una plataforma europea para promover el intercambio de experiencias.
Las iniciativas, que revisten un gran interés para el sector artesanal regional y local, también incluyen el desarrollo de una red de mejores prácticas para los colectivos regionales y locales y la puesta en marcha de servicios de consultoría sobre financiación, con vistas a ofrecer a las pequeñas y medianas empresas (PYME) del sector una mejor información sobre la producción y la distribución de bienes y servicios culturales y creativos.
Se trata de un informe que refleja claramente que la industria creativa supone 5 millones de empleos en la UE y genera casi el 3 % del PIB de la UE.
He votado en contra de este informe, que enmarca los bienes culturales en una lógica de mercado y competencia.
Las "industrias culturales", y en consecuencia, los bienes culturales que producen, no pueden compararse a una empresa cualquiera argumentando que son productores de riqueza y creadores potenciales de empleo.
La evolución de nuestro modelo de desarrollo, que a partir de ahora se centrará en la economía del conocimiento, convierte a la cultura en un sector estratégicamente importante.
No es justo que a estos productos se les aplique el tipo normal de IVA mientras otros productos culturales se benefician de desgravaciones fiscales.
He votado a favor del informe de la señora Sanchez-Schmid sobre el potencial de las industrias culturales y creativas, que todavía no se ha liberado en su totalidad.
Estas industrias constituyen un activo para la UE, en parte debido a que el crecimiento exponencial que han alcanzado en los 25 últimos años ha generado decenas de miles de empleos.
Por ello, es necesario desarrollar una estrategia europea para estas industrias que les permita expresar su potencial y obtener el reconocimiento de su doble función como portadoras de la cultura y el espectáculo y creadoras de empresas y empleo.
Voy a votar a favor de esta propuesta de resolución, para expresar la misma convicción que posee la ponente: que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las históricas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
He apoyado esta resolución.
El proyecto de Capitales Europeas de la Cultura contribuye a apoyar la riqueza, la diversidad y los rasgos comunes de las culturas europeas, así como a promover una mayor comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
Aunque la decisión de la Capital Europea de la Cultura para los años 2007 a 2019 concierne únicamente a los Estados miembros de la UE, coincido con la solicitud de la resolución de designar Capital Europea de la Cultura, con carácter excepcional, a Sarajevo en 2014.
Sin olvidar lo que ocurrió, espero que este evento permita que los europeos tengan otros recuerdos más agradables de Sarajevo, y que contribuya, por encima de todo, a reunir a los distintos grupos étnicos que conforman el propio país.
Esta resolución se refiere a la solicitud de Bosnia y Herzegovina para que su capital, Sarajevo, sea considerada Capital Europea de la Cultura en 2014.
La iniciativa de la UE de la "Capital Europea de la Cultura" se creó para resaltar la diversidad y la riqueza cultural de Europa, para compartirla y para promover la comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
por escrito. - (LT) He votado a favor de este documento porque se ha establecido una acción comunitaria denominada Capital Europea de la Cultura para resaltar la riqueza, la diversidad y los rasgos comunes de las culturas europeas, así como para promover una mayor comprensión mutua entre los ciudadanos europeos.
Asimismo, se señala que Sarajevo ocupa un lugar especial en la cultura y la historia europeas y conmemorará varios aniversarios importantes en 2014, y que el Ayuntamiento de Sarajevo y los operadores culturales locales han realizado amplios preparativos para su candidatura a este título.
La concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
por escrito. - He votado a favor de esta resolución, que insta al Consejo a conceder el título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional a Sarajevo en 2014.
De hecho, fue la cultura lo que les ayudó a soportar cuatro años de guerra.
Esta ciudad-mosaico fue y puede ser una vez más la metáfora viviente de Europa.
Voy a utilizar mi voto a favor para expresar mi apoyo a la petición del Parlamento Europeo al Consejo para que se designe a Sarajevo Capital Europea de la Cultura en 2014.
De hecho, estoy de acuerdo con la resolución en cuanto a que afirma que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituye un importante paso adelante para superar las pasadas divisiones de Europa y promover la nueva Europa.
A pesar de que la decisión por la que se establece una acción comunitaria en favor de la manifestación "Capital Europea de la Cultura" para los años 2007 a 2019 únicamente concierne a los Estados miembros de la UE, lo cierto es que la oportunidad de obtener el título de Capital Europea de la Cultura ya se ha brindado a ciudades de terceros países en varias ocasiones.
Como tal, y habida cuenta del lugar destacado que ocupa Sarajevo en la historia y la cultura europeas, creo que concederle el título de Capital Europea de la Cultura 2014 estaría justificado, incluso por su valor simbólico.
Sarajevo, una ciudad multicultural que encarna un verdadero modelo de tolerancia, ocupa sin lugar a dudas un lugar especial en la cultura y la historia europeas.
También esta ciudad estuvo sitiada durante el período más largo que ha conocido la historia bélica moderna: de 1992 a 1996, durante el conflicto que se produjo en Bosnia y Herzegovina.
Dado que la ciudad, que desea darle la espalda al pasado y mira con entusiasmo su futuro en Europa, conmemorará varios aniversarios importantes en 2014, me gustaría que Sarajevo fuera designada Capital Europea de la Cultura para dicho año.
por escrito. - Mediante esta resolución, el Parlamento: 1) insta al Consejo a que conceda el título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional a Sarajevo en 2014 y 2) afirma su idea de que la concesión del título de Capital Europea de la Cultura a una ciudad que fue testigo de diversos acontecimientos trágicos durante el siglo XX constituiría un importante paso adelante para enterrar las pasadas divisiones de Europa y mostrar la nueva Europa.
Es la única ciudad del mundo donde pueden verse edificios pertenecientes a cinco religiones en una zona de un kilómetro cuadrado: mezquitas, una catedral católica romana, una iglesia ortodoxa, una sinagoga y una iglesia protestante.
Desde finales de la guerra en 1995, Sarajevo también está siendo reconstruida, principalmente con ayuda financiera de la Unión Europea.
Sarajevo mira hacia su futuro europeo con gran entusiasmo.
Sarajevo ocupa un lugar muy importante en la conciencia histórica de los europeos.
Apoyo la concesión a esta ciudad del título de Capital Europea de la Cultura de manera excepcional en 2014.
La iniciativa, que durante más de 25 años ha posibilitado la promoción de la riqueza y la diversidad de las culturas europeas, también contribuirá a la recuperación del sector turístico y de la base económica de la ciudad.
Sarajevo fue testigo de importantes eventos históricos y resultó gravemente perjudicada a raíz de las hostilidades que se produjeron en la década de los noventa.
El centenario de este evento se celebra precisamente en el año del que hablamos: 2014.
La concesión a la ciudad del título de Capital Europea de la Cultura en esta situación no solo contribuiría a la regeneración cultural de la ciudad y a la mejora de su imagen en otros países, sino que también ayudaría a conmemorar aspectos importantes de la historia y la identidad europeas.
