Nos encontramos asimismo con los crecientes disturbios en Siria, Bahréin y Yemen, así como con el malestar renovado en Túnez y Egipto.
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, esta es la primera de mis tres contribuciones ante Sus Señorías esta mañana, por lo que deseo comenzar exponiendo mi opinión sobre los asuntos a los que nos enfrentamos, al mismo tiempo que intentaré abordar algunos aspectos de los temas que Sus Señorías han añadido a este debate, pues soy consciente de la importancia que tienen para ustedes.
La propia Unión Europea nació de las cenizas de unos conflictos que nos recuerdan lo terrible que puede ser la vida cuando la democracia se desintegra.
La libertad de religión o credo es un derecho humano universal que debe protegerse en cualquier lugar.
Debemos condenar a todos aquellos que intentan utilizar las creencias religiosas como modo de opresión y apoyar a los defensores de la tolerancia, ya sea en Siria, en Pakistán, en Egipto o en cualquier otro lugar.
Ayer se impusieron sanciones a Siria: embargo de armas, congelación de activos y prohibición de viajar a trece miembros principales del régimen, así como la paralización de nuestro acuerdo de asociación y nuestra cooperación con Siria.
En el ámbito de nuestros vecinos del este -en Belarús-, el Presidente Lukashenko no supo utilizar las elecciones presidenciales del pasado diciembre para mostrar su disposición al cambio y a la creación de una sociedad más abierta, democrática y europea.
No obstante, como Sus Señorías saben mediante las cartas que he recibido de manera individual y colectiva en esta Cámara y fuera de ella, este asunto no presenta una solución sencilla.
También en Yemen, el Consejo de Cooperación del Golfo ha presentado sus propuestas y el Presidente Saleh ha dudado de nuevo.
Le dije que él sabía lo que tenía que hacer - por el bien de su país - y que debía hacerlo.
En todos estos casos se trata de nuestro compromiso directo, de la presión que ejercemos y de la franqueza de nuestro enfoque.
Hay algunos diputados a esta Cámara que desearían que tuviéramos una política de seguridad y defensa más firme.
Durante mis conversaciones con Ban Ki-moon se acordó reunir a las organizaciones regionales en El Cairo y llevar a cabo un seguimiento tras la reunión del grupo de contacto en Roma.
Estamos manteniendo conversaciones sobre el modo de desempeñar nuestro papel en el futuro de Libia, es decir, apoyar el diálogo nacional, proporcionar ayuda con la constitución y preparar las elecciones.
He enviado dos misiones a Libia para reunirse y trabajar con los jóvenes y las mujeres de ese país.
Se han expresado acerca de lo mucho que deseaban el fin del régimen; por ello, seamos nosotros también claros: Gadafi debe abandonar el poder y poner fin a su régimen. (Aplausos) Tengo la intención de abrir una oficina en Bengasi para progresar en la ayuda sobre la que hemos hablado con los ciudadanos... (Aplausos) ...
Hay algunos aspectos de vital importancia para apoyar a estos países en el avance hacia el futuro.
Estamos hablando de sociedades jóvenes en las que sus jóvenes esperan mejores oportunidades y el Parlamento Europeo puede desempeñar ahí un gran papel apoyando aquellas oportunidades que permitan a los jóvenes obtener beneficios y conocimientos de Europa.
No se trata únicamente de lo que podemos hacer de manera directa -aunque esto es importante -, sino de lo que podemos generar.
El discurso en televisión del Primer Ministro Essebsi podría ser de ayuda mientras el país avanza hacia las elecciones del 24 de julio, pero él reconoció los problemas de un país en el que las tasas de crecimiento económico se están reduciendo al 0 y 1 %.
Debemos garantizar el apoyo a Túnez, a su economía y a la sociedad civil, y esto significa no pensar solo a largo plazo, no centrarse únicamente en la importancia de una nueva estrategia, sino en lo que estamos haciendo en el presente y en el modo de brindar apoyo a Egipto, Túnez y otros países en este momento en los problemas presupuestarios a los que se enfrentan.
Sobre Egipto: he estado allí tres veces en las últimas semanas y he pasado mucho tiempo con algunos de los jóvenes líderes de la plaza Tahrir y también me he reunido con algunas mujeres.
Me reuní con una mujer que será candidata a la presidencia y que está decidida a demostrar que las mujeres tienen ese papel que desempeñar en Egipto.
Es el motivo por el que el voto que hemos conseguido en las Naciones Unidas, la voz que ahora tenemos allí, puede desempeñar su papel.
He mantenido un estrecho contacto con el Presidente Abbás y el Primer Ministro Fayyad así como con Egipto, la Liga Árabe, los Estados Unidos e Israel.
Quiero que el pueblo de Gaza tenga un futuro pero también quiero que Gilad Shalit, cautivo durante años en Gaza, tenga la oportunidad de regresar a casa con su madre y su padre, con quienes ya me he reunido.
En el Norte de África y el mundo árabe no se llegará a ese destino de forma rápida y sin obstáculos, pero la construcción de una democracia profunda es la única forma de llegar alguna vez a ese destino.
Propongo en consecuencia apoyar el establecimiento de la Dotación Europea para la Democracia, que nos permitirá también utilizar nuestros recursos con el objetivo de respaldar oportunidades, especialmente para la gente joven, para participar en la vida política, de apoyar el crecimiento de los partidos políticos, de conseguir que los ciudadanos lleven a cabo lo que Sus Señorías tuvieron que hacer en muchos países aquí representados: desarrollar el proceso político mediante la creación de los partidos políticos, la sociedad civil y las raíces profundas que permiten el florecimiento y el crecimiento de la democracia.
Ella dijo: "Nunca dudes de que un pequeño grupo de ciudadanos reflexivos y comprometidos pueda cambiar el mundo.
Europa ha respaldado la estabilidad y la ayuda al desarrollo en el Mediterráneo.
No obstante, el pueblo está demandando legítimamente la libertad política y los ciudadanos están abandonando sus países porque no hay perspectivas de una vida digna ni oportunidades para ellos y sus hijos.
Me gustaría pensar que sí.
Si Europa es capaz de convertirse en actor clave en este ámbito, conseguirá superar los errores de su juventud.
Presente propuestas para utilizar ese dinero en lugar de devolverlo a los Estados miembros. (Aplausos) Señor Presidente, en una Unión Europea que avanza hacia la renacionalización en todos los ámbitos, el Tratado de Lisboa debe utilizarse como una herramienta para crear una nueva política comunitaria: la política exterior, de seguridad y defensa común.
Este es el primer debate general importante que hemos mantenido con la baronesa Ashton y, si volvemos la vista atrás hacia los primeros días, estaba ya claro entonces que había ciertos gobiernos que no querían que se usara el título de Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, lo que finalmente condujo a la elección del nombre de Alto Representante.
En los últimos días, he leído artículos sobre la baronesa Ashton que me han asombrado porque critican su ausencia y su falta de políticas.
Cuanto más grande es el Auswärtige Amt, la Foreign Office o el Quai d'Orsay, más acusada es esta tendencia.
Baronesa Ashton, usted recibirá sin duda un amplio respaldo por parte del Parlamento si le transmite a estas personas que, aunque respeta sus intereses unilaterales, la política exterior europea común no puede tomar la misma dirección.
No es este el tipo de credibilidad que Europa necesita. (Aplausos) La credibilidad que Europa necesita es la del poder atrayente que ayuda a establecer la democracia, que abre una oficina para apoyar la evolución de la sociedad civil y que no define la cooperación internacional con la Unión Europea en términos de subyugación de los demás a los intereses diplomáticos y económicos unilaterales de la Unión sino que favorece las políticas basadas en la asociación igualitaria entre regiones distintas del mundo.
Nosotros, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, sabemos que todavía nos encontramos en una fase temprana de la cooperación entre usted y el Parlamento, y que hay que mejorar algunos aspectos, indudablemente.
La conclusión extraída de esta reunión y la que extraje también tras ella en mi segundo viaje a El Cairo en los últimos dos meses es -como usted ha apuntado- la necesidad de brindar apoyo masivo a estas revoluciones del Norte de África y, en especial, a los avances de Egipto.
No 162 000 millones, sino 1 000 millones.
No en 2011 ni en 2012, sino en 2013, cuando podamos contar con esa posibilidad.
Creo que esto no es nada en absoluto.
Seamos honestos, baronesa Ashton.
Lo que está sucediendo allí -no tengo otras palabras para describirlo- es nada menos que un Tiananmen árabe.
Los soldados que no quieren disparar a su propio pueblo son ellos mismos asesinados por los servicios secretos del ejército y de Bashar Al-Assad.
A la vista de lo que está ocurriendo hoy en día en Siria, está claro que solo hay un modo de describir a Bashar Al-Assad: como el dictador más brutal del mundo actualmente.
Si, en este plazo, no frena lo que está sucediendo en este momento, congélele todos sus bienes, no solo los de las trece personas sino los de toda la familia Assad. (Aplausos) No imponga la prohibición de viajar solo a trece personas cuando están muriendo ochocientas, sino a toda la familia Assad y declare lo que es muy importante.
Hoy. (Aplausos) en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, el mayor avance producido este año en la política exterior y de seguridad común (PESC) ha sido, sin duda, la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE).
No obstante, solo podrá ser tan eficaz como los Estados miembros le permitan y, por supuesto, usted se muestra reacia a utilizar sus poderes de iniciativa propios, posición que apoyo completamente.
Por un lado, la UE se propone forjar su papel mundial como un peso pesado diplomático y, por otra parte, la PESC requiere unanimidad, lo que significa compromiso para preservar los intereses de los Estados miembros individuales, especialmente de los más grandes.
Este enfoque híbrido sui generis de la política exterior de la UE justifica a quienes nos opusimos en primer lugar a la creación del SEAE porque creímos entonces que las ambiciones globales de la UE socavarían la soberanía nacional.
En segundo lugar, señora Vicepresidenta y Alta Representante, ¿intentará usted buscar una solución al cierre del campo de Ashraf, en Iraq?
La única solución para Siria es que el Presidente Assad renuncie al poder: esa sería la posición de Europa.
Esa no es la solución. (Aplausos) Mi última pregunta: 600 personas murieron en la costa libia hace unos días.
Me gustaría saber ¿qué buque era y qué información tenemos al respecto? ¿Quién o quiénes no han conseguido rescatar a los 600 refugiados libios?
Honestamente, es evidente que la política exterior de la UE ha fallado en algunos ámbitos, en el mundo árabe, en Afganistán, en encontrar una solución al problema palestino y a los conflictos entre nuestros vecinos del este.
Si nos encontramos con veintisiete naciones distintas tomando decisiones, ¿cómo vamos a alcanzar un consenso dentro de la UE y en el marco de la política exterior y de seguridad común?
Los miembros de esta Cámara casi se alegraron cuando el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decidió intervenir militarmente en Libia.
Las revoluciones de los países árabes comparten una misma petición.
Claman justicia y equidad tanto en la distribución de la riqueza en la sociedad como en la participación democrática en la toma de decisiones políticas, incluidas las relaciones internacionales.
Este asunto, Alta Representante, es aún más acuciante tras el restablecimiento la semana pasada de la unidad palestina por parte de Al Fatah y Hamás ignorando por completo las condiciones de las partes, también las de la Unión Europea, para la creación de un Gobierno palestino unificado, principalmente, el reconocimiento del Estado de Israel, la renuncia a la violencia y al terrorismo, y el cumplimiento de los compromisos contraídos con anterioridad.
Por consiguiente, mi pregunta apremiante es: ¿cómo va a aplicar la Unión Europea los principios propios del Cuarteto en este nuevo escenario?
Esta Cámara quiere tratar directamente con la Alta Representante y Vicepresidenta, la baronesa Ashton, en particular por nuestra misión de control de los presupuestos de las misiones civiles y militares en el marco de la política exterior y de seguridad común (PESC) y la política común de seguridad y defensa (PCSD).
La primera parte del informe trata en especial de la relación entre el Parlamento y las demás Instituciones, principalmente el Consejo y la Comisión, y está impulsada por el enfoque post-Lisboa de la política europea.
El informe señala acertadamente la gran oleada de protestas civiles de Túnez, Egipto y Libia, y también de Siria, Bahréin y Yemen, y señala acontecimientos, contextos y expectativas para cada uno de estos países así como otros asuntos de especial interés, como nuestra estrecha alianza transatlántica o las importantísimas relaciones con Rusia.
La ampliación, el apoyo a los derechos civiles y la creación del Estado de Derecho, las relaciones diplomáticas con los países BRIC (Brasil, Rusia, la India y China), el conflicto árabe-palestino y la condena de los regímenes más sangrientos son algunos de los asuntos del informe que estoy sometiendo a su votación.
Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, la política común de seguridad y defensa (PCSD) está pasando por una fase extremadamente difícil.
El informe que presento busca abordar estas contradicciones y sugerir posibles respuestas para las otras Instituciones.
Del mismo modo esperamos que se usen los activos de la PCSD de manera eficaz con el objetivo de proporcionar ayuda humanitaria a la población civil atacada y que las operaciones futuras se planeen de manera que apoyen el avance de la democracia en Libia.
La idea de la renacionalización de esta política no nos parece convincente, no porque seamos puristas del Tratado sino porque, si se renacionaliza, esta política no estará a la altura de los retos que se nos presentan.
Nosotros proponemos que el Parlamento entable un diálogo estratégico con el Consejo Europeo, a quien invitamos a debatir las recomendaciones del Parlamento, a fin de diseñar una estrategia de política exterior adecuada y de dedicar una reunión extraordinaria a la seguridad y defensa europea.
Le invitamos, baronesa Ashton, a intensificar sus esfuerzos para construir el consenso entre los Estados miembros y a utilizar sus múltiples funciones para mejorar la coherencia entre la PCSD, la política exterior y de seguridad común, y los demás ámbitos de la acción exterior de la Unión.
El informe presenta varias propuestas sobre la función que debería desempeñar, comenzando por la de ser un consejo de administración de la crisis capaz de proporcionar una respuesta verdaderamente integrada a las crisis; nos alegramos de ver que comienza a tomar forma.
Esto conlleva la puesta en común, el intercambio, el afianzamiento de la Agencia Europea de Defensa, una cooperación estructurada permanente, el desarrollo de un mercado europeo de defensa eficaz y competitivo, el fortalecimiento de la base industrial y tecnológica, y la mejora de las estructuras de mando y control conjuntas.
La insuficiencia de esas estructuras ha impedido a Europa responder a la crisis libia con celeridad, comenzando por el establecimiento de un cuartel general de operaciones permanente.
El informe formula una larga lista de propuestas concretas en este y otros asuntos, como la integración de las políticas de seguridad internas y externas de manera que se respete la primacía del método comunitario.
El Parlamento está preparado para apoyar la creación de una PCSD completamente integrada en la acción exterior de la Unión y enraizada en los valores y principios de Europa.
Ya ha comenzado a hacerlo con la aprobación, el 3 de mayo, de la Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas que permitirá a la Unión Europea participar en los trabajos de la Asamblea General.
Todos podemos recordar, señora Ashton, la Cumbre sobre el cambio climático de Copenhague como ejemplo de la cacofonía inútil a la que conduce la sobrerrepresentación de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Y también podemos recordar el desconcierto que genera la múltiple representación de las distintas Presidencias de la Unión Europea en la diplomacia de las cumbres, o las disfunciones a las que lleva que no se concrete en la práctica la previsión del artículo 34 del Tratado de la Unión sobre la coordinación de los miembros europeos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a la hora de presentar las posiciones comunes de la Unión Europea.
Me dirijo, en este sentido, más a los Estados miembros que a usted, en el llamamiento a construir el papel de la Unión Europea en un orden multilateral global más estructurado y a diseñar una verdadera política exterior de la Unión Europea, olvidando las tendencias y las tentaciones renacionalizadoras que se están poniendo de manifiesto en varios de nuestros Estados miembros.
Cuenta con el apoyo de este Parlamento, y no solo con el apoyo, sino con el mandato de este Parlamento para concretar a la mayor brevedad una representación racional, estructurada y coherente de la Unión Europea en la escena internacional.
Como ha dicho el señor Verhofstadt, necesitamos el apoyo de la Comisión para poder avanzar y cambiar, así como para poner en marcha una nueva estrategia y una nueva ambición a corto y largo plazo.
Es complicado para los Estados miembros individuales, con circunscripciones individuales, ser capaces de observar siempre este asunto a través de la lente de lo que es mejor para Europa en el mundo y no de lo que es mejor para la situación interna.
Se discutió mucho, señor Cohn-Bendit, sobre si el Presidente Assad debía estar en la lista y hubo muchas opiniones al respecto.
Señor Tannock, usted ha hablado sobre muchos objetivos que llevar a cabo con el apoyo de los veintisiete, sobre su deseo de que obtengamos los recursos adecuados, y sobre que estamos siendo desfavorecidos.
He dejado claro que nuestra posición respecto a Hamás no ha cambiado pero también que apoyamos maneras en que el Presidente Abbas pueda proporcionar unidad a los palestinos con su gobierno tecnocrático y con elecciones, lo que va a ser de gran importancia.
Nuestra posición no ha cambiado y somos muy claros en que abordamos esta situación con cautela.
Estamos intentando también mejorar el trabajo de la Agencia Europea de Defensa y aceptar algunos de los retos que hemos identificado con claridad en las repuestas que se han dado en las últimas semanas, especialmente en Libia.
Por último, me gustaría agradecer a la señora Muñiz De Urquiza por su informe y por su apoyo en el marco de las Naciones Unidas.
No obstante, podemos seguir el ejemplo de un ámbito político similar que está funcionando a la perfección: la política de comercio exterior.
Podemos estar en desacuerdo en otros ámbitos pero en este somos fuertes y estamos unidos.
Es la hora de que utilicemos nuestra fuerza para garantizar que los ciudadanos de nuestros países socios pueden beneficiarse de los valores que nos han ayudado a nosotros: derechos humanos, seguridad social, justicia y libertad.
Me gustaría decir que, como alguien que se acaba de incorporar a esta función, esperaba que el informe causara fuertes polémicas, debido principalmente a que introduce un cierto aspecto militar; no obstante, el avance del trabajo se ha producido de manera muy pacífica.
No podemos decir, por supuesto, que la política común de seguridad y defensa vaya a ser la píldora mágica que solucione todos los problemas del mundo, pero el desarrollo de la PCSD sin duda implicaría que sabemos más acerca de esos conflictos y que podríamos quizá evitarlos o resolverlos.
Los ministros de la iniciativa de Weimar han planteado esta cuestión en una carta dirigida a usted, señora Ashton.
Por último, me gustaría mencionar las relaciones UE-OTAN.
Sabemos que la revolución no es posible, señora Ashton, pero esperamos que emprenda acciones que contribuyan a la evolución. (FR) Señora presidenta, baronesa Ashton, usted ha recibido muchas críticas en los últimos días, baronesa Ashton.
Otras, sin embargo, no pueden dejarse de lado sin más y me gustaría compartir mis preocupaciones con usted.
Se adoptan lo comunicados que usted elabora pero estos son a menudo discretos y por ello deducimos que es probable que existan diferencias de opinión en el seno de la Unión; esto es un mensaje en sí mismo, pero negativo.
Por ejemplo, la reconciliación de Al Fatah y Hamás sería inconcebible sin la revolución árabe en Egipto o sin la sangrienta represión reciente en Siria.
Comparto, además, el enfado de algunos de mis colegas diputados en relación con la excepción siria, con la excepción de Bashar Al-Assad, quien ha evitado las sanciones.
Es la ambigüedad lo que nos pesa.
Según sabemos, la situación es realmente muy difícil.
Las dos partes han hecho concesiones increíbles a fin de formar este gobierno.
El Parlamento siempre le apoyará si tiene el coraje de ofrecer esta visión sólida. (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, nos encontramos aún muy lejos de contar con una política exterior común que se merezca realmente ese nombre.
Usted no puede hacer nada para cambiar esto pero la situación transmite una imagen negativa de Europa.
En este caso, usted debe levantarse aquí y decir: "Solo hemos podido incluir a trece países en la lista".
Si puede lograr esto, tendrá nuestro total apoyo. (PL) Señora Presidenta, señora Ashton, uno de los momentos más emocionantes de mi vida tuvo lugar en diciembre de 2007, cuando presencié la apertura simbólica de la frontera entre Polonia y Lituania por parte del Presidente Kaczyński y el Presidente Adamkus, una ceremonia para celebrar la adhesión de Polonia y Lituania al espacio de Schengen.
Me gustaría hacer un llamamiento: de ningún modo debe convertirse el retorno a las fronteras en Europa en un instrumento político o en un intento de respuesta populista a lo que pudieran ser incluso problemas reales.
Gracias, señora Ashton, por decir que nuestra posición respecto a Hamás no ha cambiado.
El problema es, desafortunadamente, que la posición de los palestinos y del Presidente Abbas respecto a Hamás sí ha cambiado.
Es cierto que los Estados miembros carecen a menudo de la voluntad política para actuar de forma unida y decisiva, y que no desean que usted esté fuerte, pero créame, baronesa Ashton, que ellos no le apoyarán ni salvarán su vida como Alta Representante.
Debe exponer sus opiniones y decisiones, y dejar que los Estados miembros reaccionen.
Por ejemplo, la revisión del Programa de Gotemburgo sobre la prevención de conflictos: fue iniciado por Anna Lindh hace diez años.
Hay decenas de periodistas presos en Turquía y 40 000 tropas ocupan aún la mitad de Chipre, violando los derechos de turcos y grecochipriotas.
Es a este respecto que pido a la baronesa Ashton que vea con prontitud en Chipre lo que vimos demasiado tarde en la Península Arábiga. (IT) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, los ataques a las iglesias coptas en Egipto y la matanza de cristianos son signos de que la intolerancia religiosa se está agravando, traicionándose así el espíritu de unidad mostrado en la plaza Tahrir, donde los coptos y los musulmanes se manifestaron conjuntamente en oposición al régimen.
La coexistencia y la estabilidad social son esenciales para garantizar una transición pacífica hacia la democracia pero se están haciendo imposibles debido a esta falta de tolerancia.
Durante muchos años hemos brindado nuestro apoyo a regímenes despóticos y dictaduras del mundo árabe.
La impotencia de la Unión Europea frente a los acontecimientos que se han producido en el sur del Mediterráneo es causa de una preocupación especial.
En el mejor de los casos, se puede describir la situación como caótica, con un gobierno de transición a punto de ser derrocado de nuevo.
Egipto se encuentra en lo que parece ser una dictadura militar permanente o temporal que persigue a los cristianos coptos.
Los primeros refugiados sirios que están llegando a Turquía podrían ser la vanguardia de una masa de personas que huyen del conflicto.
Como resultado de la situación actual en Siria y Libia, nosotros, en Europa y en Bruselas, debemos desarrollar con urgencia una política autónoma que no dependa o esté influenciada por Washington.
Ejemplos como la Cumbre sobre el Cambio Climático de Copenhague, la Resolución de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la mejora de los derechos de participación -le felicito por ello, baronesa Ashton- o la participación de la UE en el Fondo Monetario Internacional demuestran que no solo es necesario abordar estos asuntos sino también encontrar una estrategia común.
Lo que necesitamos con urgencia es una estrategia a largo plazo que defina con claridad los pasos y acciones que debemos adoptar a fin de consolidar nuestra posición en la escena global.
Espero que la baronesa Ashton proponga esta estrategia pronto y que tengamos la oportunidad de debatirla aquí en el Parlamento.
Los ciudadanos de Albania -no me refiero a los políticos sino a los ciudadanos ordinarios- nos miran -a la UE- con confianza y esperanza.
Esperan que les ayudemos a encontrar una solución a la complicadísima situación política a la que los políticos han conducido al país.
En el informe y, por supuesto, también en este debate, nos hemos centrado juiciosamente en particular en las regiones del sur y de Oriente Próximo.
Necesitamos el reconocimiento de Israel, necesitamos la paz en la región y necesitamos la renuncia al uso de la violencia. (Aplausos) Esto es sumamente importante.
Turquía debe ser también nuestro socio, en especial en relación con la situación en el Mediterráneo.
Sin embargo, es importante para nosotros fortalecer nuestros contactos con Turquía en lo que concierne a la región del Mar Negro e incluirla en nuestra política exterior y de seguridad común.
Aunque estoy muy a favor de esta colaboración -una colaboración que debe ser estratégica- me sorprende mucho la presión que Rusia está ejerciendo ahora sobre Ucrania, en particular.
En consecuencia, debemos dejar claro a Rusia que queremos una colaboración basada en la igualdad y los intereses comunes.
Lo que ha dicho usted hoy aquí es totalmente cierto.
Obviamente, se necesita mucho la asistencia humanitaria y la UE podría desempeñar una función útil pero no de manera que busque meramente promover una ambición militar mal entendida.
La idea de que el Reino Unido y Francia deban ceder su puesto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a fin de permitir que la UE se siente a la mesa del Consejo de Seguridad me parece inadmisible.
Creo que esto es esencial, y todos en esta Cámara compartimos esta opinión con usted, por lo que espero que tenga éxito.
Conseguirá más apoyo por nuestra parte si nos cuenta un poco más sobre lo que está sucediendo en el Consejo.
Lo que queremos es muy concreto: la prevención de conflictos y la gestión de las crisis civiles, señora Ashton.
Lo que se produjo fue un asesinato y yo, personalmente, habría preferido que los Estados Unidos lo hubieran apresado y juzgado.
Acepta las fronteras de 1967 y las condiciones del Cuarteto, inclusive la del rechazo a la violencia.
La unidad entre Hamás y Al Fatah es, en verdad, un paso adelante histórico.
El mundo está cambiando, naturalmente; la Unión Europea está llamada a hacer frente a grandes retos por lo que necesita adoptar acciones contundentes.
Le preguntó acerca de quién le da a usted las órdenes exactamente y de sobre cuáles de las veintisiete naciones puede usted hablar en realidad, preguntas que han resonado hoy también en esta Cámara.
Mis palabras de apoyo -me sentí aliviada cuando leí en la prensa dominical que negaba que iba a dejar su puesto- son las siguientes: como alguien muy crítico con la política común europea y con la disminución de soberanía de mi país a favor de la UE, me gustaría que usted permaneciera en el puesto el mayor tiempo posible porque, mientras usted esté ahí, no creo que vayamos a tener mucho problema con la pérdida de soberanía.
Después de todo, cuando usted era la líder de la Cámara de los Lores y consiguió impulsar el Tratado de Lisboa, que creó su puesto de 313 000 libras esterlinas anuales, usted dijo, una y otra vez, que se trataba simplemente de un ejercicio de ordenación y no de una transferencia significativa de soberanía.
Por ello no tiene sentido plantearle preguntas porque, ¿podemos recibir una respuesta honesta? (ES) Señora Presidenta, señora Alta Representante y Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, el elemento central de este debate demasiado amplio debería ser la situación en el norte de África y en Oriente Próximo.
Y este debate debemos abordarlo sin exaltar luces -la señora Ashton nos ha puesto justamente de relieve elementos positivos; yo subrayaría la buena o la mejor información entre el Parlamento y el Servicio Europeo de Acción Exterior-, pero también sin ocultar sombras, y una voz tan ponderada como la de nuestro antiguo colega y Presidente de la República Italiana, Giorgio Napolitano, nos lo ha recordado recientemente.
No obstante, se encontrará, tanto en esta Cámara como entre los ciudadanos de la Unión Europea, con duras críticas respecto a su capacidad para demostrar un enfoque único y acciones conjuntas.
El Tratado de Lisboa sentó las bases que permiten a la Unión Europea hablar con una sola voz en la escena internacional.
Creo, señora Ashton, que nuestra Institución -el Parlamento Europeo- es su aliado natural en la batalla relativa a la aplicación del Tratado de Lisboa.
Utilícenos tanto como pueda porque nosotros estamos escribiendo en la actualidad el próximo informe para la política exterior y de seguridad común, y porque la actividad excepcionalmente dinámica que se está llevando a cabo en 2011 nos da la oportunidad de ordenar nuestra propia casa.
Apoyo totalmente la evaluación de que nuestro apoyo a los países del Norte de África, en particular, a Túnez y Egipto, debe ofrecerse en dos etapas.
Por último, quiero decir que la semana pasada se creó la Asamblea Parlamentaria Euronest.
Me gustaría resaltar cuatro prioridades de la política de seguridad y defensa que debemos perseguir en el transcurso del año próximo.
El documento del señor Solana de 2003 fue una contribución positiva en aquel entonces.
Si nosotros, me refiero a usted, baronesa Ashton, y a este Parlamento, conseguimos progresar con éxito en estos cuatro ámbitos de la política común de seguridad y defensa en el plazo de un año, podremos estar contentos de lo conseguido. (FI) Señora Presidenta, me gustaría saludar también a la baronesa Ashton, Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que nos honra hoy con su presencia.
Este es mi primer discurso y por ello me gustaría saludar a mis colegas diputados del Parlamento Europeo.
En especial por este motivo debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para poner en marcha el servicio tan pronto como sea posible.
Lamentablemente, en el ámbito de las relaciones exteriores, el país que actualmente desempeña la Presidencia no puede dar forma a un programa de asuntos exteriores, defensa común o seguridad, y por ello, Señorías, no tienen otra elección que apoyar el trabajo de la señora Ashton, que está comenzando con gran dificultad. (DE) Señora Presidenta, baronesa Ashton, Señorías, puede contar con nuestro apoyo para el desarrollo del Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE) que se está llevando a cabo y para garantizar su funcionamiento eficaz, baronesa Ashton.
No obstante, a pesar de este comportamiento, debemos asegurarnos de que nuestra estrategia común está clara.
Tenemos que aprovechar nuestros puestos, de hecho, los tres puestos que ha reunido el Tratado de Lisboa y que usted representa, no para buscar y posteriormente aplicar el mínimo común denominador entre los Estados miembros sino para asumir el liderazgo político a fin de otorgar a la posición común una papel más importante y tan convincente como para que podamos llevar a otros países con nosotros.
Estos son los tres aspectos con los que debemos contar.
Debemos adoptar un planteamiento sensato a fin de identificar una posición común.
Para cualquiera en esta Cámara o en la Unión Europea que piense acerca de nuestra política exterior y de seguridad común, este representa el respaldo más significativo de la ambición que usted y nosotros albergamos respecto al Tratado de Lisboa: una política exterior que confíe y respete verdaderamente a nuestros socios extranjeros.
Respaldamos al señor Albertini en que la UE debe actuar y hablar ante las violaciones de los derechos humanos.
En nombre de mi grupo, quiero manifestar también nuestro apoyo respecto al asunto de la transferencia de los ingresos fiscales a los palestinos.
Este es nuestro debate anual sobre política exterior y el próximo año esperamos ver resultados claros del examen de los derechos humanos y medidas significativas para la presencia de una cultura de los derechos humanos en todas las actuaciones del Servicio Europeo de Acción Exterior. (FI) Señora Presidenta, los acontecimientos acaecidos en el Norte de África han demostrado una vez más que la política exterior común de la UE está anticuada y es ineficaz.
La UE pide respeto de los derechos humanos, y la democracia tiene el aspecto de un delirante Don Quijote de armadura oxidada luchando contra molinos de viento si la comparamos con el lucrativo comercio de armas en que se han involucrado los Estados miembros de la UE.
Siete de los diez vendedores más grandes de armas del mundo son países de la UE, Estados miembros de la UE; se han vendido armas a Libia, Egipto, Túnez, Bahréin y Yemen.
Esta solución necesita la participación de las Naciones Unidas, los Estados Unidos y la UE, así como su apoyo activo a fin de conseguir el reasentamiento de los 3 400 refugiados de Ashraf en los Estados Unidos, Canadá, Noruega, Suiza y los Estados miembros de la UE, o en cualquier lugar en el que tengan familia u otras conexiones.
La zona de exclusión aérea libia ilustra esta diferencia.
En cambio, la UE, supranacional, se opuso enérgicamente a la propuesta de David Cameron sobre una zona de exclusión aérea.
Baronesa Ashton, al término de nuestro debate conjunto, votaremos el informe sobre el papel de la UE en las organizaciones multilaterales.
Hace dos años, en la audiencia que precedió a su toma de posesión, le pregunté su opinión al respecto de que la Unión Europea tuviera un escaño único en las Naciones Unidas.
Respondió entonces que no había tenido tiempo de pensar sobre ello.
Baronesa Ashton, el 17 de mayo es el Día Europa-Iraq en Bagdad.
Baronesa Ashton, usted ya ha intervenido con respecto al asunto de los egipcios coptos; sin embargo, la persecución no solo ha continuado sino que, hoy en día, es un elemento preocupante de la llamada "primavera árabe".
Baronesa Ashton, su papel es importante; por favor, cúmplalo al máximo sabiendo que el tiempo del que dispone se está acabando. (SL) Señor Presidente, baronesa Ashton, usted encarna las ambiciones políticas de la Unión Europea en lo que se refiere a la política exterior y de seguridad común.
La designación de un director pondría fin a todo esto. (PL) Señor Presidente, Europa afronta en la actualidad dos problemas.
Sé que a usted, señora Ashton, le resulta difícil realizar su trabajo, porque está sola y no fue usted quien tomó esta decisión -es así como se estableció el SEAE-, pero se está dando la impresión de que en el otoño Belarús era la cuestión más importante, mientras que ahora -en cierto modo como si los niños se hubieran interesado por algo nuevo- miramos al Norte de África.
Deberíamos estar usando instrumentos reales y contundentes para cambiar las cosas en Libia, en Siria, en el campo de Ashraf y en Belarús.
Es el enfoque equivocado.
No es solo por los intereses políticos y de seguridad de la UE, sino que, ante todo, también resulta nuestra obligación moral ofrecer una amplia ayuda a nuestros amigos árabes en su lucha por la emancipación, ya que los valores por los que luchan son también nuestros valores y la aplicación y el cumplimiento exitoso de estos valores es además una condición previa fundamental para una paz, una estabilidad, un desarrollo y una prosperidad duraderos.
Sin embargo, una amplia ayuda no tiene que significar interferencia, porque el desarrollo de la sociedad civil, la democracia y el Estado de Derecho debe, en mi opinión, permanecer en manos árabes y musulmanas.
Estos desafíos son muy reales.
Se están produciendo supresión, guerra y violencia con minorías religiosas, los refugiados vienen en oleadas hacia nosotros y se ha producido con demasiada lentitud el establecimiento del Estado de Derecho y de la democracia.
Baronesa Ashton, usted es nuestro mascarón de proa, el mascarón de proa de la Unión Europea.
No podemos permitirnos, en tanto que Unión Europea, quedarnos rezagados por la discordia y la indecisión.
Usted desempeña un papel crucial, tanto formal como informal, no solo entre bambalinas, sino también en las salas de reuniones y, especialmente, más allá de ellas.
Soy consciente y me doy cuenta de que pisa usted sobre terreno resbaladizo, pero debe saber que nosotros, el Parlamento Europeo, le apoyamos cuando presiona para convencer a los Estados miembros de que merece la pena adoptar un enfoque europeo común, cuando presiona para lograr una política exterior eficaz, coherente y común y para ser la cara de esa política, cuando presiona para conseguir a las mejores personas para los mejores puestos del Servicio de Acción Exterior y cuando presiona para reforzar la postura de Europa y de sus ciudadanos, que son los que importan.
Por consiguiente, haga más.
No obstante, si el Consejo no cumple con las expectativas, cuando el egoísmo nacional y las estrategias personales prevalecen a la hora de tomar decisiones, entonces Europa y el ideal europeo han perdido una batalla más. (DE) Señor Presidente, comparto la opinión de mis colegas con respecto al desafortunado e incoherente enfoque adoptado por los gobiernos individuales ante los desafíos que afrontamos en la actualidad.
La crisis financiera y la crisis de la deuda han tenido, en cierta medida, un impacto beneficioso al crear un mayor sentido de cooperación, en concreto, en lo que se refiere a la política exterior y de seguridad común.
El 8 de abril, el Estado Mayor de la Unión Europea presentó 300 proyectos de los Estados miembros en este campo.
Uno, la opinión pública europea, que, a diferencia de lo que ocurre en otros temas, se muestra, en un 65-70 %, favorable a una política exterior y de seguridad común.
Por otra parte, celebro, señora Ashton, que, por fin, la semana pasada en Nueva York prosperase, con un amplio apoyo, el reforzamiento de la voz de la Unión Europea en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
La felicito por ello, teniendo en cuenta que el fracaso del año pasado proyectó un interrogante inquietante sobre el papel futuro de la Unión en el mundo y en las organizaciones internacionales.
Pero, sin embargo, los votos europeos divergentes sobre la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ponen de manifiesto las enormes dificultades -repito, enormes dificultades- para lograr una política común de seguridad y defensa efectiva.
Los nuevos Estados miembros pueden apoyar a Occidente en el Norte de África de una forma única, ya que Occidente no tiene la credibilidad necesaria.
También es cierto que los Estados miembros son en gran medida responsables de esta incapacidad para acordar una política coherente, eficaz y visible en esta materia, mientras que nuestros amigos estadounidenses confían mucho en que Europa actúe.
No obstante, si dejamos la crisis libia de lado, debemos ser conscientes de los importantes avances estratégicos que significan que no debemos renunciar a la ambición de una política de seguridad y defensa común, tal y como se consagró en el Tratado de Lisboa y que usted, baronesa Ashton, debe seguir inspirando, apoyando y defendiendo.
Ni los Estados Unidos ni la OTAN fueron capaces de poner fin al conflicto de 2008 entre Georgia y Rusia, por ejemplo, y tampoco son capaces de mantener el alto el fuego actual allí.
Es la misión europea la que tiene una legitimidad total.
En Libia podemos ver claramente que los Estados Unidos no querían estar en primera línea y que la iniciativa mínima de la OTAN es insuficiente.
Opino que las propias capacidades militares de la Unión Europea ofrecerán ayuda también a nuestros aliados estadounidenses y de la OTAN, tanto en un sentido político como militar, especialmente en lo que se refiere a nuestros vecinos más próximos.
Apoyo la puesta en común y la repartición de nuestros recursos de defensa y la integración de nuestra política de seguridad y defensa.
Sin embargo, tener una política exterior europea eficaz y nuestras propias capacidades defensivas sin tener un servicio de inteligencia propio y una institución para recopilar información es como tener una casa sin tejado.
O los Estados miembros necesitan intercambiar información de forma más eficaz con el servicio exterior y la Unión Europea, o la Unión Europea precisa contar con sus propios canales de información y análisis.
El mundo espera que la Unión Europea desempeñe un papel más importante, no que tenga 27 políticas exteriores individuales.
Para terminar, me gustaría enfatizar tres cuestiones: primero: necesitamos poner fin inmediatamente al punto muerto en Bosnia y Herzegovina, ya que es posible que se produzca un nuevo brote de violencia; segundo: necesitamos encontrar urgentemente el camino hacia una relación unificada y estratégica con Turquía, a la que apenas se ha mencionado hoy; tercero: me alegra ver su determinación con respecto al campo de Ashraf; nuestra voz en contra de la violencia contra civiles debe ser clara y decisiva allí y en cualquier otro lugar del mundo. (ES) Señor Presidente, el 29 de julio de 2009, tropas iraquíes irrumpieron violentamente en el campo de refugiados iraníes de Ashraf y mataron a disparos y a golpes a once residentes.
Por tanto, baronesa Ashton, ¿qué opciones diplomáticas ha barajado para evitar semejante catástrofe? (SV) Señor Presidente, puesto que solo dispongo de un minuto, seré muy breve.
Dos de mis colegas ya han mencionado el conflicto en Nagorno Karabaj y el hecho de que la situación allí sea cada vez más complicada.
Baronesa Ashton, Bashar al-Assad no solo debería encabezar la lista de aquellos sujetos a las sanciones de la UE, sino que debería incluírsele en la lista de criminales que deberían ser juzgados por la CPI o los tribunales europeos por la brutal represión del pueblo sirio.
En Libia, además de la oficina en Bengasi, la UE ya debería haber utilizado la EUFOR, no solo para facilitar la asistencia humanitaria a las personas que están siendo atacadas en Misrata, sino para ejecutar el embargo de armas a través de las fronteras marítimas o terrestres, como recomendó este Parlamento.
Si tomase la iniciativa, baronesa Ashton, y presentase a los gobiernos de la UE sus responsabilidades, este Parlamento le ofrecería su firme apoyo.
Por último, puesto que la reconciliación palestina es un gran paso... (El Presidente retira la palabra a la oradora) Señor Presidente, aunque la agitación en Oriente Medio y el Norte de África exige que la Unión Europea juegue un papel más importante en la región del Mediterráneo, me gustaría plantear la cuestión de la segunda flotilla hacia Gaza.
Todos recordamos el resultado de la primera flotilla y sus consecuencias en las conversaciones y los intentos por reanudar el proceso de paz en Oriente Medio.
Como mencionó, señora Vicepresidenta y Alta Representante, usted duda de que una nueva iniciativa de este tipo termine de forma más positiva.
También ha escuchado muchas preguntas de mis colegas acerca de quién y qué Estados miembros están bloqueando nuestros esfuerzos comunes.
Estoy segura de que sería la mejor forma de estimular nuestros esfuerzos comunes para practicar una política exterior y de seguridad realmente común. (NL) Señor Presidente, baronesa Ashton, existe una amenaza importante en Oriente Medio.
La comunidad cristiana de Iraq ya ha sido reducida a más de la mitad.
Ahora vemos como está sucediendo lo mismo en Egipto.
El pasado febrero, recibí a 60 coptos aquí y pidieron ayuda.
Por consiguiente, querría pedirle dos cosas, baronesa Ashton.
En segundo lugar, el 20 de enero, en esta Cámara, pedimos una estrategia de la UE para la libertad religiosa y la supervisión permanente de dicha política.
Gracias por su paciencia. (PT) Señor Presidente, las políticas exterior, de seguridad y de defensa de la Unión Europea son, ante todo, políticas en defensa de los intereses económicos y geoestratégicos de las potencias europeas.
Cada vez más, están alineadas con los Estados Unidos y la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y relegan la cooperación y la ayuda al desarrollo a un segundo puesto.
En consecuencia, algunas de las preguntas clave que provoca este debate consisten en si las políticas sobre el comercio de armas van a ser cambiadas por fin o qué se va a hacer exactamente para poner fin a las políticas expansionistas y belicistas de Israel... (El Presidente retira la palabra a la oradora) (SK) Señor Presidente, baronesa Ashton, todos tenemos claro que no podemos esperar que usted establezca amplias operaciones de seguridad en zonas en crisis por todo el mundo en el breve período de tiempo transcurrido desde la creación de su oficina.
Uno de los problemas que afectan directamente a la UE y para el que es necesario encontrar una solución mediante negociaciones sensibles en mesas redondas es la ocupación de territorio de la UE por el ejército turco en Chipre.
Turquía es un socio privilegiado de la UE y, de cara al público, declara un interés definido por convertirse en un miembro de pleno derecho de nuestro grupo europeo.
Adjudicársela a una autoridad supranacional ignora o devalúa la cuestión fundamental de las relaciones entre los Estados miembros o supone, de hecho, una admisión de que estos ya no son Estados soberanos.
Traer a la población del tercer mundo a Europa... (El Presidente retira la palabra al orador) (IT) Señor Presidente, Señorías, le doy las gracias a la baronesa Ashton por el informe que nos ha presentado hoy.
Sin embargo, me gustaría indicarle que la opinión pública europea no es consciente, por desgracia, de la presencia de la Unión Europea.
Como han mencionado muchos de mis colegas, nuestra política exterior sigue en un estado rudimentario, como se puede percibir a raíz de ciertos acontecimientos que han tenido lugar en los últimos días.
Europa no puede estar ausente del campo de Ashraf: es un campo en el que no solo se mide la política internacional, sino también la protección de los derechos humanos.
Este país está en una situación muy grave, en la que los derechos humanos y la oportunidad de oponerse a un gobierno dictatorial deben suscitar el interés de la Unión Europea... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, solo una observación: opino que la política exterior cada vez más activa de Ankara plantea nuevos desafíos y oportunidades para la política exterior europea.
Señora Alta Representante, creo que es necesario establecer un diálogo institucionalizado sobre las cuestiones estratégicas fundamentales, como la política energética, la estabilidad en los Balcanes Occidentales y las regiones del Cáucaso, el expediente nuclear iraní o el despertar democrático que se está produciendo en Oriente Medio.
Turquía, concretamente, puede desempeñar un papel constructivo a la hora de ayudar a la UE a consolidar los logros del reciente despertar democrático en Oriente Medio.
Ahora que dispongo de dos minutos, me gustaría que se me permitiese utilizar cuatro minutos en mi intervención final.
Señor Albertini, tiene usted cuatro minutos para sus dos intervenciones.
Muchas gracias, señor Albertini.
Por mi parte, creo que este ha sido un debate útil e importante, que muestra lo unido que está el Parlamento y lo dispuesto que está a ofrecer su apoyo a una acción exterior coherente y eficaz de Europa.
No solo hemos escuchado recriminaciones por las obvias limitaciones mostradas por Europa en los últimos acontecimientos, sino que también hemos oído propuestas que ofrecen una especie de asociación estratégica entre el Parlamento y las demás instituciones para hacer de Europa un actor creíble en las cuestiones relacionadas con la seguridad y la defensa.
Opino que esta asociación sería no solo una oportunidad, sino también una necesidad, porque, si lo que hemos estado diciendo es cierto (que el enfoque integrado de Europa es su mayor potencial), lograr dicho enfoque integrado exigirá el apoyo de un organismo dotado de claras competencias legislativas y presupuestarias.
Por esa razón también, creo que deberíamos encontrar una solución equilibrada a la cuestión de la cooperación interparlamentaria.
Ante todo, debemos evaluar las posibilidades que ofrece el Tratado: mediante la cooperación permanente estructurada y mediante el artículo 44, que hace posible delegar la tarea de realizar una misión a Estados miembros concretos, pero dentro de un marco procesal de la UE, que no es lo mismo que una renacionalización.
Me gustaría dar las gracias a la baronesa Ashton por su compromiso y por las importantes declaraciones que ha realizado.
Es una idea interesante, como mencionó, que un pequeño grupo pueda hacer grandes cosas, pero Europa es una gran potencia civilizada que no puede eludir sus responsabilidades.
Señor Albertini, le pido que acepte usted mis excusas.
Dijo que, cuando Henry Kissinger fue criticado por la postura aislacionista de los Estados Unidos, especialmente en lo que se refiere a la Unión Europea, respondió que "no existe un homólogo de exteriores o un número de teléfono al que pueda llamar para hablar con Europa".
Hay una oposición democrática en Irán, representada por el Movimiento Verde, por diferentes grupos políticos agrupados en el Movimiento Verde, y en ningún caso debería confundirse la condena a las violaciones de los derechos humanos con el apoyo político a este grupo.
Y además, le pido a la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante que, cuando inicie o abra esa investigación sobre la situación en el campo de Ashraf, investigue también las violaciones de los derechos humanos que cometen los muyaidines contra la población, y que están testificadas y atestiguadas por organizaciones como Human Rights Watch.
En relación con mi informe, señora Ashton, me gustaría que tomara nota particularmente del apartado 6, que pide la elaboración de un libro blanco con un enfoque estratégico sobre el papel de la Unión Europea en las organizaciones internacionales, de cara al año 2020.
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a sus señorías por un debate muy completo.
Señor Albertini, me alegra estar en cualquier lugar mientras sea dentro de esta sala -sospecho que hay unas cuantas personas que preferirían que no estuviese- y me satisface enormemente intervenir desde el estrado; es el lugar obvio entre ambos.
Agradezco mucho el trabajo que usted, señor Albertini, y los demás ponentes han realizado para redactar unos informes que considero realmente útiles y prácticos en lo que respecta a afrontar la amplitud de las medidas europeas.
Tenemos unas posturas en política exterior sólidas y unidas acerca de una amplia serie de cuestiones, desde el alcance de nuestra preocupación por los derechos humanos, hasta el trabajo específico que estamos realizando en Oriente Medio, en las zonas vecinas, en Serbia/Kosovo, en Bosnia o en nuestro enfoque en África, donde ahora observamos la situación con la esperanza de que las cosas empiecen a mejorar en Costa de Marfil, aunque hoy nos preocupe Uganda.
Trabajamos en todas estas posturas con los 27 ministros del Consejo de Asuntos Exteriores y debo rendirles homenaje.
Queda mucho por hacer -no lo niego- y hay muchas más cosas que ustedes desearían que hiciéramos; pero no permitamos que se subestime lo que ya hemos logrado y el trayecto recorrido para lograrlo.
Hoy tenemos ministros de Asuntos Exteriores en diferentes lugares del mundo transmitiendo mensajes en mi nombre y en el de la Unión Europea.
Por otra parte están los acontecimientos de Nagorno Karabaj entre Azerbaiyán y Armenia, sobre los que hemos hablado con ambas partes y en los que estamos intentando apoyar la actuación de Francia para lograr que el proceso avance.
En Albania, hemos mantenido conversaciones con el Primer Ministro y con la oposición para intentar que progrese el diálogo.
Por tanto, Señorías, me gustaría simplemente decirles que es importante que se reconozca esto.
No me opuse a una zona de exclusión aérea en el Consejo Europeo y el Primer Ministro Cameron lo puede corroborar; eso no es en absoluto lo que dije.
Pero no intentemos sacar provecho a lo que ocurre en otros países como las Bahamas.
El personal en las Bahamas es un personal para el desarrollo de la Comisión que trabaja en programas rurales, agricultura, para algunas de las personas más pobres y no deberíamos, en mi opinión, considerarla una situación de opciones excluyentes.
Por ello, termino como empecé, diciendo que no nos falta ambición, necesitamos los recursos para hacer nuestro trabajo correctamente, necesitamos ser capaces de ser coherentes, necesitamos desarrollar y reforzar lo que hacemos, y es lo que haremos, pero lo haremos llevando a los veintisiete Miembros de la Unión Europea en este viaje con nosotros, a veces dirigiendo, otras veces empujando, trabajando codo con codo en algunas ocasiones y para ello el apoyo de esta Cámara es inestimable. (Aplausos) Se cierra el debate.
Ambas iniciativas desempeñan una función crucial en el fortalecimiento de las relaciones con los Estados de la vecindad inmediata y en lo que se refiere a la seguridad energética.
La mención de este punto garantizará un avance positivo de las negociaciones entre ambas partes.
Me gustaría enfatizar en esta Cámara la importancia asignada a la resolución de conflictos pendientes, especialmente el de la región del Trans-Dniéster.
Ahora, tras el inesperado acuerdo de reconciliación entre Fatah y Hamás, que se compromete con el establecimiento de un gobierno provisional sin filiación política y técnico y la celebración de elecciones anticipadas, Europa debe aprovechar esta oportunidad para desempeñar un papel positivo en la región.
El hecho de que los organizadores de la flotilla del año pasado estén planeando repetir su acción en el aniversario del incidente y de que diputados al Parlamento Europeo de los grupos políticos GUE y Verts/ALE organizaran una vista en el Parlamento Europeo el 10 de mayo hace que esta cuestión siga estando de actualidad.
Si los europeos consideramos la paz, la democratización de Oriente Medio, la erradicación de la pobreza extrema y la mejora de las condiciones de vida en Gaza nuestros objetivos fundamentales, el medio adecuado para facilitar esta noble causa no es la flotilla, como señaló anteriormente la Vicepresidenta y Alta Representante Ashton.
Le pido a mis colegas que eviten explotar la crisis de Oriente Medio para lograr sus propios objetivos políticos, que no tienen nada que ver con el proceso de paz, y adoptar una actitud tendenciosa que recuerda mucho el lenguaje y el mecanismo de la actitud comunista y soviética hacia Israel.
La propuesta de resolución muestra claramente que sigue habiendo graves defectos con respecto a la aplicación de las provisiones relevantes del Tratado de Lisboa.
Si ya existiese en estos momentos una estrategia de política exterior europea, el equilibrio de la UE a ese respecto sería mucho mejor, por ejemplo, en lo relativo a los movimientos en el mundo árabe y a los dobles o incluso triples estándares aplicados a los países de esa región.
Las ideas de Valentin Inzko, Alto Representante de la comunidad internacional y Representante Especial de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, con respecto al enfoque hacia Serbia no van a resolver la situación, sino más bien todo lo contrario.
Tras largas negociaciones, por fin logramos convencer a nuestros socios de las Naciones Unidas para que concediesen a la UE un nuevo estatus en la organización.
Sin embargo, no debemos caer en la trampa del triunfalismo y pensar que, a partir de ahora, la UE va a presentar un punto de vista uniforme en el foro de las Naciones Unidas.
El ejemplo de Libia muestra lo profundas que son las divisiones entre nosotros incluso en asuntos que podrían parecer obvios, como la protección de la población civil.
Por tanto, debemos decir claramente que, sin la voluntad política de los Estados miembros, esta decisión carecerá de sentido.
Es por ello que no puedo estar de acuerdo con la señora Ashton cuando dice que el mundo va a escuchar una voz única y clara desde la UE.
Me gustaría recordarle, baronesa Ashton, el consejo de Joseph Daul: no actúe con temor y contará con el apoyo de este Parlamento.
Le agradezco que haya condenado la masacre del campo de Ashraf del 8 de abril de 2011.
Le sugiero encarecidamente que, en este caso, siga el claro mensaje del Parlamento Europeo desde abril de 2009: necesitamos un mensaje claro y convincente de que la UE realmente se preocupa por las vidas de los 34 miembros desarmados de la oposición iraní y no va a tolerar durante más tiempo el aplastamiento brutal de sus libertades y dignidades.
La política exterior y de seguridad común es siempre un gran problema en la UE.
Por un lado, los Estados grandes están tradicionalmente acostumbrados a depender de sus propias fuerzas, concretamente Francia y Gran Bretaña todavía se consideran grandes potencias.
En lugar de iniciativas militares, la última de las cuales se despliega ante nosotros en Libia, lo que el mundo actual necesita es que se pongan todos los esfuerzos en la lucha contra la pobreza y el analfabetismo y en la resolución de otros problemas graves.
La ayuda a la hora de mitigar las consecuencias de los desastres debería ser un elemento importante en la política exterior de la UE.
Un despliegue policial es posible solo en casos extremos, a partir de una resolución de las Naciones Unidas, y para proteger a los trabajadores en los sectores social, sanitario y de servicio público, además de para formar a la policía.
La política exterior y de seguridad común debe separarse rigurosamente de la OTAN.
Baronesa Ashton, la Unión Europea debe ser ambiciosa.
Seguimos comprometidos con la política de Una sola China, mientras que Beijing se ha vuelto recientemente más sofocante y violenta tanto en el Tíbet como en la región uigur.
Sin embargo, las medidas represivas impuestas por el régimen de Assad se intensifican y ya han supuesto, si nos basamos en las cifras ofrecidas por las ONG, en la muerte de 600-700 civiles y en la detención o desaparición de otras 8 000 personas.
Sin embargo, tenemos que hacer más, en cooperación con los socios de la Unión, para instar a las autoridades sirias a detener la represión.
Assad está aislado.
Solo el régimen de Gadafi condena por el momento "la conspiración internacional que ataca a la seguridad nacional de Siria", una declaración que dice mucho de la situación en Siria.
Las nuevas autoridades egipcias se han beneficiado de una simpatía general y del apoyo político y financiero directo de la UE.
Esta advertencia inequívoca debería condicionar los acuerdos actuales y debería incluirse en todos los acuerdos futuros con los gobiernos de Oriente Medio.
Durante el debate de enero sobre la situación en Túnez y Egipto y la libertad de expresión religiosa, mencioné la trágica situación de los cristianos en los países árabes, especialmente de los cristianos coptos egipcios, que están siendo perseguidos.
Como podemos ver, la Unión Europea sigue sin poder idear una estrategia reactiva coherente con respecto a las violaciones de los derechos humanos en Asia y en el Norte de África y sobre cómo prevenirlas en el futuro.
