Aplicación de la zona única de pagos en euros (SEPA) (debate) El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión de la señora Sharon Bowles sobre la zona única de pagos en euros (SEPA).
Se trata de cuestiones importantes, señor Comisario, y decimos que ha llegado el momento de ser firmes y de establecer una fecha definitiva de modo que podamos migrar con éxito a instrumentos SEPA y lograr que este proyecto -que reviste gran importancia para el mercado único- empiece a tener éxito.
En el sector privado ya se están desarrollando una serie de iniciativas, como por ejemplo, el proyecto Monnet, PayFair y la European Alliance of Payment Schemes.
Es por eso que ha habido una iniciativa conjunta con el Banco Central Europeo para crear un consejo SEPA que reúna a un número limitado de máximos representantes del sector de pagos y a los usuarios.
Asimismo existe un pasaje relacionado en nuestra propuesta de resolución sobre este asunto, de manera que podemos contribuir a garantizar la continuidad de los procedimientos que han demostrado su éxito en los Estados miembros tras la introducción final de la zona única de pagos en euros. (DE) Señor Presidente, Señorías, es probable que estemos todos unidos en nuestra aprobación de las respuestas formuladas por el Comisario a la cuestión y estamos agradecidos por ello.
En segundo lugar, me gustaría decir que el método de autorregulación del sector bancario que hemos elegido para la SEPA es un método en el que los organismos funcionan bien y en un período muy corto de tiempo varios centenares de bancos se han adherido a la SEPA.
Por lo tanto, insto al señor Comisario y a la Comisión a aportar certidumbre a este ya frágil sector y a garantizar finalmente el establecimiento de una fecha definitiva jurídicamente vinculante para la migración a los instrumentos SEPA. (RO) Me gustaría informarle de que mi país, Rumanía, está adoptando medidas importantes respecto de la implementación y la migración a los productos SEPA.
Se trata de un proyecto que tiene dos años de vida y que, a mi entender, debe aplicarse ahora.
