Desde 2001, las operaciones militares en este país han supuesto un coste superior a 300 000 millones de euros y se han cobrado más de varios miles de vidas humanas, y al menos otros 40 000 millones de euros se han gastado en el ámbito civil: en total, estas cifran superan en más de 30 veces el actual PIB afgano.
Hay más víctimas de mortalidad materna en Afganistán que víctimas de guerra: más de 20 000 al año frente a 2 300.
La respuesta a esta paradoja no es sencilla.
Influyen en el modo en que los ciudadanos europeos ven el problema afgano, y ellos no creen en una solución militar en principio, porque hace más de 65 años abandonamos la idea de que la guerra y la ocupación de territorios extranjeros constituye una solución satisfactoria.
Como respuesta a estos retos, quiero empezar diciendo, como he dicho muchas veces en otros sitios, que la Unión Europea está en Afganistán para quedarse.
Tenemos un programa de ayuda hasta 2013 -y estoy segura de que durará más- y ahora hemos aumentado la línea de base de nuestra ayuda a 200 millones de euros al año, respecto a los 150 millones de euros al año que había antes.
Ya he hablado en esta Cámara, por ejemplo, del sector sanitario: el 80 % del país ahora tiene alguna forma de acceder a la atención sanitaria primaria, cuando en 2001 era menos del 10 %.
Dicho esto, sabemos por las cifras que proporciona las Naciones Unidas que, con respecto a 2001, dejan de morir 40 000 bebés cada año en Afganistán, y eso se debe en gran medida a la mejora de la atención prenatal.
Cerca del 50 % de nuestra ayuda llega a través de programas nacionales o a través de fondos de fondos fiduciarios que respaldan directamente al Gobierno afgano.
El plan de acción proporciona los instrumentos que se están desplegando de forma colectiva y por distintos Estados miembros en línea con nuestras prioridades políticas -sobre todo las derivadas de la Conferencia de Kabul, a la que asistí en julio-.
La alineación de nuestros esfuerzos y nuestro enfoque es un aspecto clave del plan.
Identifica áreas en las que nosotros, como Unión Europea, creemos que nuestra acción será más eficaz.
Me he reunido tres veces con el general David Petraeus en los últimos meses y, aunque queda mucho por hacer, confío en que la estrategia actual está empezando a tener un impacto real.
De hecho, en todas las áreas en las que estamos involucrados -desarrollo rural, actuación policial, gestión de las fronteras o lucha contra el tráfico de drogas- trabajaremos para levantar instituciones locales afganas, poniendo el énfasis en la promoción del Estado de Derecho y la gobernanza, y en la lucha contra la corrupción.
Este será un aspecto clave de nuestro compromiso en Afganistán, ya sea con el respaldo político a las diputadas del nuevo Parlamento afgano o a través de nuestro apoyo a la participación de las mujeres en proyectos de desarrollo locales como el ampliamente reconocido Programa de Solidaridad Nacional, el cual hemos estado financiando a través del Banco Mundial desde 2002.
En primer lugar, el status quo ya no es una opción realista en la medida en que las fuerzas de la OTAN están anunciando una tras otra su retirada de Afganistán, y no sabemos si el país es capaz de garantizar su propia seguridad.
Hay que darle tiempo a esta estrategia para que funcione de acuerdo al programa establecido por el Presidente Obama, con 2014 como fecha tope para la completa "afganización" de las operaciones militares y policiales.
Señora Presidenta, baronesa Ashton, la Unión Europea está involucrada en una serie de misiones en Afganistán sobre la base de las resoluciones de las Naciones Unidas.
Hay demasiados jóvenes soldados europeos que han perdido la vida en Afganistán.
Un gran número de soldados han sido gravemente heridos o están sufriendo el estrés mental que provoca el servicio militar.
Miles de cooperantes civiles de Europa arriesgan sus vidas cada día para ayudar a que haya un futuro mejor en Afganistán.
Sabemos que no habrá una solución militar y, por eso, debemos hacer mayores esfuerzos para conseguir una solución política al conflicto, por medio de la UE y una política exterior común.
Tenemos que poner en marcha iniciativas específicas, en particular a nivel regional, para estabilizar la situación.
No obstante, la nueva estrategia de la UE solo puede tener éxito si deja de tener un papel pasivo e implica activamente a los países vecinos.
en nombre del Grupo ALDE. - (SL) Señora Presidenta, gracias por acordarse del embajador Richard Holbrooke.
Sin embargo, es un problema que exportará la lucha contra el terrorismo internacional a los países y regiones vecinas mientras dure la lucha en Afganistán.
El informe es un estímulo para que la Unión Europea haga una política responsable y creativa en Afganistán.
Este informe ofrece un análisis muy honesto y justo de los defectos de la intervención internacional en Afganistán desde 2001.
El problema de los derechos fundamentales, y más aún de los derechos de las mujeres, sigue intacto.
También es un desastre para los jóvenes que se ven obligados a unirse al combate en los ejércitos de la OTAN y los Estados Unidos, de los cuales ya han sido asesinados unos 500 este año.
en nombre del Grupo EFD. - (NL) Señora Presidenta, como ponente encargado de redactar la posición de la Unión Europea sobre Irán, me he centrado, respecto a la resolución sobre Afganistán, en el papel de la República Islámica en el escenario bélico afgano.
Por este motivo, plantearé tres preguntas a la señora Alta Representante y quisiera pensar, señora Ashton, que las contestará por escrito.
Y conozco los nombres de los 18 valientes jóvenes de mi circunscripción a los que esta locura les ha costado la vida solo en el último año.
El cabo Simon Hornby, de Liverpool; el suboficial David Markland, de Lancashire; el soldado Sean Dawson, de Stalybridge; el cabo Harvey Holmes, de Hyde; el cabo Terry Webster, de Chester; el soldado de primera Andrew Breeze, de Manchester; el infante de marina Steven Birdsall, de Warrington; el infante de marina Paul Warren, de Preston; el sargento Steven Darbyshire, de Wigan; el soldado Alex Isaac, de Wirral; el soldado Douglas Halliday, de Wallasey; el sargento portaestandarte Martyn Horton, de Runcorn; el soldado Thomas Sephton, de Warrington; el sargento David Monkhouse, de Cumbria; el zapador Darren Foster, de Carlisle; el soldado de primera Jordan Bancroft, de Burnley; el soldado Darren Deady, de Bolton; y el soldado de la Guardia Real Christopher Davies, de St Helens. ¡Menuda forma tan criminal de derrochar las vidas de jóvenes valientes!
Nosotros le respaldaremos con gusto en su labor. (BG) Señora Presidenta, lo que estamos debatiendo hoy es seguramente uno de los informes más importantes sobre política exterior y seguridad de 2010.
En comparación, cinco días de guerra cuestan lo mismo que costaría acabar con la pobreza, y una semana de guerra cuesta los mismo que costarían 6 000 escuelas.
Desde 2002, la Unión Europea y sus Estados miembros han invertido más de 8 mil millones de euros sin obtener ningún resultado visible.
Espero que podamos aprender de este documento a fin de mejorar nuestra actuación en Afganistán.
Creo, por tanto, que tenemos motivos para mantener un debate sobre esta materia y creo que los últimos acontecimientos han demostrado que esto no está tan claro para ninguno de nosotros.
Queda claro que muchos soldados están siendo asesinados en Afganistán -incluidos soldados de mi país, de Polonia-, demasiados de ellos están siendo asesinados, nuestra estrategia está costando demasiado dinero y la estrategia de la OTAN también es cuestionable.
Le admiro por Dayton, le pude conocer en una fascinante cena en Bruselas y me impresionó mucho. (NL) Señora Presidenta, ninguna estrategia que sea, principalmente, de carácter militar tiene posibilidad alguna de tener éxito en Afganistán.
El número de tropas que tenemos allí ha aumentado de 20 000 en 2001 a 150 000 ahora y, sin embargo, la inseguridad no ha hecho más que crecer.
También es esencial aislar a las fuerzas de los talibanes de sus bases en Pakistán y Peshawar.
Los fondos se deberían obtener a nivel regional, pero la autoridad debe ser central.
Más disoluciones de Afganistán podrían conducir a una "somalización" del país y su división entre las tribus combatientes. (EL) Señora Presidenta, la situación de Afganistán es una cuestión de extremo interés para la comunidad internacional, no solo porque allí hay fuerzas militares, sino también porque se han desplegado y se desplegarán fuerzas en el futuro que emprenderán ataques terroristas y ocasionarán problemas a la comunidad internacional.
Así pues, ha de ser eliminado pero, lo que es más importante, como ha dicho usted, es que hacen falta esfuerzos en materia de desarrollo, esfuerzos en materia de sanidad, para reducir la mortalidad infantil, es decir, tenemos que presentarle a este pueblo un modelo que le guste, que le encante y que quiera para su futura calidad de vida, que puedan integrar en la percepción que tienen de la vida.
La Unión Europea tiene que quedarse, baronesa Ashton, y sus intervenciones han de ser continuas y mantener la imagen europea, exactamente como ha dicho usted. (PT) Señora Presidenta, Richard Holbrooke, a quien también quiero rendir un sincero homenaje, dijo antes de morir "debemos poner fin a la Guerra de Afganistán".
Con tal de que ellos pongan fin a su política de ocultación con respecto a estas cuestiones políticas fundamentales, los europeos de la Unión Europea y la OTAN podrían ayudar a poner fin a la guerra de Afganistán y también a la infernal incursión en Pakistán. (IT) Señora Presidenta, Señorías, me uno a ustedes al recordar a Richard Holbrooke.
Espero que el ponente crea apropiado reconsiderar este punto, de lo contrario me uniré a mi grupo en el voto en contra del informe. (SL) Señora Presidenta, quisiera felicitar al señor Arlacchi por su valiente informe.
No tengo tiempo para entrar en detalles sobre por qué caímos en la trampa de la administración Bush, pero es un hecho que nuestros ciudadanos esperan que pongamos fin de manera definitiva a esta locura, que nos ha costado más de 300 000 millones de euros e incontables vidas humanas.
También esperan una solución política y quieren que confiemos menos en una solución militar. (RO) Señora Presidenta, me alegra mucho que se haya alcanzado un consenso sobre este informe por parte de los grupos políticos de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Seguirá habiendo inestabilidad en la región, a pesar de los éxitos conseguidos en las operaciones de la FIAS. (RO) Señora Presidenta, primero me gustaría decir que apoyo la postura presentada anteriormente por mi colega, el señor Juvin, y quisiera empezar mi intervención pidiendo disculpas porque el informe no dice "Unión Europea" en el título.
Esto se puede atribuir a la forma en que nos hemos comportado en ese país.
No olvidemos que se han presentado más de 400 enmiendas al informe Arlacchi. (FR) Señora Presidenta, quisiera decir tres cosas brevemente.
Desgraciadamente, este no ha sido el caso durante 10 años, y es un hecho que podemos observar a diario sobre el terreno.
En concreto, un sistema de ayuda financiera transparente, la formación de las fuerzas policiales nacionales, la lucha contra el tráfico de drogas y la coordinación de la ayuda internacional son los puntos principales de la estrategia política y militar que se han reforzado más.
Habla de la situación de las mujeres y los niños en ese país.
La historia de terror de Afganistán ha supuesto la muerte de 346 soldados británicos, muchos más soldados aliados y miles de afganos inocentes.
La razón es que, más allá de sentimentalismos, una intervención que dura 10 años puede ensombrecer totalmente la eficacia de la decisión política tomada respecto a esa cuestión.
Creo que cada uno de nosotros es responsable ante aquellos que nos han elegido de encontrar una respuesta a esta pregunta.
Debemos tener el valor de llevar a cabo un análisis y una valoración habituales de nuestras acciones, admitir en qué nos hemos equivocado y, cuando lo hayamos hecho, encontrar otras soluciones.
Tras años de intervención en Afganistán, observamos que los afganos no nos entienden, no quieren nuestra ayuda y no entienden nuestra civilización ni nuestros valores culturales.
Creo que es realmente necesario que retiremos gradualmente nuestras fuerzas armadas y le entreguemos el poder a la administración local y los políticos locales, y posteriormente ayudemos al pueblo de Afganistán a través de los políticos locales de forma que puedan identificarse con los valores de nuestra civilización y entendernos, así después quizás quieran y puedan aceptar nuestra ayuda.
No obstante, precisamente como nuestro compromiso es a largo plazo, yo prevería al menos tres grandes retos.
Como dije al principio, en mi opinión que Afganistán es importante para todos nosotros y para nuestros ciudadanos, y que la Unión Europea debe seguir siendo un actor clave.
Se critica de forma moderada, pero creo que se puede llegar a un acuerdo entre los grupos con respecto a ese tema.
Les doy las gracias a ustedes y también a la baronesa Ashton.
Espero que tenga muy presente el contenido del informe, que es muy concreto y pide una estrategia para salir de Afganistán. (HU) Señora Presidenta, disculpe si hablo ahora, desde el punto de vista técnico, y no dirijo mi pregunta al señor Arlacchi, pero solo quisiera dirigir, con todo el respeto, un pequeño recordatorio o pregunta a la Señora Presidenta.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) La estrategia presentada y aprobada en Lisboa conlleva una transferencia gradual del control de la zona, región por región, de la responsabilidad de la FIAS a las fuerzas armadas afganas.
Creo que esta estrategia debe ir de la mano de proyectos civiles más grandes y más prominentes, que apoyen el desarrollo de estas regiones en las que la pobreza está omnipresente y la presencia de la FIAS y las fuerzas estadounidenses no han supuesto cambios importantes.
Nuestra estrategia debería tener en cuenta tanto la seguridad de los ciudadanos de Afganistán como la de nuestros representantes, que están trabajando por el desarrollo del país.
por escrito. - (DE) El informe sobre una nueva estrategia para Afganistán presenta la imagen crítica absolutamente necesaria de la situación que hay en ese país.
Aplaudo el hecho de que el Parlamento Europeo, a diferencia de muchos parlamentos de los Estados miembros, esté enviando una señal clara con este informe de que el conflicto debe terminar y de que hace falta un cambio de política a fin de alcanzar un desarrollo político, económico y democrático sostenible en Afganistán.
Debemos respaldar el mensaje fundamental de este informe.
