Estrategia de la UE para la integración de la población romaní (debate) El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Járóka, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní.
Tenemos un acuerdo que apoyan seis grupos políticos, 27 Estados miembros y cinco comisiones parlamentarias muy importantes.
La estrategia debe tener en cuenta igualmente la territorialidad de la exclusión, ya que la distribución geográfica de las desventajas sociales no es uniforme en la Unión Europea, sino que la pobreza y la exclusión social se concentran en microrregiones subdesarrolladas, que en muchos de los nuevos Estados miembros están sobre todo pobladas por ciudadanos de etnia romaní.
Recomiendo la adopción de los indicadores de Laeken sus componentes complementarios para medir la exclusión social y territorial así como para evaluar el progreso.
Estos son los principios y prioridades en los que debe sustentarse la estrategia europea para la integración de la población romaní, y quedo a la espera de sus observaciones sobre mi informe. (Aplausos) Presidente en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, la Presidencia húngara concede una gran importancia a la integración de la población romaní y agradece el apoyo activo del Parlamento Europeo en esta cuestión.
El 8 de abril se celebra en todo el mundo el Día Internacional de la Población Romaní .
Posteriormente, la Presidencia húngara redactará el proyecto de conclusiones del Consejo, que espero apruebe el Consejo de Empleo, Política Social, Salud y Política del Consumidor en su reunión del 19 de mayo.
Permítanme recordar a Sus Señorías una resolución anterior del Parlamento, aprobada en 2006, que se ocupa de la situación de las mujeres romaníes.
Señorías, la ponente para este tema, Lívia Járóka, nos puede servir de inspiración también a este respecto, en particular para las mujeres, pero también para los hombres.
Quiero dar las gracias una vez más a la señora Járóka ya todas Sus Señorías por participar en este proceso de importancia vital, y me gustaría volver a recordarles que la Presidencia húngara está decidida a lograr resultados sustanciales en este ámbito.
La integración social y económica de la población romaní es, en mi opinión, una obligación moral, pero también un interés económico de nuestras sociedades europeas, como señala acertadamente el informe del Parlamento.
Nos ayudará a tomar las medidas necesarias para mejorar la situación del pueblo romaní y su integración social y económica en la sociedad.
Como quizás recuerden, la Comisión adoptó el 7 de abril de 2010 una comunicación sobre la integración social y económica de la población romaní en Europa, que fue el primer documento sobre políticas dedicado específicamente a esta población.
También coincidimos, creo yo, en que la responsabilidad primordial por las poblaciones romaníes corresponde a los Estados miembros en que se mueven dichas poblaciones, y es por ello que la Comisión elabora este marco de la UE en concertación con las estrategias nacionales de integración, porque necesitamos ambas y necesitamos saber hacia donde vamos juntos y hacia donde va cada Estado miembro a fin de adaptar las políticas específicas a los problemas de la población romaní que vive en ese Estado miembro.
El marco de la UE que presentaremos en abril se basará en su resolución, señora Járóka, en los trabajos del grupo de trabajo sobre la población romaní de la Comisión y, por supuesto, en la amplia gama de contribuciones recibidas de los Estados miembros y la sociedad civil.
Existe sin duda una necesidad social y económica a la que se aúna en este caso un imperativo moral.
En cuarto lugar, estoy de acuerdo con el Parlamento en que debemos crear un mecanismo eficaz para el seguimiento de las estrategias nacionales para la integración de la población romaní.
Es evidente que algunos Estados miembros no podrán hacer avances suficientes hacia los objetivos de la Estrategia Europa 2020 a menos que adopten medidas concretas para mejorar la integración de la población romaní.
En 2009, József B y su esposa fueron condenados por un tribunal húngaro a diez meses de cárcel por negligencia de menores.
La Estrategia de la UE para la integración de la población romaní no producirá cambios inmediatos, pero dará una oportunidad para cambiar.
Es necesario garantizar la no discriminación y no solo en el mercado laboral, sino también en todas las esferas de la vida social.
Señora Presidenta, felicito a la señora Járóka por su excelente cooperación.
El establecimiento político y las empresas tienen que redescubrir a la población romaní y ofrecerles un mejor acceso al mejor al mercado laboral para que puedan contribuir a al desarrollo económico y la prosperidad de la Unión Europea.
Espero sinceramente que este informe sea tenido debidamente en cuenta y contribuya a mejorar la integración social y económica de la población romaní en nuestro continente.
También ellos deben tener plenos derechos, derechos humanos en el sentido estricto de la palabra.
La Unión Europea debe asumir la realidad del problema romaní, que está dictada por la situación económica de esta población en general, pero sobre todo por algunos aspectos de su propia tradición, como su estilo de vida nómada, su bajo nivel educativo y, por extensión, su falta de cualificaciones profesionales.
La comunidad romaní tiene que comprender que debe hacer los esfuerzos necesarios y que tiene que querer realmente integrarse en la sociedad, independientemente de su país de origen o residencia.
La futura estrategia concebida por la Comisión debe proponer programas marco adaptados a la vida nómada de algunas de las comunidades romaníes, que se elaboren y apliquen de forma similar en todos los Estados miembros.
Resulta difícil imaginar la forma en que viven estas personas en algunas capitales europeas.
Creo que la lucha a favor del pueblo romaní es, ante todo, una lucha contra la pobreza y no solo entre esta población.
Los esfuerzos realizados a nivel local también son importantes.
Espero que la Comisión pueda presentar una estrategia eficaz para la población romaní.
En mi opinión, los habitantes de los países desarrollados "descubrieron" a los ciudadanos romaníes no necesariamente por reconocer las malas condiciones en que vivían en sus países de origen, sino porque les molestaba su presencia en las calles y en las afueras de las ciudades.
A continuación, la Comisión Europea también deberá participar a través de sus propios proyectos gestionados por ella misma, proyectos piloto -que es lo que propone este informe- que podrían llevarse a cabo, por ejemplo, en las microrregiones de las que hemos hablado con el fin de que estos proyectos ejemplares puedan convencer a todas las partes interesadas de participar en el proceso de inclusión.
Este enfoque no se ajusta al principio de subsidiariedad, si es cierto -y lo es- que estas medidas deben concebirse y aplicarse a nivel local, regional y nacional, ya que tienen sus efectos en las regiones y sus poblaciones nativas.
Comenzaría por rematar este lugar y nadie se atrevería a quejarse. (HU) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar a la señora Járóka.
En varios Estados miembros existe un gran número de grupos romaníes atrapados en la pobreza, y nunca habrá suficientes empleos para ellos debido a que sin cualificaciones simplemente no pueden encontrar un empleo.
La formación de las niñas romaníes merece especial atención, porque al parecer suelen abandonar la escuela con más frecuencia y son explotadas en mayor medida en el trabajo doméstico. (SK) Señora Presidenta, hablamos sobre otro tema sumamente delicado y, en mi opinión, el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo deben resolverlo, porque la inclusión de la población romaní ya no puede llevarse a cabo exclusivamente a nivel nacional.
Nuestro problema es que también encontramos grandes prejuicios en nuestras sociedades, y me refiero a aquellos Estados miembros en los que los problemas con la población romaní tal vez son más graves que en otros Estados miembros.
Este informe aborda algunos de los problemas, pero de una forma sesgada.
Me refiero en particular a toda la parte relativa a la escolarización de los niños romaníes, en la que señalamos que dicha escolarización es tanto un derecho como una obligación, y en la que deben participar igualmente las familias de los niños.
Los ciudadanos romaníes deben pasar del papel de espectadores al de actores participantes para transformar estas medidas destinados a ellos.
El marco de la Comisión ofrecerá la oportunidad de una mejor gobernanza cuando los Estados miembros no ofrezcan apoyo a las regiones y autoridades locales.
Creo que el instrumento más poderoso para mejorar la situación de esta comunidad es la educación, más que cualquier otra política destinada a la integración social.
Al mismo tiempo debemos tener en cuenta las características particulares de este grupo étnico que son la causa de sus problemas en un gran número de ocasiones.
Al mismo tiempo es necesaria la cooperación de la comunidad romaní, que debe asumir su responsabilidad y cambiar su situación para bien. (FI) Señora Presidenta, señora Vicepresidenta, señor Comisario, para comenzar quiero dar las gracias en particular a la ponente, señora Járóka, y a los ponentes alternativos por un excelente informe que presenta las sólidas orientaciones del Parlamento para elaborar una estrategia común de la UE para la integración de la población romaní.
Cualquier futura estrategia deberá basarse en un enfoque exhaustivo y concreto, y en la cooperación entre la Comisión, los Estados miembros y, en particular, las organizaciones romaníes.
Debemos desarrollar un sistema para que los Estados miembros hagan un seguimiento de las cuestiones relacionadas con la población romaní, que cuente con una estructura permanente. (HU) Señora Presidenta, señor Secretario de Estado, señora Comisaria Reding, señor Comisario Andor, en primer lugar permítanme felicitar a la señora Járóka por su excelente informe y por todo el trabajo que realiza de forma constante para la protección de las comunidades romaníes europea desde 2004.
Me gustaría abordar el debate de hoy desde la perspectiva de los niños, porque actualmente todos los niños de Europa deberían tener un acceso garantizado, también en la práctica, a oportunidades y a la promoción social, ya se trate de niños pertenecientes a la comunidad mayoritaria o bien a una minoría.
Actualmente el porcentaje de niños que viven con múltiples desventajas en extrema pobreza a nivel de la UE es del 19 %, y una parte considerable de estos niños son romaníes.
Por consiguiente, una estrategia a escala de la UE para la integración de la población romaní debería utilizar como base el informe Járóka y reforzar la solidaridad social de los Estados miembros, por ejemplo, por medio de mapas de crisis, así como estimular iniciativas a nivel local.
Después de todo es en interés de todos nosotros demostrar que es posible cambiar nuestra actitud hacia nuestro entorno.
Celebro que la Presidencia húngara considere la elaboración de esta estrategia como una de sus principales prioridades y colabore estrechamente con la señora Járóka en esta materia. (HU) Señora Presidenta, la cuestión de la exclusión social y la situación económica y social de la población romaní ha sido objeto de debate desde la adhesión de los países de Europa Central y Oriental.
Tenemos una responsabilidad compartida, todos nosotros somos responsables, pero las comunidades romaníes también son responsables de su propio destino, al igual que Europa por no haber reconocido el problema hasta ahora.
La mayoría tiene más responsabilidad, pero la minoría también tiene la que le corresponde.
La integración social de los ciudadanos romaníes está retrasada y es considerada una utopía por muchos, tanto en la administración como en la propia comunidad.
Quiero felicitar a la señora Járóka y también a Kinga Göncz, y acojo con beneplácito el compromiso del Consejo y la Comisión. (RO) Señora Presidenta, el hecho de que discutamos hoy la elaboración de una estrategia europea para la inclusión de la población romaní reconoce por fin que este problema forma parte del mandato de la UE y no de los Estados miembros.
Es por ello que creo que la Estrategia Europa 2020 es un marco eficaz que ayudará a elaborar las estrategias, políticas y apoyo financiero necesarios.
El marco de la UE para las estrategias nacionales para la inclusión de la población romaní se presentará primero a la Plataforma europea para la integración de la población gitana porque necesitamos -como han señalado muchos oradores- incluir a esta población en nuestros trabajos y que asuma su responsabilidad.
También es muy importante -y en este aspecto me dirijo a la Presidencia- que se lleve a cabo un seguimiento de la labor que llevemos a cabo en los próximos meses para que podamos ver cómo se ejecutarán todos los proyectos en la práctica.
Este es el mejor momento porque en abril la Comisión publicará su comunicación y entonces queremos incorporar la comunicación en los trabajos del Consejo.
Como ha dicho el Comisario Andor, se trata de una cuestión social y económica en la que la pobreza extrema aún representa un problema general en muchos lugares de los Estados miembros de la UE.
De hecho, la educación es una inversión en el futuro y este es un aspecto clave cuando hablamos de personas inactivas, no solo porque no tienen trabajo ni oportunidades para estudiar, sino que están inactivas en un sentido más profundo de la palabra, porque han renunciado a la esperanza.
Es muy importante permitir que estas personas dejen de ser objeto de estas medidas para convertirse en sujetos y participen en ellas por sí mismos en calidad de socios.
Después de todo, Europa nos pertenece a todos y la mayoría solo puede sentirse bien si la minoría también lo hace.
Para finalizar me gustaría expresar la esperanza que me he formado en los últimos seis años de que la próxima Comunicación de la Comisión hará suyos estos puntos y ofrecerá un fundamento muy positivo sobre el cual la Presidencia húngara pueda cumplir su promesa de poner en marcha esta estrategia europea para la población romaní.
Los gobiernos y los ciudadanos romaníes deben cumplir lo que han firmado, es decir, adoptar medidas decididas para obtener resultados tangibles.
Me gustaría subrayar que, con la adopción de una estrategia común para toda Europa en relación con la integración de la población romaní, el Parlamento Europeo está demostrando que la Unión Europea no se limita a dejar que los problemas de la integración los aborden los propios Estados miembros.
Asimismo, se debería promover la mayor participación posible de representantes de la comunidad romaní en el proceso de elaboración de una política de la UE sobre cuestiones relacionadas son dicho colectivo.
El informe sobre la Estrategia de la UE para la integración de la población romaní enumera los problemas y las dificultades a los que se enfrentan las comunidades romaníes en la UE.
Por todo ello, la integración de la comunidad romaní no es solo una obligación moral y una obligación en cuanto a la protección de derechos humanos, sino, sobre todo, una necesidad económica.
Aunque la escala de la UE es fundamental, creo que los resultados más efectivos pueden lograrse actuando a nivel local o regional.
Espero que la labor del Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el Consejo Europeo y, por último, pero no menos importante, la Presidencia húngara de la UE triunfe en el desarrollo y la conclusión final de esta estrategia trascendental para la integración de la comunidad romaní para junio de este año.
