Iniciamos el trabajo en el Parlamento hace exactamente seis meses: seis meses han transcurrido desde que comenzamos a trabajar en el informe y el momento de la votación, y durante ese período más de 700 000 personas han desarrollado la enfermedad de Alzheimer o alguna otra forma de demencia.
En el ámbito de la investigación, sabemos que el número de personas que padecen esta enfermedad se duplica cada 20 años.
La cuestión tiene que ver con un dispositivo médico, en concreto un inhalador para el asma, que fue patentado en 1990 y comercializado legalmente.
El Ministerio inició el procedimiento -el procedimiento en virtud del artículo 8 de la Directiva- a finales de 1997, pero se quedó en punto muerto porque no se facilitó información y no había comenzado el proceso de consultas con el fabricante.
Ello ha tenido un grave impacto económico sobre el fabricante, porque ha estado esperando una respuesta durante más de 15 años y no puede colocar su producto en el mercado.
Según lo recomendado por el Parlamento, también puedo confirmar que la iniciativa "Unión por la innovación" de la Estrategia Europa 2020 tendrá como primera área piloto para la nueva asociación europea de la innovación el tema del envejecimiento activo y saludable.
Por último, la Comisión ve con buenos ojos una serie de recomendaciones, entre ellas la declaración de 2014 como Año Europeo del Cerebro.
Cuando las autoridades alemanas prohibieron el producto de nuevo en 2005, la Comisión analizó detenidamente el caso y concluyó el procedimiento en julio de 2007 mediante carta formal dirigida a las autoridades alemanas y al fabricante.
El análisis de la Comisión era que la prohibición de las autoridades alemanas estaba justificada porque los datos clínicos proporcionados por el fabricante eran insuficientes para demostrar la seguridad del dispositivo.
Esto significaba que la disposición legal aplicable era el artículo 18 de la Directiva, que se ocupa de los casos en los cuales se comercializa un producto con un uso indebido de la marca CE.
Señor Presidente, voy a hablar sobre la enfermedad de Alzheimer y otras formas de demencia.
Me gustaría felicitar a la ponente, la señora Matias, por el buen trabajo que ha realizado.
La acción está fragmentada y las respuestas son desiguales en términos de investigación y lucha contra esta enfermedad.
El informe apoya la solidaridad entre los Estados y el intercambio de buenas prácticas para evitar la duplicación de esfuerzos y la pérdida de recursos.
El hecho de que todo ello se lleve a cabo a nivel nacional incrementa la fragmentación.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señor Presidente, casi diez millones de europeos padecen actualmente demencia, siendo la enfermedad de Alzheimer la forma más común.
Por lo tanto, acojo con gran satisfacción esta iniciativa europea sobre la demencia.
Celebro también el planteamiento sobre la mejora de la investigación en Europa, sobre todo porque sabemos que el 85 % de la investigación actual carece de coordinación de la UE.
También acojo con satisfacción el enfoque relativo al intercambio de mejores prácticas y los derechos de los enfermos y sus familias.
Podemos y deberíamos celebrar la actual financiación a cargo de la UE de 32 proyectos de investigación, pero debemos hacerlo mejor, mucho mejor, en especial en cuanto a la coordinación de la investigación sobre el Alzheimer en el octavo programa marco de investigación ya en 2014.
Esto está claramente especificado en el punto 21 de nuestra resolución.
A nivel europeo, lo que está cubierto por el punto 64 de nuestra resolución, es crucial que el Parlamento finalmente responda al llamamiento de los investigadores.
El fabricante recurrió a la Comisión allá por 1996 y la Comisión de Peticiones lleva ocupándose de la cuestión desde 2006.
El punto importante es este: se ayuda a los enfermos, las familias tienen información y apoyo y, en última instancia, a los pacientes se les ayuda a mantener su dignidad a través de esta difícil enfermedad.
También creo que deberíamos reconocer la contribución del sector voluntario y comunitario en todo ello.
Pero luego vino el impacto inesperado: el inhalador fue prohibido por las autoridades alemanas, como resultado de lo cual la Comisión Europea inició un procedimiento de la cláusula de salvaguardia.
Sin entrar de nuevo en todos los detalles, estoy convencido de que la prohibición inicial del inhalador de 1996 no fue impuesta de forma legítima.
La actual carga médica y social de esta enfermedad supone una grave amenaza para la sostenibilidad de nuestros sistemas sanitario y social.
No importa si las empresas afectadas son grandes o pequeñas: la única cuestión relevante para nosotros es la seguridad de los pacientes. (FI) Señor Presidente, Señorías, mi más sincero agradecimiento a la ponente, la señora Matias, por su excelente trabajo sobre el informe relativo al Alzheimer.
En cualquier caso, el principio de precaución establece que debería conseguirse una reducción en el uso de esos productos químicos, como los pesticidas, en nuestros jardines y campos. (CS) Señor Presidente, también a mí me gustaría hablar sobre la enfermedad de Alzheimer.
Sabemos que este informe no tiene un impacto legislativo específico, ni es tampoco demasiado polémico.
Sabemos que, por razones médicas, es importante que los pacientes no sufran ningún trastorno en su entorno, lo que puede agravar la enfermedad y sus síntomas y hacer las cosas mucho más difíciles.
También es importante que no solo nos concentremos en la aportación de financiación para la investigación relativa a nuevos medicamentos para tratar enfermedades, sino que también examinemos simples medidas preventivas que todo el mundo puede seguir, como un cambio en la dieta y el estilo de vida.
Alzheimer podría ser uno de los principales asuntos que tenemos que abordar. (NL) Señor Presidente, como vicepresidenta de la Alianza Europea contra la Enfermedad de Alzheimer en el Parlamento Europeo, acojo con gran satisfacción el informe de la señora Matias.
Sin embargo, no puede exagerarse, por otro lado, la importancia de la programación conjunta de recursos de investigación.
Ya tenemos problemas, con hasta 1,4 millones de nuevos casos de alguna forma de demencia cada año, y debemos tomar medidas enérgicas en relación con el oportuno diagnóstico, la prevención y otras cuestiones relacionadas, como la dignidad del paciente.
Hay que reconocer que con el envejecimiento de la población europea la enfermedad de Alzheimer y otras formas de demencia están extendiéndose a un ritmo peligroso.
Las estadísticas muestran que una persona de cada cinco por encima de la edad de 80 años padece la enfermedad de Alzheimer.
Según el Informe Mundial sobre el Alzheimer de 2009, el 28 % de la población mundial que padece demencia vive en Europa, solo superada por Asia en este sentido.
En Polonia, el país que represento, alrededor de 250 000 personas sufren de Alzheimer, y los especialistas estiman que para el año 2040 esta cifra se habrá triplicado.
Como pueden apreciar, estas estadísticas son preocupantes.
Por eso me alegra que hayamos discutido hoy de este importante problema.
Me gustaría hacer hincapié en que en la lucha contra esta difícil enfermedad es fundamental prestar mucha atención a la prevención y concentrar los esfuerzos en la obtención de un diagnóstico lo más precoz posible.
Por lo tanto, existe la necesidad de elaborar una estrategia de prevención de la enfermedad de Alzheimer, vinculada al fomento de estilos de vida saludables, la información a la población sobre esta enfermedad y el intercambio de prácticas médicas. (GA) Señor Presidente, quiero expresarle mi gratitud por darme la oportunidad de hablar sobre la enfermedad de Alzheimer.
Por desgracia, debido al envejecimiento de la población europea, cada vez hay más personas que en el futuro podrían verse afectadas por esta enfermedad.
Por lo tanto, es esencial una mejor coordinación entre los Estados miembros, en relación con la investigación de las causas de la demencia, y mejores prácticas respecto al sistema de atención.
La carga de los cuidados recae a menudo sobre familiares próximos, y en Irlanda 50 000 personas se ocupan diariamente de las personas con demencia.
En conclusión, me gustaría rendir un homenaje especial a los cuidadores y a la sociedad del Alzheimer de Irlanda, que ofrecen un apoyo increíble a las personas afectadas por demencia senil. (DA) Señor Presidente, me gustaría interpelar al señor Comisario Dalli.
Creo que es del todo escandaloso que la Comisión siga sosteniendo que este producto debe someterse al mismo riguroso procedimiento de prueba que el medicamento en sí, como si tuviesen que ser examinados de acuerdo al mismo método de control, no exactamente el mismo que el fármaco, lo sé, pero incluso así como un dispositivo que forma parte de él.
Confío en poder ayudar a los Estados Miembros en sus esfuerzos para trabajar de forma estrecha con el Parlamento para abordar la enfermedad de Alzheimer y otras formas de demencia.
Es muy importante para mí, como Comisario responsable de cuestiones sanitarias, no poner en peligro la seguridad del paciente, no tomar atajos y eludir los procesos y procedimientos que tenemos operativos para garantizar que cualquier dispositivo, que sea utilizado en un entorno médico, esté debidamente probado y ofrezca garantías de seguridad.
Como lego en la materia, si tuviese que utilizar un dispositivo como este, estas son las preguntas que yo me formularía.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar expresando mi gratitud por todas las palabras que se han dicho sobre el informe que el Parlamento presenta sobre la enfermedad de Alzheimer y otras demencias.
La votación tendrá lugar mañana (miércoles, 19 de enero de 2011).
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) Se estima que 9,9 millones de personas en Europa padecen una enfermedad neurodegenerativa, como la enfermedad de Alzheimer.
La UE concede una cantidad considerable de dinero, 159 millones de euros, a 34 programas de investigación sobre enfermedades neurodegenerativas, pero dado que va a producirse un gran repunte de estas enfermedades en necesario ampliar los proyectos de investigación en el contexto del octavo programa marco para incluir la investigación sobre terapias de comportamiento, cognitivas y no farmacológicas.
Los datos sobre la frecuencia de la enfermedad de Alzheimer y otras formas de demencia están disponible en los países de la Unión Europea y han sido recogidos por Alzheimer Europe.
La enfermedad de Alzheimer era y es la principal causa de demencia en todos los países.
Esta enfermedad representa el 74,5 % de los casos de demencia en América del Norte, el 61,4 % en Europa y el 46,5 % en Asia.
En este contexto, creo que los Estados miembros deben desarrollar políticas a largo plazo y planes de acción para acelerar el acceso a la financiación de la investigación en el campo de la demencia y el Alzheimer, incluida la investigación sobre la prevención, en un nivel acorde con el impacto económico de estas enfermedades sobre la sociedad.
También deben prever y evitar las tendencias sociales y demográficas y concentrarse en el apoyo prestado a las familias de los pacientes que están a su cargo, proporcionando así protección social a las personas vulnerables que sufren de demencia.
La resolución presentada renueva nuestro compromiso en la lucha contra una enfermedad grave que todavía afecta a una de cada cinco personas mayores de 85 años.
Mantengo la opinión de que es necesaria una acción efectiva y coordinada a escala europea para seguir avanzando en la investigación y recopilación de datos epidemiológicos sobre esta enfermedad.
Una adecuada coordinación entre los Estados miembros puede contribuir a la difusión de las mejores prácticas en el tratamiento del paciente y ayudar a que los ciudadanos sean más conscientes de la importancia de la prevención y la intervención precoz.
Hago un llamamiento a la Comisión para que realmente haga de la lucha contra la demencia una prioridad europea y ultime las propuestas indicadas a continuación, en un plazo razonable: (1) fomentar la salud cardiovascular e invertir en una fuerza laboral más sana; (2) promover iniciativas que garanticen una participación social e intelectual de las personas mayores; (3) alentar a los Estados miembros a que apliquen la detección sistemática rutinaria que permite el diagnóstico precoz de la enfermedad, así como a facilitar el acceso a la medicación y el tratamiento una vez que la enfermedad se ha iniciado; (4) garantizar la realización de estudios epidemiológicos regulares en el ámbito europeo; (5) instar a los Estados miembros a que hagan mayor uso de la Tecnología Asistencial (AT).
Se estima que más de 8 millones de europeos con edades comprendidas entre los 30 y 99 años sufren enfermedades neurodegenerativas, y los científicos prevén que este número podría duplicarse cada 20 años.
Cerca de 10 millones de europeos sufren hoy de demencia, siendo la enfermedad de Alzheimer la forma más frecuente.
Acojo con satisfacción el planteamiento de mejorar la investigación en Europa, sobre todo porque sabemos que el 85 % de la investigación actual se desarrolla sin coordinación de la UE.
Es necesario prestar más atención a la prevención de estas enfermedades desde el momento en que las personas alcanzan la adolescencia.
Si bien son sobre todo las personas mayores las más afectadas, con las mejoras en el diagnóstico podrán detectarse con una frecuencia cada vez mayor los síntomas iniciales de estas enfermedades entre la población activa.
Además, unos amplios estudios epidemiológicos y clínicos, así como, así como una mejor investigación sobre la demencia y el Alzheimer, son factores importantes en la lucha contra las demencias.
La iniciativa europea sobre la enfermedad de Alzheimer y otras demencias es también muy significativa para iniciar un debate social serio y abierto sobre esta enfermedad, en el más amplio sentido de la palabra.
