Consolidación de la OSCE - Un papel para la EU (debate) El siguiente punto del orden del día es la declaración del Consejo sobre la consolidación de la OSCE y sobre el papel de la Unión Europea.
Como saben, dentro de tres semanas, los Jefes de Estado o de Gobierno de los 56 Estados participantes de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) se reunirán en una cumbre en Astana.
El llamamiento hecho en junio de 2008 por el Presidente Medvedev, en el que pedía que se revisara la estructura de seguridad europea y que estaba basado en un tratado, no solo recibió una respuesta positiva, sino que además revitalizó el diálogo dentro de la OSCE e inició el Proceso de Corfú.
El documento final debe ser lo suficientemente claro para que sea entendido por todos los ciudadanos.
La cumbre que tendrá lugar en Astana en diciembre debería adoptar un plan de acción que conduzca a la finalización de una carta para una comunidad de seguridad en el área de la OSCE.
Un plan como ese beneficia también a los Estados miembros de la Unión Europea.
Un marco adecuado para debatir estas reformas es el que proporciona el Proceso de Corfú y su culminación en la próxima cumbre de diciembre en Astana.
La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, como ya se ha dicho, es una parte única e integral de la estructura de seguridad euroatlántica y euroasiática con una amplia base de miembros que une países desde Vancouver hasta Vladivostok.
La OSCE además ha sido capaz de establecer un vínculo reconocido entre el medio ambiente y la seguridad en política de desarrollo.
Las misiones de campo de la OSCE en países como Georgia y Moldova están contribuyendo de forma significativa a estabilizar sociedades traumatizadas por disputas recientes y conflictos enquistados.
De la misma manera que la UE y la OSCE se necesitan mutuamente en esta área, las cuestiones de protección del clima y suministro de energía también requieren una mayor cooperación estructurada. (FR) Señor Presidente, señor Chastel, Señorías, en mi discurso me gustaría hacer hincapié en el papel clave que juegan las misiones de observación de elecciones en el refuerzo de nuestras relaciones con la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) y también, de forma más general, en el refuerzo de nuestra acción exterior.
Señor Presidente, apoyo plenamente lo que ha dicho el señor Bütikofer sobre la necesidad de garantizar un equilibrio entre las tres dimensiones, o cestas, de la OSCE.
También me alegra ver que el informe incluye la idea de que el Parlamento Europeo debe pasar a estar más activo en la dimensión humana.
La cooperación debería estrecha, pero deberíamos, no obstante, mantener la naturaleza diferente de estas dos entidades. (HU) Desde su fundación, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa ha considerado la advertencia y la prevención de conflictos potenciales su tarea principal.
La cumbre de la OSCE en Kazajstán debería cancelarse de inmediato si es que ustedes se toman en serio el apoyo a los valientes defensores de los derechos humanos, democráticos, políticos, laborales y sociales en Kazajstán.
Se ha mencionado un aspecto en particular: la situación de los derechos humanos en Kazajstán.
Esta es la única forma de que la OSCE esté capacitada para trabajar de forma efectiva en la seguridad de Europa y Eurasia.
Con el objetivo de conseguir seguridad en Europa deberíamos continuar con el proceso que empezamos en 2008 en Corfú.
La UE debe adoptar una posición clara con respecto a una organización que juega un papel importante en la seguridad regional y en la promoción de los valores democráticos y los derechos humanos.
Me gustaría destacar el apartado 8 del informe Rouček, que disfrutó de un amplio consenso en la Comisión de Asuntos Exteriores.
