Dentro de ese parque automovilístico europeo, que podría alcanzar los 270 millones de automóviles en el año 2030, hay un tipo de vehículo que debe convertirse en un foco de atención al servicio de estos objetivos a los que yo me refería anteriormente.
Por eso, la Presidencia española ha incluido el desarrollo del vehículo eléctrico como prioridad de su agenda, como un medio de transporte alternativo preferente para reducir la dependencia, además, de los combustibles fósiles derivados del petróleo en el sector del transporte, y pasar, por tanto, claramente, decididamente, a un régimen de transportes eficiente desde el punto de vista energético y medioambientalmente sostenible.
El Consejo, por eso, promueve este debate sobre posibles medidas a adoptar para impulsar la producción del vehículo eléctrico por parte de la industria europea y por eso llevamos, el pasado 8 y 9 de febrero, al Consejo informal de competitividad, en San Sebastián, ese debate.
Un debate realmente intenso en el que se identificaron tres ejes centrales para trabajar: uno, promover un mercado europeo líder en la producción de vehículos eléctricos y sus baterías; dos, apoyar la adopción y aceptación del vehículo eléctrico como un medio de transporte similar al vehículo convencional, ponerlo a ese nivel o intentar que en el futuro tenga ese mismo nivel, que en este momento no tiene, evidentemente, y tardará algún tiempo en tenerlo; y, tres, crear las condiciones para que exista también en este caso un mercado único de vehículos eléctricos.
De acuerdo con esta invitación, la Comisión -luego se referirá a ello el señor Tajani- ha hecho pública su European strategy on clean and energy-efficient vehicles, una Comunicación realizada el 27 de abril, donde se habla de las tecnologías eléctricas, otras alternativas tecnológicas en ese ámbito y otros temas.
A nosotros nos gustaría que, respecto de la Comunicación de la Comisión, presentada el 27 de abril, pudiera haber unas conclusiones en el Consejo de competitividad de este mes de mayo.
La reunión del Consejo de Ministros en San Sebastián bajo la Presidencia española, los anuncios de programas nacionales para la movilidad eléctrica y la celebración de ferias del motor, no sólo en Europa sino también en Detroit y Pekín, han sido momentos clave para ello.
Quisiera ilustrar brevemente en esta Cámara el contenido de la estrategia de la Comisión: dicha estrategia incluye más de 40 medidas concretas, y me gustaría aprovechar esta oportunidad para exponerles las tres iniciativas que las partes interesadas han identificado como principales prioridades que la Comisión debe abordar, a saber: normalización, incentivos financieros e investigación.
En algunos casos los incentivos están relacionados específicamente con los vehículos eléctricos, mientras en otros se refieren a las bajas emisiones de CO2.
Comparto el punto de vista de la Presidencia española: estamos aquí para examinar una estrategia, que está recogida en el documento Europa 2020 presentado por la Comisión y aprobado por el Consejo, que sitúa la política industrial y empresarial en el corazón de la estrategia para salir de la crisis y para generar prosperidad y fomentar el desarrollo de nuestra sociedad en los años venideros.
Estoy muy agradecido por la iniciativa de la Presidencia española -y, por lo que puedo ver, se trata de un acontecimiento muy español- de adoptar esta serie de propuestas e ir por delante en ese sentido.
Para nosotros, eso significa que hemos de centrar mejor nuestras opciones de subvención en esta materia en las esferas de la cohesión, en las regiones y también en el desarrollo de las zonas rurales.
En tercer lugar, también debemos tener en cuenta los vehículos eléctricos a la hora de calcular nuestras emisiones de CO2.
Señor Presidente, Señorías, el tráfico es responsable en Europa de cerca del 30 % de las emisiones de CO2, y el transporte por carretera representa la mayor parte de dicho tráfico.
El requisito previo, sin embargo, es que ello no implique un resurgimiento de la energía nuclear, que es muy peligrosa; por este motivo, la producción de energía renovable es la conditio sine qua non.
Por esta razón Alemania, por ejemplo, se ha comprometido a limitar la cantidad de tierra que queda sellada bajo cemento y asfalto a 30 hectáreas diarias a partir de 2020.
En la actualidad esta superficie alcanza las 117 hectáreas diarias.
Si resulta que eso es "movilidad eléctrica", necesitaremos una normalización a escala tanto europea como internacional.
Los Verdes votarán a favor de esta resolución.
Probablemente la mayoría de ustedes sólo me conocen por mi viaje en bicicleta de 866 kilómetros desde Praga hasta el Parlamento Europeo, en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Comisario, señor López Garrido, creo que es muy importante que reflexionemos sobre la cuestión de los vehículos eléctricos y que debatamos sobre ella en profundidad.
Dicho esto, me gustaría señalar, como ya ha dicho el Presidente, que la industria automovilística representa el sector industrial más importante de la Unión Europea, y continuará siendo extremadamente importante para los empleadores, para los trabajadores y para los puestos de trabajo.
Creo que deberíamos realizar el cambio al coche eléctrico lo antes posible, como ya ha dicho el Comisario.
En segundo lugar, señor Comisario y señor Presidente, los vehículos del futuro y, en particular, las baterías eléctricas.
La propia tecnología decidirá la forma que adoptará.
Espero que los constructores europeos realizarán aportaciones para hacer realidad las ideas recogidas en la Estrategia 2020 y crear soluciones modernas para conectar los vehículos eléctricos a redes eléctricas inteligentes.
La llegada de los coches eléctricos en el mercado podría representar una ventaja competitiva para la industria europea.
No debemos olvidar, sin embargo, que Europa es en la actualidad el líder mundial en el sector automovilístico y que no podemos poner en riesgo esta ventaja competitiva.
Exhorto a aumentar las inversiones en investigación y desarrollo en el ámbito de las redes inteligentes y de la tecnología de las baterías, con el fin de asegurar el uso eficiente de las materias primas en las baterías.
Pido, por tanto, que se haga todo lo posible por mantener el liderazgo europeo en la industria automovilística mundial. (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo también quiero expresar mi gratitud a la Presidencia española y a la Comisión por hacer hincapié en el tema de la "movilidad eléctrica".
También creo que podemos utilizar la movilidad eléctrica para revitalizar la economía de la movilidad en Europa, y que debemos hacerlo para crear valor y para proteger los puestos de trabajo.
Por tanto, señor Comisario, quiero pedirle una mayor integración de la movilidad eléctrica en la continuación de Cars 21. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, ayer esta Cámara estaba repleta de alcaldes que firmaron el Pacto de los Alcaldes con objeto de asumir un compromiso real para la creación de una economía de bajas emisiones de CO2.
Es posible que haya margen para un gran salto adelante para el coche eléctrico, y para el transporte en general, especialmente en las ciudades.
Estamos trabajando en un proyecto europeo, tratando de mantener los puestos de trabajo y asumiendo el liderazgo, de modo que todo ello podría aparecer con mayor claridad en la Comunicación. (IT) Señor Presidente, señor López Garrido, Señorías, muchas gracias por su informe, señor Tajani.
El proyecto del coche eléctrico nació en 2006: todas las instituciones están de acuerdo en que se trata de un proyecto válido.
El Parlamento Europeo ya emitió su veredicto en ese sentido en 2008, la Comisión publicó una Comunicación sobre los vehículos inteligentes en 2006 y en la actualidad nuestro Comisario está realizando esfuerzos importantes y prácticos para lanzar estos vehículos en un futuro próximo.
El auténtico problema que debe debatir hoy el Parlamento Europeo consiste en saber qué tipo de Europa y qué clase de relación queremos establecer entre los Estados miembros.
Como resultado de ello, en 2009 se ha producido en la Unión Europea un aumento del 7 % en la demanda de vehículos híbridos o eléctricos.
Muchas compañías automovilísticas, tanto en Europa como en Asia, han completado ya el desarrollo de estos vehículos y están preparadas para lanzarlos al mercado.
Por consiguiente, desde el interés por crear un espacio para los vehículos eléctricos lo antes posible, insto a la Comisión a unir sus esfuerzos cuanto antes a los de los productores japoneses y a contribuir activamente a la introducción de normas globales para el uso de los vehículos eléctricos. (ES) Señor Presidente, Europa 2020, coche eléctrico.
La señora Bilbao acaba de hablar de las regiones como un elemento fundamental para el desarrollo del vehículo eléctrico.
Estoy convencido de que la Unión Europea tiene que tener en cuenta todos estos elementos en el futuro.
De hecho hay ya más de noventa modelos diferentes de vehículo eléctrico anunciados por los fabricantes de vehículos para ser puestos en el mercado en fechas más o menos cercanas.
El nivel de eficiencia puede llegar a un 60 % de la tecnología que se utiliza para el vehículo eléctrico, mientras que los motores tradicionales tienen una eficiencia del 20 %.
Por otra parte, en el campo de la energía, el vehículo eléctrico ayuda objetivamente a cumplir estos propósitos de los que esta misma tarde hablábamos aquí cuando nos referíamos a Europa 2020 y al objetivo de lucha contra el cambio climático, el llamado objetivo 20/20/20.
Señor Presidente, Señorías, creo que la Presidencia española ha situado correctamente la estrategia relativa a los coches eléctricos en un contexto amplio -más amplio- que no sólo concierne a los vehículos eléctricos sino también al desarrollo y la protección de la industria automovilística, en el contexto de la política industrial europea.
Alguien ha planteado la cuestión de la normalización: en el documento de la Comisión se asigna a los órganos de normalización de la Unión, en 2010, la tarea de desarrollar una norma europea armonizada para los sistemas de recarga, que deberá estar lista para el año próximo.
No obstante, debemos proporcionar directrices concretas a los fabricantes del sector, de forma que sea verdaderamente posible crear coches eléctricos que no contaminen.
Por este motivo, todos nosotros hemos asumido el compromiso de garantizar -y el debate que hemos celebrado esta tarde así lo demuestra- que este sector industrial pueda ser más competitivo.
Con este objetivo, el Primer Ministro Emil Boc decidió recientemente crear un grupo interministerial al que se encomendó la tarea de diseñar una estrategia nacional para la fabricación de coches eléctricos.
En abril la Comisión publicó una Comunicación sobre vehículos limpios y energéticamente eficientes, es decir, sobre la estrategia europea de fomento del desarrollo y el uso generalizado de vehículos que son "limpios y eficientes", en el sentido de que presentan unas bajas emisiones de dióxido de carbono y de agentes contaminantes.
La Comisión acaba de presentar una Comunicación sobre los vehículos limpios y energéticamente eficientes que establece una opinión neutral en cuanto a los vehículos eléctricos y que no concede una prioridad particular a ninguna de las opciones disponibles, ya se trate de vehículos eléctricos, híbridos o propulsados con hidrógeno.
Esto significa que la Comisión debe priorizar la resolución de los problemas que continúan afectando a la producción de vehículos eléctricos, como el coste de las baterías, la necesidad de profundizar en la investigación y el desarrollo a fin de mejorar sus características y, lo que es más importante, la armonización de los vehículos eléctricos y de los puntos de carga, tanto a escala mundial como en toda Europa, con objeto de garantizar un alto nivel de competitividad en el mercado de manera que los vehículos eléctricos puedan competir en pie de igualdad con los motores tradicionales de combustión interna.
El desarrollo de vehículos eléctricos en Europa para sustituir a los vehículos convencionales constituye una solución viable y con un mayor potencial de mercado.
por escrito. - Acojo con agrado la reciente estrategia de la Comisión sobre los vehículos limpios y energéticamente eficientes y, de forma especial, el nuevo enfoque centrado en los vehículos eléctricos en lugar de propulsados con biocombustibles en el marco del cambio a un modelo de transporte más respetuoso con el medio ambiente.
Asimismo, debe establecerse una red de puntos de carga normalizados, y animo a la Comisión y a los Estados miembros a trabajar en pos de la construcción de esta infraestructura normalizada con el fin de lograr que los coches eléctricos sean una alternativa viable tanto para los consumidores como para los fabricantes.
