Sin embargo, casi 200 años más tarde cientos de miles de personas continúan padeciendo la forma moderna de esclavitud: la trata de seres humanos en Europa.
Ese el motivo por el que me complace que debatamos esta importante cuestión esta noche.
Por último, apelo al Consejo, a la Comisión, al Parlamento Europeo, a los Estados miembros y al resto de las instituciones comunitarias: unámonos para detener la trata de seres humanos en Europa, que constituye una forma moderna de esclavitud.
Creo que Europa tiene la obligación de aumentar la lucha contra la trata de seres humanos.
Me gustaría abordar dos cuestiones.
Asimismo, creo que tenemos mucho trabajo por hacer en este sentido.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Hedh, señora Bauer, no puedo estar más de acuerdo con la iniciativa, la pregunta y el debate que ustedes han suscitado aquí esta noche.
Es una reflexión muy importante que también hay que llevar a cabo.
Por último, señor Presidente, la Presidencia española pretende, durante su mandato, durante este semestre, que inmediatamente se produzca un debate sobre una Directiva de lucha contra la trata de seres humanos que estoy convencido la nueva Comisión va a presentar inmediatamente.
Me gustaría mucho agradecer a la señora Hedh y a la señora Bauer que hayan planteado esta pregunta.
Creemos que el Parlamento Europeo debe desempeñar un papel central y que su compromiso es muy importante en términos de una mayor consolidación del marco jurídico europeo de las medidas para combatir la trata de seres humanos.
En cuanto a las medidas destinadas a desalentar la demanda, en su futura propuesta de directiva, la Comisión también tiene intención de incluir una cláusula que obligue a los Estados miembros a adoptar iniciativas en este ámbito y que les anime a tipificar como delito la utilización de los servicios sexuales o la mano de obra cuando el usuario sepa que la persona es o ha sido víctima de trata de seres humanos.
Esto es esencial cuando se trata de combatir el fenómeno de las llamadas mafias nuevas, a saber, organizaciones delictivas integradas por individuos de distintas nacionalidades que establecen el centro de sus intereses delictivos y, por tanto, su residencia habitual en un país de la Unión Europea.
Tenemos un programa financiero, "Prevención y lucha contra la delincuencia", que en 2010 incluirá un llamamiento dirigido sobre la lucha contra la trata de seres humanos.
Por tanto, está tomando forma una política más integral de lucha contra la trata de seres humanos.
Como ya he dicho, la Comisión presentará un proyecto de directiva en breve, y me alegro de que la Presidencia española, por su parte, haya anunciado un debate que les permitirá enriquecer en mayor medida la propuesta de la Comisión, que me parece oportuna teniendo en cuenta que este fenómeno, por desgracia, está lejos de ir en declive y sigue creciendo en nuestros Estados miembros.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer a la señora Hedh y la señora Bauer su iniciativa.
Se calcula que hay casi tres millones de víctimas de la trata de seres humanos en todo el mundo y casi el 90 % de ellas son mujeres y niños.
En 2008, con la primera estrategia europea sobre los derechos de los niños, el Parlamento Europeo declaró que la trata de menores tiene muchos fines delictivos: tráfico de órganos, adopción ilegal, prostitución, trabajo ilegal, matrimonios forzados, explotación de la mendicidad y turismo sexual, por poner solo algunos ejemplos.
En conclusión, por tanto, y a la luz del debate de esta noche, nuestra esperanza es que la Comisión y el Consejo mantengan sus compromisos y que la Comisión presente esta nueva propuesta de directiva, que evaluaremos con gran atención.
Si comienzan a unir las distintas piezas de este rompecabezas, al menos estamos avanzando, pero la magnitud del problema descrito por Anna Hedh implica que tenemos que convertir realmente las palabras en hechos.
Barrot ha enumerado muchas de las cosas que nos gustaría ver convertidas en realidad y, si se juntan en un paquete de toda la UE, tendremos una política determinada que los ciudadanos de la UE verán como un plan de acción.
Precisamente cuando se rescata a las personas de esta situación tan dramática, los Estados miembros también deben asegurarse de que se les presta atención médica y psicológica a fin de ayudarlas a volver a sus países de origen, cuando proceda, o de facilitarles el camino del asilo u otras posibilidades similares aquí para encontrar un nuevo hogar y empezar una nueva vida.
En el libro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, las víctimas de la trata de seres humanos tienen derecho a un permiso de residencia, un permiso de residencia permanente bajo determinadas circunstancias, a fin de garantizar que no tengan que tener miedo a ser enviados de vuelta al país donde empezó todo y a fin de garantizar que son capaces de presentar cargos contra el traficante, ya que saben que su estancia en el país es segura.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, Señorías, hoy, durante la audiencia de la Comisaria propuesta, he escuchado un compromiso muy específico con respecto a la lucha contra la trata de seres humanos.
Por ejemplo, se calcula que más de 1 800 000 niños y jóvenes son víctimas de la trata en todo el mundo cada año.
De acuerdo con las cifras de las Naciones Unidas, tenemos 270 000 víctimas en la Unión Europea.
En segundo lugar, se ha identificado un espacio particular en la protección de las víctimas, especialmente en términos de estructuras de apoyo.
Creo que sabemos que los números en este ámbito son muy difíciles de analizar, pero en pocas palabras, estamos hablando de que casi 300 000 personas, el 79 % de ellas mujeres, muchas de ellas menores, son objeto de trata cada año en nuestra civilizada Europa.
Por esta razón, también, tenemos que realizar un fuerte avance a la luz de los nuevos ámbitos de responsabilidad que tiene la Unión Europea y también a la luz de lo que ya hemos aprobado en el Programa de Estocolmo para aportar algunas innovaciones.
Esta política contribuirá a lograr un enfoque más coordinado y permitirá que las acciones de los Estados miembros tengan un impacto mayor en términos de aplicación de la ley y de la protección y asistencia prestadas a las víctimas de esta forma de trata.
Con el fin de hacer frente a este problema global y transnacional con éxito, se requiere una estrategia coordinada a escala europea que guíe y apoye a los Estados miembros en sus esfuerzos conjuntos por combatir la trata de seres humanos con eficacia.
En el Reino Unido, se calcula que hay aproximadamente 5 000 víctimas, de las cuales 330 son niños.
La demanda es una palabra clave en lo que respecta a la lucha contra la trata de seres humanos.
Otro factor importante es que las personas en muchas partes del mundo viven en la pobreza y en condiciones inhumanas, lo cual puede dar como resultado que sean presa fácil para aquellos que desean comprar y vender seres humanos.
Al Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica y a mí nos gustaría dar las gracias a la señora Hedh y la señora Bauer y a sus colegas de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Sin embargo, me gustaría ver algunas propuestas diferenciadas sobre cómo podemos apoyar a las víctimas de la trata de seres humanos.
Con estas cifras en la mano, es necesario que la acción de la Unión Europea se base primordialmente en la protección de las víctimas, con una atención especial hacia la situación de las mujeres y los niños, que son los más vulnerables.
No podemos seguir asistiendo indiferentes a este teatro, a este espectáculo de explotación sexual que se está desarrollando delante de nuestros ojos.
Dicho esto, me gustaría solicitar a la Presidencia española, a la Comisión Europea y al Consejo que utilicen toda la legislación europea que está en sus manos, tanto la existente como la futura, para proteger a las víctimas de la trata de seres humanos.
Espero un compromiso firme -como ya hemos visto- de la Presidencia española, para que esta orden ofrezca a las víctimas medidas especiales de protección que sean efectivas en todo el territorio de la Unión Europea.
Estoy a favor de la pregunta y me gustaría añadir algunas observaciones y comentarios.
La gente común, por lo general, no tiene idea de la enorme magnitud de la trata de seres humanos.
Por tanto, debemos hacer todo cuanto esté a nuestro alcance para ayudar a las personas que son víctimas del tráfico delictivo dentro y fuera de la Unión para que vivan una vida más digna.
Es un problema muy importante y grave.
Sólo 3 000 víctimas han recibido ayuda, y tan solo se han llevado 1 500 casos ante los tribunales, a pesar de que esto está tipificado como delito en toda la Unión Europea.
Por este motivo estoy pidiendo a la Presidencia española que concluya las negociaciones con los Estados miembros sobre las definiciones comunes de las penas y sanciones.
Me gustaría decir que la trata de seres humanos es una de las formas más rentables de la delincuencia organizada internacional y, según diversos informes y fuentes, se calcula que su magnitud en todo el mundo es de entre 700 000 y 2 millones de personas, algunos dicen que más, de las cuales de 300 a 500 000 personas son víctimas de la trata solo en la Unión Europea.
El marco jurídico actual parece insuficiente, y por tanto, apoyo totalmente la adopción en un futuro próximo de medidas eficaces para reforzar tanto la prevención como la represión de la trata de seres humanos.
La protección, apoyo y ayuda prestados no deben conducir a la victimización secundaria, y también me gustaría decir que las disposiciones relativas a los menores, que se convierten fácilmente en víctimas debido a su vulnerabilidad y credulidad, merecen una atención especial.
Por eso, debemos ser conscientes de que la gran mayoría de las bandas de contrabando de personas están activas en la circulación de personas desde el este y el sudeste de Europa hasta el centro de Europa y de que no solo se recluta a las víctimas en terceros países, sino que también proceden de los propios Estados miembros.
Me gustaría hacer hincapié en uno de los muchos temas relacionados con esta cuestión.
El proyecto de resolución establece que los niños son especialmente vulnerables y, por tanto, tienen mayor riesgo de convertirse en víctimas de la trata de seres humanos.
Creo que lo ha definido muy bien la señora Roithová en su intervención.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, creo que este debate ha aclarado en gran medida la preparación de la futura directiva, y, sin duda, puedo confirmar al Ministro de que la Comisión tiene la intención de presentarla esta primavera.
Me gustaría hacerme eco de las observaciones formuladas por el señor Moraes, diciendo que debemos utilizar los medios más modernos para la lucha contra esta lacra, que a su vez también se perpetra a menudo utilizando los métodos más modernos, y que debemos luchar contra todas las formas de explotación.
Lo va a presentar en breve, y me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por ofrecer no solo su pleno apoyo, sino también toda una serie de ideas muy interesantes que han surgido durante este debate.
Según la OIT, aproximadamente 218 millones de niños son víctimas del trabajo infantil en la actualidad.
Sin embargo, es imposible dar una cifra definitiva, ya que estos niños están inmersos en ámbitos como la prostitución, la esclavitud o los trabajos forzosos, en los que no hay cifras exactas disponibles.
Como resultado de su importante papel en materia de comercio mundial y su compromiso con la protección de los derechos humanos, la UE tiene la responsabilidad de combatir la trata de seres humanos y el trabajo infantil.
por escrito. - La trata de seres humanos es deplorable en cualquier parte del mundo, pero particularmente vergonzosa en la Unión Europea, dado nuestro alto grado de cooperación y recursos internos.
por escrito. - Aunque dos leyes de la legislación europea vigente en la actualidad abordan la trata de seres humanos y sus víctimas, los Estados miembros de la Unión Europea en la práctica suelen considerar a estas personas como inmigrantes ilegales.
Es muy importante hacer una distinción entre los dos casos.
por escrito. - Las mujeres y los niños son las principales víctimas de la trata de seres humanos.
por escrito. - El problema de la trata de seres humanos ha estado con nosotros durante mucho tiempo, pero en vez de abordar la cuestión, los Estados miembros se acusan de nuestro fracaso individual y colectivo para hacer frente a esta explotación y degradación de la mujer.
El "Convenio del Consejo de Europa para la Acción contra la trata de seres humanos" de mayo de 2005 solo ha sido ratificado por nueve países, dos tercios de las mujeres objeto de la trata para prostitución provienen de Europa del Este y, sin embargo, países como la República Checa y Estonia no han firmado el convenio.
por escrito. - Las Naciones Unidas han calculado que en 2009 había alrededor de 270 000 víctimas de la trata de seres humanos en la Unión Europea.
La Unión Europea debe comprometerse en un futuro muy próximo y establecer instrumentos legislativos que se centren tanto en la prevención como en la lucha contra la trata de seres humanos, así como en la protección de los derechos de las víctimas de la trata.
La cooperación judicial internacional, la colaboración entre todos los organismos para la protección de los menores y de los que luchan por los derechos humanos, la creación de fondos específicos para indemnizar a las víctimas, y la protección efectiva de las víctimas son todos ellos ámbitos que necesitan ser reforzados.
Por otra parte, creo que Eurojust, Europol y Frontex deben tener una participación todavía mayor en la lucha contra la trata de seres humanos y la protección de las víctimas, así como recopilar datos y compilar estadísticas sobre este fenómeno.
