Iraq, y en particular la pena de muerte (incluido el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra comunidades cristianas El siguiente punto del orden del día es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre Iraq, en particular la pena de muerte (incluido el caso de Tariq Aziz) y los ataques contra comunidades cristianas.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el 12 de noviembre un periódico alemán decía en sus titulares "cristianos iraquíes perseguidos hasta la muerte".
La foto que acompañaba al artículo mostraba a una familia cristiana refugiándose en una iglesia en la capital, Bagdad.
Fíjense en el éxodo masivo de cristianos iraquíes desde 2003, la cifra se ha reducido en Iraq de 850 000 a 350 000, 115 000 de los cuales son personas desplazadas en su propio país. ¿Qué pueden esperar de Europa estos "acólitos", entre comillas ya que son de Iraq?
Es la negación por excelencia de los derechos humanos.
Sin embargo, durante 2009, 18 países ejecutaron sentencias de pena de muerte.
Iraq ejecutó a más de 120 personas e Irán llevó a cabo hasta 388 ejecuciones.
Las recientes revelaciones de Wikileaks han confirmado que estas prácticas han tenido lugar y es inaceptable.
Señora Presidenta, durante este debate sobre la situación en Iraq, sobre la sentencia de pena de muerte de Tariq Aziz, y sobre la situación de las comunidades cristianas en Iraq, quiero reiterar la completa oposición de mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), a la pena de muerte.
Sin embargo, también me gustaría expresar, por encima de todo, la indignación de mi Grupo sobre el grave deterioro de la situación de los cristianos que residen en Iraq, así como mostrar nuestra repulsa a los recientes ataque mortales a las comunidades cristianas de Iraq, y especialmente el cobarde secuestro llevado a cabo el 31 de octubre en la catedral siriaca de Bagdad que dejó 58 muertos.
Lo que realmente está en juego es la paz, la reconciliación nacional del país, y la defensa de nuestros valores de libertad y tolerancia. (IT) Señora Presidenta, Señorías, la pena de muerte que pesa sobre Tariq Aziz y el drama de la persecución de los cristianos son asuntos que quizá deberían haberse tratado por separado.
Posteriormente, desde 2003 y bajo ocupación militar extranjera, el país ha sufrido graves violaciones de los derechos humanos, incluyendo arrestos, secuestros y asesinatos extrajudiciales.
Es más importante que nunca que nosotros, la Unión Europea, nos centremos en las relaciones con Iraq y debatamos estos asuntos con nuestros colegas del Parlamento Iraquí y, especialmente, la necesidad de abolir la pena de muerte.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, la pena de muerte se abolió en Iraq, después de la invasión estadounidense en 2003, pero se reintrodujo de nuevo en agosto de 2004.
Es de sobra conocido que las violaciones de los derechos humanos en Iraq, bajo la responsabilidad de Saddam Hussein, Tariq Aziz y otros de igual calibre, alcanzaron proporciones muy serias.
Por todo ello, Señora Presidenta, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica se abstendrá de votar sobre esta resolución, al igual que hará con la resolución sobre Tíbet. (DE) Señora Presidenta, el 10 de noviembre, cinco personas murieron a consecuencia del ataque perpetrado contra la comunidad cristiana y, tan solo unos días antes, se había producido otro ataque contra una catedral católica.
Cien personas fueron secuestradas y 40 murieron como resultado del ataque.
En los últimos años han huido de Iraq 900 000 cristianos.
Es suficiente con detenernos en la situación del norte de Chipre, donde alrededor de 150 iglesias han sido destruidas o transformadas en mezquitas desde la ocupación turca, y donde sólo queda una iglesia en la que se permite a la comunidad cristiana celebrar una misa al año.
Hoy hemos condenado el atroz ataque del domingo 31 de octubre pero, mientras tanto, se han producido nuevos ataques que, una vez más, se han cobrado vidas.
Como Vicepresidenta de la Delegación para las Relaciones con Iraq, continuaré vigilando la situación y será un placer escuchar la opinión de la Comisión sobre este asunto. (FI) Señora Presidenta, una vez más somos testigos de una situación estremecedora e intolerable, por la que muchas personas inocentes han tenido que sufrir en Iraq por sus creencias religiosas.
En general, las divisiones religiosas y nacionales y el odio mutuo han alcanzado tales proporciones en Iraq que el país se enfrenta a riesgos muy serios.
Celebro la decisión del Presidente iraquí de no firmar la ejecución de Tariq Aziz, pero habrá qua esperar y ver cómo reacciona el Parlamento iraquí en este caso. (DE) Señora Presidenta, es un escándalo que después de 2 000 años de presencia de las comunidades cristianas en la región geográfica que ahora se conoce como Iraq, estas comunidades se tengan que enfrentar ahora a su propia extinción, precisamente después de la intervención de Occidente en los últimos años y teniendo en cuenta que ocurren bajo un gobierno democrático que cuenta con el apoyo de la Unión Europea.
Por ello, el Parlamento Europeo ha de centrar su trabajo en materia de derechos humanos en este ámbito.
Instaría a la baronesa Ashton a hacer lo mismo, y a mantenernos regularmente informados sobre la situación de esta comunidad cristiana. (PL) Señora Presidenta, el asesinato de cristianos parece no tener límites, hoy en Iraq, Nigeria, Egipto y Afganistán, ayer en Sudán, la India e Indonesia, y el día de mañana, si todavía no han sido víctimas de pogromos, violencia, violaciones y agresiones, tendrán que vivir como parias, escondiendo su culto incluso en lugares donde sus raíces culturales, económicos y políticas son muy anteriores a la aparición del Islam.
El Parlamento debería preparar un informe sobre la situación de las comunidades cristianas que viven en países musulmanes, y las instituciones europeas deberían anotar en sus agendas el asunto de la persecución cuando se sientan a negociar con estos países. (SV) Señora Presidenta, no hay nada más absurdo que la pena de muerte; matar a alguien para demostrar que no se debe matar.
No podemos dejar a los iraquíes de nuevo en manos de la opresión y el sufrimiento. (PL) Señora Presidenta, estoy convencido de que el Gobierno iraquí tiene la mejor de las intenciones, pero tenemos que hacer más por proteger a la comunidad cristiana del país.
La Unión Europea, como actor global y socio empresarial de varios de los países de la zona, debe expresar de forma contundente su indignación con esta situación.
La democracia sólo se alzará vencedora en esta zona cuando se respeten los derechos humanos fundamentales, tal y como la libertad religiosa. (IT) Señora Presidenta, Señorías, este Parlamento debe pronunciarse alto y claro sobre los ataques contra la minoría cristiana de Iraq.
Hace diez días, la UE realizó un llamamiento directo y urgente a las autoridades sobre la decisión del Alto Tribunal iraquí de sentenciar a pena de muerte a cinco antiguos altos cargos del antiguo régimen, incluyendo a Tariq Aziz.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Me sumo a mis colegas de esta Cámara en la condena de los continuos asesinatos, ejecuciones y violaciones de los derechos humanos que están teniendo lugar en Iraq.
La situación para la minoría cristiana de Iraq es de vida o muerte: cerca de 50 cristianos iraquíes fueron asesinados en la despiadada matanza del 31 de octubre de 2010 en la Iglesia de Nuestra Señora del Socorro.
La organización Human Rights Watch estima que, desde 2003, casi la mitad de la población cristiana de Iraq, cientos de miles de personas, ha tenido que huir del país.
