El mundo reacciones de distintos modos ante lo que sucede en Belarús.
El 8 de junio, la Administración estadounidense tomó la decisión de prorrogar durante un año más las sanciones financieras contra funcionarios belorusos de alto nivel, entre ellos, el Presidente Alexander Lukashenko.
Me parece que se trata de una respuesta a la falta de democracia en las elecciones locales en ese país y me gustaría conocer su opinión.
Miembro de la Comisión. - En el pasado hemos aplicado una política de diálogo y una política de aislamiento y, francamente, ninguna de ellas funcionó a la perfección, ni logró lo que queríamos en nuestras relaciones con Belarús.
Comunicaremos este plan al Consejo Europeo y, desde luego, al Parlamento Europeo, y creo firmemente que esta es la respuesta más adecuada a las violaciones de los derechos humanos que presenciamos en Belarús. (PL) Le agradezco, señor Füle, esta información, pero tengo que plantear dos cuestiones.
Por otra parte, en el orden del día para mis conversaciones en Minsk no sólo figuran cuestiones de carácter general relacionadas con las violaciones de los derechos humanos, sino también preguntas concretas acerca de las minorías.
Miembro de la Comisión. - Quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por esta pregunta tan pertinente -o más bien serie de preguntas-, porque la imagen y la credibilidad del euro es una cuestión que nos preocupa a todos los europeos en esta coyuntura crítica y estos momentos difíciles.
El euro no es sólo un acuerdo monetario, sino que también es un proyecto político fundamental -si no ya el más fundamental- de la Unión Europea.
Hoy mismo hemos presentado un total de 15 procedimientos de déficit excesivo, y según nuestra evaluación, las estrategias de consolidación fiscal de los Estados miembros concuerdan con esta estrategia fiscal de salida coordinada y diferenciada.
Por último, es absolutamente indispensable reforzar la gobernanza económica para aumentar la credibilidad del euro, y de hecho espero contar con el apoyo de Sus Señorías cuando voten la resolución sobre la Estrategia Europa 2020 y sobre el refuerzo de la gobernanza económica.
Necesitamos su apoyo para convencer al Consejo Europeo -a los Estados miembros- y mantener el impulso, de modo que estos sistemas más rigurosos de supervisión presupuestaria y económica, y de coordinación de las políticas entren en vigor a principios del año próximo. (EL) Señor Presidente, muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta y por darnos la oportunidad de recordar la política destinada a apoyar la moneda única y la supervivencia de la zona del euro.
Por ejemplo, en el primer semestre de 2010 -por sólo mencionar los aspectos más destacados- llevamos a cabo una campaña de información sobre las principales ventajas del euro en 10 Estados miembros de la zona del euro, a saber, Alemania, Francia, Italia, Portugal, Países Bajos, España, Austria, Finlandia, Malta y Bélgica.
Miembro de la Comisión. - La razón por la que Estonia ha tenido que reforzar su disciplina presupuestaria no es en primer lugar el euro, sino que la economía de Estonia se enfrentaba a una crisis financiera muy grave, como todos nosotros, y el crecimiento económico se había detenido.
El nivel de endeudamiento de Estonia es muy bajo, un 7,2 % en estos momentos, cuando la media europea es del 75 %, pero el gradiente era muy preocupante, por lo que era conveniente en términos económicos garantizar que Estonia pudiera continuar sus políticas orientadas hacia la estabilidad, así como la sostenibilidad de sus finanzas públicas.
El uso de los fondos de la Unión Europea para mantener la institucionalización de las personas con discapacidad".
Vicepresidenta de la Comisión. - La Comisión puede intervenir si se abusa de los Fondos Estructurales en general, pero los Estados miembros tienen la obligación y responsabilidad primordial de llevar a cabo su programa de políticas y de organizar sus propios sistemas de protección social, incluidos los destinados a personas internadas en instituciones de atención larga duración.
Sin embargo, incluso si no podemos prohibirlo, ya trabajamos con los Estados miembros para cambiar esta política en ellos.
Por ejemplo, hemos colaborado durante dos años con el Gobierno búlgaro en el marco de un programa en el cual este gobierno no utilizó los fondos para instituciones residenciales, sino que se comprometió a no gastar fondos de la UE en inversiones en estas instituciones y a que para cualquier inversión en estos sectores se seguiría el principio de desinstitucionalización. (HU) En primer lugar, quiero dar las gracias a la Comisaria por su respuesta y su dedicación a la causa de las personas con discapacidad.
El 29 de abril de 2010, la Dirección General de Política Regional organizó un seminario para el personal de la Comisión denominado "Would you call this home?", en el que se presentaron las mejores y peores prácticas en el uso de fondos de la UE para desmantelar instituciones de internamiento a largo plazo, para que nuestro personal pudiera comprender las políticas que deben aplicarse para intentar cambiar la mentalidad en sus contactos con las administraciones de los Estados miembros.
Vicepresidenta de la Comisión. - Está muy claro que en el ámbito de la política social, los Estados miembros son responsables de organizar sus propios sistemas de protección social, incluidos el diseño, financiación y control de calidad de los servicios que se prestan en las instituciones de atención de larga duración.
En el caso de la Conferencia de las Partes de la CITES, la posición de la UE sobre muchos temas se estableció más de seis meses antes de la reunión, y las delegaciones de la UE y los Estados miembros han llevado a cabo actividades de acercamiento en todo el mundo sobre importantes propuestas de la UE, como las relativas a los tiburones y los tigres, y las deliberaciones internas de la UE sobre estos temas se desarrollaron sin problemas antes y durante dicha Conferencia.
Miembro de la Comisión. - En respuesta a la pregunta de Su Señoría le diré que no me he reunido con Catherine Ashton para tratar este tema.
En particular, las autoridades danesas publicaron a finales de 2009 los resultados de una serie de estudios en los que se examinaron los efectos acumulativos de diversas sustancias que alteran los procesos endocrinos en grupos sensibles, como niños pequeños y trabajadoras, como Su Señoría menciona en su pregunta.
La Comisión ultimará a más tardar a principios de 2012 un informe basado en este estudio y el correspondiente proceso de consulta en el que evaluará si la legislación aplicable de la UE, incluido el Reglamento REACH, trata de forma adecuada los riesgos derivados de la exposición a combinaciones de sustancias químicas procedentes de diferentes fuentes y trayectorias y, sobre esta base, examinará las modificaciones, directrices y métodos de evaluación que resulten convenientes.
Así pues, ¿no debería la Comisión presentar propuestas ahora para revisar el Reglamento REACH y tal vez otros tipos de legislación a fin de establecer que los efectos de las combinaciones deben tenerse en cuenta en el proceso de autorización sobre la base del principio de sustitución?
Miembro de la Comisión. - La Directiva sobre inundaciones, señor Kelly, fue adoptada en 2007 y el proceso de transposición está en curso.
Un aspecto importante es que el público y las partes interesadas deben ser consultados acerca de estos planes, y que los Estados miembros deben cooperar en las vías navegables transfronterizas.
En cuanto a la notificación de las disposiciones administrativas de los Estados miembros a la Comisión, el plazo expira el 26 de junio de este año.
Por otra parte nos felicitamos de que Irlanda ya haya realizado los ejercicios piloto en la cuenca del Dodder, así como en la del río Lee en el sur de Irlanda, en la que se ha elaborado un proyecto de plan de gestión de riesgos de inundación para esta cuenca que ya ha sido presentado a consulta pública.
El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea tiene directrices muy claras acerca de su aplicación y la naturaleza de los daños.
En estos momentos no estoy en condiciones de indicar la fecha en que la Comisión presentará la propuesta, pero mi intención es presentarla durante mi mandato, lo antes posible, aunque queda mucho trabajo por hacer para ello. (LT) Este problema es importante para los Estados miembros, para los proyectos que se llevan a cabo a nivel local en los Estados miembros y para los proyectos internacionales, un ejemplo de lo cual probablemente serían los proyectos de infraestructura energética, como el proyecto Nordstream en el Mar Báltico.
En estos momentos, el Presidente José Barroso se dirige a mi grupo desde que abandonó el debate hace tres cuartos de hora, y he esperado aquí durante 45 minutos a la espera de mi turno.
Como ya he dicho, en todas las cámaras de todos los países, el tiempo para el turno de preguntas se agota, y eso es lo que nos ha sucedido.
