Sobre la situación en Belarús El siguiente punto es la declaración de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la señora Ashton, sobre la situación en Belarús.
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, los acontecimientos que tuvieron lugar en Belarús después de las elecciones del 19 de diciembre nos han sorprendido a todos: la magnitud de la fuerza utilizada por las autoridades contra sus ciudadanos ha suscitado declaraciones de condena y preocupación en todo el mundo.
Sin embargo, un grupo significativo -un mínimo de 30 personas- todavía se enfrentan a cargos que podrían acarrear penas de prisión significativas y, como Sus Señorías saben, ese grupo de personas incluye a algunos candidatos presidenciales.
Señor Presidente, ya he expresado mi condena a las medidas represivas adoptadas por las autoridades de Minsk y he exigido la inmediata liberación de todos los detenidos por razones políticas, así como la reapertura de la oficina de la OSCE en Minsk.
Esta reacción debería transmitir a las autoridades de Belarús una señal clara de nuestra posición, sin aislar a los ciudadanos y a la sociedad civil.
Señor Presidente, como es obvio, las medidas de corto plazo que acabo de describir tendrán que ser consideradas por el Consejo de Asuntos Exteriores el 31 de enero, pero no es demasiado pronto para reflexionar sobre algunos de los aspectos de largo plazo de nuestras relaciones con Belarús.
Señor Presidente, los observadores internacionales no tenían ninguna duda y no debería haber lugar a dudas de ningún tipo entre nosotros.
No fueron unas elecciones justas y, por lo tanto, no podemos continuar con la política que hemos utilizado desde el año 2008 en lo relativo a las autoridades de Belarús, una política de diálogo y de mano tendida con Belarús.
Deberíamos, por lo tanto, apoyar a la oposición en sus esfuerzos por establecer una representación política aquí en Bruselas, para representar tanto sus intereses como los intereses de toda la Belarús libre en sus relaciones con la Unión Europea y con los Estados miembros a nivel político.
Por último, deberíamos exigir la liberación de aquellos que han sido arrestados, tanto los candidatos presidenciales y los activistas políticos, como los periodistas independientes, los estudiantes y los profesores universitarios.
En mi opinión, deberíamos trabajar por conseguir este objetivo con los países vecinos de Belarús que no forman parte de la UE, Rusia y Ucrania, y como Parlamento, deberíamos intentar utilizar las oportunidades ofrecidas por la Asociación Oriental y por Euronest para fomentar la participación de los otros cinco países de la Asociación en actividades conjuntas orientadas a la democratización de Belarús. (El orador acepta responder a la pregunta formulada con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" en virtud del apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (PL) Señor Presidente, soy consciente de que solo cuento con 30 segundos.
Mi intención era transmitir que yo creo que la situación está mejorando desde el punto de vista de que cada vez más personas en Belarús entienden que el país necesita la democracia y que cada vez más personas entienden que tienen que luchar por conseguir un régimen democrático en Belarús.
Por lo tanto, señora Alta Representante, me gustaría que mostrase su apoyo instando a la creación de un foro paneuropeo sobre el futuro de Belarús.
Nosotros estábamos realmente sorprendidos tras el 19 de diciembre ya que muchos de nosotros ya esperábamos que se produjese una apertura gradual de Belarús hacia la Unión Europea.
Es muy preocupante escuchar noticias -casi cada hora- sobre la represión que está teniendo lugar en Minsk y en otras partes de Belarús.
Esta es una organización que ha tenido la valentía de defender los derechos humanos en Belarús.
Señor Presidente, baronesa Ashton, mi Grupo no ha firmado la resolución de compromiso sobre Belarús.
Esto también incluye la inmediata liberación de todos los presos políticos.
Me parece que sería mejor adoptar un enfoque basado en hacer frente a aquellos que tienen el poder político con nuestros argumentos y demandas en el seno de un diálogo político, en no concederles la oportunidad de desacreditar las críticas realizadas por miembros de la sociedad civil al hacer referencia a las críticas procedentes del exterior, y basado también en el establecimiento de un sistema político transparente y en la coordinación de nuestros esfuerzos con los esfuerzos de todos nuestros aliados en materia de política exterior en Belarús.
Señor Presidente, la brutal represión de cualquier alternativa política al régimen del Presidente Lukashenko desde que se celebraron las elecciones el 19 de diciembre de 2010 ha reducido claramente el margen de maniobra de Minsk en el mundo exterior.
Es precisamente esta relación de dependencia lo que exige que Europa se involucre más en la sociedad civil de Belarús.
Las elecciones ya se han celebrado y Lukashenko sigue siendo el mismo, mientras que la oposición se encuentra en la cárcel o en el hospital.
Aguardo con interés los resultados del Consejo de Asuntos Exteriores del 31 de enero y espero que tanto la señora Ashton como el Comisario Füle recomienden la suspensión de Belarús de la Asociación Oriental.
Por último y en lo relativo a las consecuencias para la Asamblea Parlamentaria Euronest, no podemos permitir que Lukashenko siga contando con el derecho de veto en Euronest.
La conclusión es, por lo tanto, que debería relanzarse Euronest urgentemente. (LT) Señor Presidente, Alta Representante, la resolución del Parlamento Europeo sobre la que votaremos mañana debería enviar un mensaje firme a los belarusos, a toda Europa y al resto del mundo.
La esperanza ofrece algo a lo que aspirar, la esperanza permite que las personas crean que las cosas mejorarán en el futuro y la esperanza es algo que ha estado ausente en Belarús desde el 19 de diciembre.
La esperanza de que la oposición tendría esta vez más posibilidades y la esperanza de que los medios de comunicación belarusos presentarían una imagen más equilibrada a los ciudadanos de Belarús.
También este Parlamento puede contribuir enviando una misión a Belarús lo antes posible con el objetivo de mostrar nuestro apoyo a la oposición, los medios de comunicación independientes y las ONG.
Para finalizar, la UE debería dar un nuevo ímpetu al programa de vecindad.
Si hacemos esto, garantizaremos que los ciudadanos de Belarús recuperarán la esperanza. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, nuestras esperanzas de que Belarús se acercaría más a la democracia tras las elecciones presidenciales se han visto amargamente truncadas.
Bien, señora Hautala, hay algo que añadir a la información que nos ha proporcionado sobre la organización Viasna.
La señora Ashton ha dicho que deberíamos continuar ayudando.
Los que no respeten los valores democráticos simplemente no tienen cabida en una sociedad decente. (PL) Señor Presidente, la política que ciertos gobiernos europeos han llevado a cabo con Belarús recientemente, incluido también, lamentablemente, el Gobierno de mi país, Polonia, ha resultado un desastre total.
Es vital que nosotros, diputados al Parlamento Europeo, enviemos un mensaje claro a Belarús.
Sin embargo, hay otros países en los que la transición no ha sido tan fácil.
Probablemente, en las últimas elecciones dieron tres pasos atrás y ninguno adelante pero creo que tiene razón cuando dice que tenemos que trabajar con la sociedad civil, las ONG y nuestros interlocutores internacionales para presionar al Presidente Lukashenko para que ponga fin a la represión y a la dictadura. (PL) Señor Presidente, lo que ocurrió en Belarús el 19 de diciembre fue una violación de la libertad y de los derechos democráticos.
Debemos ayudar a los que han perdido su empleo y permitir que los estudiantes que han sido rechazados por la universidad puedan estudiar en otros países.
Lukashenko dirige el país y la oposición está en prisión.
La conducta del último dictador de Europa demuestra una vez más que la UE tiene un problema por lo que respecta a las violaciones de los derechos humanos.
El escándalo de los vuelos de la CIA o del enfoque incoherente con respecto al conflicto entre la integridad territorial de los estados y el derecho de la autodeterminación de los pueblos, por ejemplo, en los Balcanes, han dañado la imagen de la UE como paladín de los derechos humanos.
Dar apoyo a la sociedad civil es una prioridad absoluta porque una sociedad que sea realmente civil generará cambios en Belarús y asegurará un mejor futuro para todos los belarusos. (RO) Señor Presidente, las elecciones presidenciales del 19 de diciembre fueron un paso atrás tanto para el desarrollo de la democracia en Belarús como para las relaciones con la UE.
El señor Lukashenko es un gran fan del hockey así como los ciudadanos de Belarús.
Hablo principalmente de cientos o incluso miles de estudiantes belarusos que actualmente no pueden continuar con sus estudios y quisiera presentar una propuesta muy específica y es que se prepare un programa Erasmus especial dentro del sistema Erasmus existente destinado exclusivamente a los estudiantes belarusos.
La votación tendrá lugar el martes, 20 de enero de 2011.
