Régimen de importación a la UE de los productos pesqueros y acuícolas desde el punto de vista de la reforma de la PPC (debate) El siguiente punto es el informe de Alain Cadec, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el régimen de importación a la UE de los productos pesqueros y acuícolas desde el punto de vista de la reforma de la política pesquera común (PPC).
Con esto en mente, no puede sino celebrar el hecho de que la Comisaria de Asuntos Marítimos y Pesca, la señora Damanaki, quien es nuestro contacto regular, y el Comisario de Comercio, el señor De Gucht, se hayan reunido en el banco de la Comisión.
En tercer lugar, pedimos que se transfiera la responsabilidad de entablar conversaciones sobre el comercio de productos pesqueros y acuícolas del Comisario de Comercio a la Comisaria de Asuntos Marítimos y Pesca.
Contamos con un sector pesquero que no es ecológicamente sostenible ni económicamente rentable.
Dos tercios del pescado que se consume en Europa, como ya hemos mencionado, ya se ha importado a fin de garantizar un suministro estable de materia prima para nuestra industria de procesamiento y precios justos para los consumidores.
Por lo tanto, mientras estamos en medio de una reforma seria de nuestra política pesquera común, la política comercial de la UE debe seguir teniendo en cuenta la compleja naturaleza del sector pesquero de la UE y sus realidades económicas y sociales.
La Comisión está plenamente comprometida con el logro de los objetivos de la estrategia para el desarrollo sostenible de la acuicultura, tal como ya lo hemos discutido en el informe del PE.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción la decisión del Parlamento Europeo de preparar un informe de propia iniciativa sobre el régimen de importación de pescado y productos pesqueros.
La Comisión es consciente de la naturaleza particular del sector de la pesca y su importancia, especialmente para las comunidades costeras.
La Comisión quiere asegurar al Parlamento Europeo que las necesidades específicas del sector pesquero se tienen en cuenta en el curso de las negociaciones comerciales.
Con demasiada frecuencia, la gente nos quiere hacer creer que el objetivo último de una política europea común de pesca es adaptar el sector de la pesca al comercio globalizado en productos de la pesca, cuyas repercusiones de suma dureza podemos observar hoy en día, ya sea a nivel social, económico o, cómo no, medioambiental.
Habida cuenta de que estamos introduciendo esto en las negociaciones internacionales, nuestra política europea debe ser ejemplar y debemos movernos en la dirección de contar con más pescadores que reciban mejores retribuciones y que no sobreexploten las poblaciones de peces, ni en nuestras aguas territoriales ni en aquellas en las que compramos derechos de pesca.
Yo había preparado mi discurso sobre la necesidad de, por ejemplo, centrarse en garantizar que los productos importados cumplan las mismas normas sanitarias y los mismos requisitos, pero veo que otros han hablado de ello, por lo que sería bastante inútil y una pérdida de tiempo volver a ello.
Dejando a un lado tanta hipocresía, creo que es importante hacer hincapié en esto porque, como se ha dicho, el sector pesquero tiene un papel fundamental si queremos garantizar que nuestros pescadores no sigan reduciendo su capacidad de captura porque los hemos obligado a hacerlo por el bien de nuestros mares.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (PT) Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, los productos pesqueros y acuícolas constituyen una parte importante de la dieta europea, como todos sabemos, y esto significa que tenemos que importar más del 60 % de estos productos para satisfacer nuestras necesidades, como bien ha señalado la Comisaria Damanaki.
Por estas razones, mi grupo, obviamente, va a votar a favor del informe.
Los productores de estos productos no están sujetos a los regímenes exigentes de los operadores de la UE en ámbitos como la conservación y en áreas tales como las normas de higiene.
Hay una enorme dependencia de los productos importados, como bien han señalado ambos Comisarios, pero cuando tengo en cuenta que mi país importa 46 000 toneladas al año por un importe de 181 millones de euros, parece haber una falta de conciencia entre los consumidores de pescado importado en comparación con el consumo de peces silvestres.
Se importa más del 60 % del pescado que se consume actualmente en Europa.
El 24 de julio de 2008, en respuesta a la crisis económica que enfrentaba la flota pesquera de Europa, el Consejo de Pesca de la UE aprobó medidas temporales y específicas destinadas a la promoción y la reestructuración de la flota.
Me gustaría pedir a todos los colegas que, por favor, guarden silencio para que podamos trabajar durante 10 minutos más a fin de terminar con este importante informe y con este importante trabajo. (DE) Señor Presidente, señora Damanaki, la política pesquera europea se enfrenta a enormes desafíos.
Con un volumen de 12 millones de toneladas y un valor de 55 000 millones de euros, el mercado pesquero de la UE es el más grande del mundo.
Este mercado está creciendo rápidamente y cada vez depende más de las importaciones procedentes de terceros países.
Es por eso que estoy a favor de una etiqueta europea, de acuerdo con nuestras normas tanto ambientales como sociales. (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Europa es actualmente el mayor mercado europeo de productos pesqueros y acuícolas, que importa aproximadamente el 60 % del pescado consumido.
En este contexto, es importante proteger dos aspectos fundamentales: en primer lugar, crear las condiciones necesarias para que los consumidores de la UE tengan acceso a productos pesqueros y acuícolas importados de buena calidad, y en segundo lugar, establecer un marco de competencia leal, tanto para los productos importados como para los que producen los sectores europeos de la agricultura y la pesca.
Necesitamos un sector de la pesca viable y tenemos algunas obligaciones con la OMC y otros organismos internacionales.
De todos modos, Señorías, después de mi arrebato, no me cabe duda de que en unos minutos una gran mayoría votará a favor de este informe, y ya que tengo la oportunidad, tengo que mostrar mi agradecimiento a nuestros colegas de la Comisión de Pesca, en particular, a la Presidenta, la señora Fraga Estévez, quien aprobó sacar a colación esta cuestión y quien me confió la elaboración de este informe.
Quiero resaltar a Zoltan Somoguy y Miriam García Ferrer, de la DG de Comercio, y a Pierre Amilhat, Christian Rambeau y Juan Ranco, de la DG Mare, y me gustaría darle las gracias, señora Damanaki, por estar aquí, y a usted también, señor De Gucht, incluso aunque no esté del todo satisfecho con sus repuestas -que realmente no llegan a ser respuestas, pues han precedido a mi intervención-.
En cualquier caso, también me gustaría dar las gracias a Mauro Belardinelli de nuestro grupo, Ollivier Gimenez, mis ayudantes, Emilie Herrbach y Vincent Guerre, y también quisiera hacer una mención a Philippe Musquar, quien me ha ayudado mucho con este informe y me ha orientado en su elaboración.
