Como representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos), me gustaría formular una pregunta al Presidente de la Comisión, que se ha estado ocupando de las imágenes que llevamos viendo las últimas semanas procedentes del Mediterráneo, donde muchas personas que huyen de la situación en África han conseguido llegar a Europa, mientras otras no lo han conseguido.
Como ustedes saben, la Unión Europea como tal no dispone de todos esos recursos, así que necesitamos la cooperación de los Estados miembros para ponerlos a disposición.
De hecho, es uno de los temas para el Consejo Europeo de este mes, los días 23 y 24 de junio.
Opino que existe voluntad política para hacerlo, pero debe llevarse a cabo de manera coordinada y aquí es donde la Comisión ha realizado un esfuerzo: la Comisaria Malmström está trabajando en el tema con los Estados miembros, y confío en que el Consejo Europeo confirme nuestra línea de pensamiento a finales de este mes.
De hecho, están cooperando y en este momento estamos tratando de llegar a algún tipo de acuerdo pragmático a nivel logístico entre las autoridades tunecinas y nuestras propias agencias.
Mi pregunta para usted, señor Barroso, es ¿puede usted confirmar si esta es también la posición de la Comisión?
en nombre del Grupo ALDE. - No considero que la crisis que afecta a Grecia y al euro haya terminado.
Presidente de la Comisión. - Señor Zahradil, en primer lugar, por desgracia, los problemas económicos que tenemos en Europa no solo afectan a la zona del euro.
Este principio fue incluido por nosotros, la Comisión, en la Directiva relativa a la cooperación administrativa en el ámbito de la fiscalidad, que entró en vigor el 11 de marzo de 2011 y que, por desgracia, no se aplicará hasta el 1 de enero de 2013.
Previamente se celebró una conferencia titulada específicamente e-G8, a la que asistieron algunos de los principales protagonistas del negocio de Internet y las autoridades.
La independencia del BCE es respetada por todos los Estados miembros de la zona del euro.
Por desgracia, su crítica de la zona del euro es siempre ideológica.
Pero, en efecto, tenemos problemas diferentes, porque esta es la primera vez que hemos tenido este tipo de unión monetaria sin un marco institucional más integrado.
Precisamente ese es el motivo por el que ahora estamos tratando de encontrar una respuesta global, y el BCE forma parte del esfuerzo que estamos realizando para aportar estabilidad financiera a la zona del euro.
Presidente de la Comisión. - En primer lugar, no miento, y la Comisión siempre ha sido muy coherente en la información que ha proporcionado sobre todas las situaciones.
Otra pregunta que tengo es sobre Cathy Ashton.
Son nombrados por países, pero están ahí para representar a la Unión Europea.
Señor Presidente, ruego disculpas por el retraso.
Existe el riesgo de que, tras la crisis bancaria, la crisis económica y la crisis de los presupuestos nacionales, 2011 y el 2012 sean los años de la crisis social en Europa.
Señor Schulz, solamente hoy, la Comisión ha adoptado recomendaciones específicas para cada uno de los 27 países, y también hay una nota introductoria en la que expresamos en términos muy claros esta inquietud que usted acaba de mencionar, que resulta muy importante para nosotros.
Aborda todas las cuestiones que afectan al mercado laboral: ¿cómo atraemos a más personas al mercado laboral?, ¿cómo podemos incorporar esta dimensión social en todas nuestras políticas?
Sin embargo, creo que estamos de acuerdo en los objetivos. (IT) Señor Presidente, para ser honesto, yo no quería participar en el debate sobre el G-8, pero quería plantear al Presidente Barroso una pregunta referente a la cultura.
Ese fue el punto de vista adoptado sobre el tema en la última reunión del G-8. (NL) Señor Barroso, estaba usted hablando de que el Banco Central Europeo (BCE), al que usted describía como independiente.
Así que no tenemos una dotación previamente preparada -esto es para el país A o para el país B- el país tiene que demostrar que merece el apoyo.
Por lo tanto, cualquier cosa que podamos hacer para movilizar, no solo a las instituciones de la UE sino también a nuestras sociedades, para ayudar a nuestros vecinos en su transición a la democracia es muy importante, y no puedo sino recibir con satisfacción el interés mostrado por el Parlamento Europeo. (EL) Señor Presidente, sobre el tema de la Cumbre del G-8, de acuerdo con cierta información financiera que estaba leyendo, el PIB global fue de 58 billones de dólares estadounidenses y la masa monetaria fue 615 billones de dólares estadounidenses en 2009.
Presidente de la Comisión. - En cuanto al proceso de paz en Oriente Próximo, no recuerdo una sola reunión internacional en los últimos 30 años en la que no se mencionara este tema.
Les puedo asegurar que también estamos hablando de esto con los Estados miembros y que espero que en Europa adoptemos una posición común al respecto. (FR) Señor Presidente, señor Barroso, los países del G-8 decidieron conceder la suma de 40 millones de dólares estadounidenses a Túnez y a Egipto, como ya se ha dicho.
Presidente de la Comisión. - En primer lugar, quisiera expresar mi solidaridad con el pueblo griego.
Presidente de la Comisión. - Siento un gran respeto por todos nuestros Estados democráticos, por lo que no depende de mí decirles lo que deben hacer en este asunto.
