en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero apoyar esta solicitud de Rebecca Harms.
El 2 de marzo celebraremos otra audiencia con expertos que se ocupará de todos los aspectos importantes de las relaciones con Rusia.
El plazo para la presentación de propuestas de resolución expirará el 15 de febrero a las 10.00 horas.
El plazo para la presentación de enmiendas y propuestas de resolución común expirará el 16 de febrero a las 10.00 horas.
No obstante, el plazo para la presentación de enmiendas a las propuestas de resolución común expirará el 16 de febrero a las 11.00 horas.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) ha solicitado la inclusión en el orden del día de una declaración de la Comisión sobre la situación en Lampedusa.
Señor Presidente, quiero pronunciarme a favor de la propuesta del señor Schultz, porque este tema trasciende por mucho al de Lampedusa, pues hay 5 000 kilómetros entre Marruecos y Siria, y con cada kilómetro el riesgo humanitario se hace mayor.
Ahora tenemos que decidir un título para este debate.
