Turno de votaciones El siguiente punto del orden del día es el turno de votaciones. (Resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta) (FR) Señor Presidente, quisiera intervenir, sobre la base de los artículos 146 y 148 del Reglamento, en relación al multilingüismo y el deterioro del multilingüismo en el Parlamento Europeo.
Aprovecho el hecho de que, a las 12.40 horas, ni la resolución sobre el programa de trabajo de la Comisión ni las enmiendas 19 y 28 hayan sido traducidas todavía al francés para llamar la atención sobre el inaceptable deterioro del multilingüismo en el Parlamento Europeo. (Aplausos) Gracias.
