Camboya, en particular la situación de Sam Rainsy De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre Camboya, en particular la situación de Sam Rainsy.
autora. - (EN) Señor Presidente, Sam Rainsy es un colega nuestro, un diputado del Parlamento de Camboya.
Al parecer, al partido en el Gobierno no le gusta que Sam Rainsy denuncie la corrupción y los abusos de los derechos humanos.
Más concretamente, deberíamos poner de manifiesto que estamos alarmados ante el enjuiciamiento y la condena a un total de doce años de prisión del líder de la oposición, Sam Rainsy, a causa de un gesto que se considera que es de naturaleza simbólica y claramente política.
Es particularmente alarmante que, si se cumple, este veredicto impida a Sam Rainsy presentarse a las elecciones parlamentarias de 2013 y tenga consecuencias más allá del caso Rainsy, puesto que es muy probable que afecte a la oposición.
El señor Rainsy ya había sido sentenciado a 18 meses de prisión, pero se le concedió el indulto en 2006.
Sam Rainsy, el líder de la oposición que ahora está exiliado en Francia, ha sido encarcelado en rebeldía durante un periodo de diez años.
Las sentencias similares de miembros del partido de la oposición son bastante comunes y demuestran que no existe una judicatura imparcial en Camboya.
en nombre del Grupo PPE. - (FI) Señor Presidente, el trato dado a Sam Rainsy es tan solo la punta del iceberg con respecto al control autoritario que practica el partido que gobierna en Camboya para ejercer poder político sobre un tribunal con objeto de silenciar las críticas al Gobierno.
También les debemos recordar muy claramente el acuerdo de cooperación que existe entre la UE y Camboya y su artículo 1, que exige el respeto por los derechos humanos.
La sentencia de doce años de prisión impuesta al líder de la oposición camboyana Sam Rainsy es, en realidad, una grave violación de los derechos humanos y una indicación flagrante del autoritarismo que domina la vida política en Camboya.
Sam Rainsy, el líder de la oposición de Camboya, ha sido sometido a graves persecuciones.
Ya resultó elegido, pero fue expulsado del Parlamento en 1995.
Se produjeron varios ataques contra él durante los mítines electorales y en uno de ellos murieron 80 personas.
Evidentemente los cargos presentados contra Sam Rainsy son más de naturaleza política que delictiva.
Ha sido sentenciado a doce años de prisión por un gesto simbólico de protesta que llevó a cabo contra la forma en la que se ha señalado la frontera con Vietnam.
Esto ayudaría a frenar el avance hacia un sistema de partido único, lo cual presenta una amenaza para el respeto por los derechos humanos. (FI) Señor Presidente, la decisión del tribunal camboyano de sentenciar al líder de la oposición Sam Rainsy a diez años de prisión por cargos relativos a la difusión de información engañosa y falsificación de documentos públicos y otros casos parecidos, han hecho que el mundo occidental se preocupe con razón por la imparcialidad e independencia del sistema jurídico del país.
La Unión Europea debe instar sin rodeos al Gobierno de Camboya a que respete sus compromisos. (RO) Como ya se ha mencionado, Sam Rainsy ha sido condenado a dos penas de prisión.
Hemos tenido sinceros intercambios con nuestros interlocutores camboyanos, más recientemente en el Comité Mixto en Bruselas el 8 de octubre, sobre el estado de las instituciones democráticas del país y, en particular, el trato a la oposición en el Parlamento.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (EN) La situación de los derechos humanos en Camboya es una preocupación cada vez mayor.
