El 21 de abril, la Comisión publicará el paquete de propuestas para el desarrollo que saca anualmente en primavera para los Estados miembros.
Debo señalar que Moldova ha contratado, por un período de un año, a nueve altos asesores europeos que prestarán ayuda a los principales ministerios en Chişinău.
La votación se celebrará el jueves 25 de marzo de 2010.
Los países en desarrollo necesitan ayuda para reducir la pobreza y el aislamiento, medidas que contribuyan al desarrollo y medidas esenciales para salir de la crisis, especialmente en este difícil período.
Teniendo en cuenta los graves efectos de la crisis mundial sobre los países en desarrollo en particular, apoyo a aquellos que dicen que, a pesar de la crisis, todos los Estados miembros de la UE podrían aumentar su ayuda colectiva al desarrollo al 0,7 % de su RNB para 2015.
