El presidente Barroso y yo misma fuimos de los primeros en felicitar al presidente Ouattara por su victoria.
El 3 de diciembre, la Asamblea Paritaria del Convenio concertado entre los Estados de África, del Caribe y del Pacífico y la Unión Europea (ACP- UE) también se expresó en términos igualmente inequívocos en su declaración.
Los organismos africanos ya han recurrido a las sanciones contra Costa de Marfil.
Laurent Gbagbo tiene que aceptar su derrota.
Me gustaría agradecerle de antemano, señora Alta Representante, por ser portadora de estos mensajes, sobre todo esta noche.
En mi calidad de Vicepresidente Primero de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, también me gustaría señalar que se ha adoptado una declaración en la reunión de la Asamblea celebrada el 3 de diciembre en Kinshasa en la que se condena firmemente la decisión del Consejo Constitucional de Costa de Marfil de invalidar los resultados.
La situación en Costa de Marfil es por tanto muy peligrosa y todos somos conscientes de que el país, marcado por años de conflictos y violencia en el pasado, es particularmente proclive a emprender un camino que podría llevar a que se repitiera la guerra civil que estalló en 2002 tras un golpe de estado cruento.
