Me gustaría que me aclararan esto, y espero que otros colegas me apoyen.
Es evidente que no ha habido tiempo suficiente esta mañana.
Solo voy a utilizar 30 segundos porque tengo dos páginas en blanco.
Muchas gracias, señora McGuinness.
En el informe más reciente de la misión de la FAO en el Estado de Santa Catarina se concluye que se hacían muy pocos controles del ganado que pasaba de Argentina a Brasil, o incluso entre los diferentes estados de Brasil.
Hay que proteger a los consumidores y productores de la Unión Europea, y no creo que un acuerdo comercial con Mercosur vaya a lograr que así sea.
Señor Presidente, señor Comisario, la reapertura de las negociaciones con Mercosur cuando la Unión Europea se prepara para redefinir su política agrícola revela una peligrosa falta de coherencia por parte de la Comisión.
Europa ya importa 500 000 toneladas de carne de vacuno.
Europa compra 38 millones de toneladas de soja y pienso para el ganado.
Estas importaciones procedentes de Brasil y Argentina acaparan más de 19 millones de hectáreas.
Entre 2001 y 2004, la soja destruyó más de 1,2 millones de hectáreas de bosque tropical y ecuatorial.
Una prueba convincente de esto puede encontrarse en el informe del grupo Tyson, una corporación de los Estados Unidos poderosa en el mercado internacional de la carne, que ha anunciado que ha invertido en Brasil -me limito a citar, y es lo que consta en su informe- para usar este país como una plataforma para exportar a Europa.
Otras empresas ya se habían anticipado a esta intención, como el Grupo Doux, que compró la totalidad de las acciones del Grupo Frangosul en 1998.
Parece ser que Europa quiere seguir con su política de reubicación intensificando sus ataques contra los agricultores.
En particular, me gustaría preguntar por qué parece que no se ha consultado al Parlamento ni a la Comisión de Agricultura del Parlamento antes de hacer esta notificación.
Ambos aspectos están totalmente relacionados y, por tanto, tenemos que saber cuál será el impacto.
Me gustaría que alguien respondiera a estas preguntas.
autor. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, América Latina en su conjunto y los países de Mercosur, en particular, son socios estratégicos de la Unión Europea.
Por ello, aplaudo la decisión europea de reabrir las negociaciones sobre el acuerdo de asociación con Mercosur, aunque lamento y condeno las acciones proteccionistas que Argentina ha llevado a cabo recientemente, que son totalmente contrarias al espíritu de apertura mostrado por parte de Europa.
Y, sobre todo, hablando ya del tema que nos trae aquí, quiero felicitar al Consejo y a la Comisión por el inicio de las negociaciones para un gran acuerdo comercial, que también es político y de cooperación, entre la Unión Europea y Mercosur, que se decidió en la Cumbre de Madrid del pasado 18 de mayo.
Señor Comisario, la próxima cumbre Unión Europea-Brasil, del 14 de julio, debe servir, pues, para impulsar y acelerar esas negociaciones, cuya conclusión cobra aún más importancia con la crisis económica que estamos sufriendo, a cuya solución contribuirá este acuerdo.
Comenzando con Mercosur, la reanudación de las negociaciones para un acuerdo de asociación con Mercosur es de suma importancia para la UE, tanto en términos políticos como económicos.
Tenemos acuerdos con Chile y México, y recientemente hemos concluido las negociaciones con Colombia, Perú y América Central, así que es más que lógico que también negociemos con Mercosur.
Mercosur es una entidad económica amplia y dinámica, con un PIB combinado de 1 300 000 millones de dólares y con tasas de crecimiento del PIB que prevén alcanzar en torno al 5 % en 2010 y el 4 % en 2011.
Es un socio cada vez más importante para la UE.
En términos de exportaciones de la UE, se encuentra al mismo nivel que la India y por delante de países como Canadá o Corea.
La reanudación de estas negociaciones es también un signo del compromiso de ambas regiones a seguir promoviendo el libre comercio y rechazar el proteccionismo.
Incluso podría añadir que el Consejo considera que he tratado al Parlamento mucho mejor que a ellos, por lo que no estaban nada satisfechos.
La primera reunión con Mercosur tuvo lugar la semana pasada en Buenos Aires.
Por cuanto atañe a las preguntas específicas, tengo que decir que la Comisión está trabajando de conformidad con las directrices de negociación aprobadas por el Consejo en 1999.
No hemos expresado ninguna oferta agrícola en este preciso momento y se ha planteado una pregunta -no sé quién- acerca de la posición del Comisario de Agricultura a este respecto.
En cuanto a la seguridad alimentaria, ni que decir tiene que las importaciones han de respetar plenamente los requisitos de inocuidad de los alimentos de la UE.
Por último, en cuanto al impacto de un posible acuerdo, ya se ha llevado a cabo una evaluación de impacto sostenible de un acuerdo comercial entre la UE y Mercosur y, además, esta evaluación se encuentra a disposición del público desde marzo de 2009.
Brasil ha impugnado la estatura internacional de acuerdo con el tamaño de su territorio, su población y sus resultados económicos.
La asociación se remonta a 2007 y el plan de acción conjunto, que traduce la relación de asociación en acciones concretas, se remonta a 2008.
La multiplicidad de iniciativas conjuntas, el nivel de comprensión mutua y la profundización de la relación, que incluye 18 negociaciones en curso, dan fe de nuestra satisfacción por la ejecución del plan de acción conjunto.
En respuesta a una sugerencia formulada por el Presidente Lula en la Cumbre UE-Mercosur de Madrid, estamos buscando una posición común con Brasil en vista de la convención de Cancún.
Por desgracia, no podré estar en Brasilia, pero dado que nos hemos reunido recientemente para tener las primeras conversaciones técnicas después de un largo parón, es poco probable que en la Cumbre se tomen decisiones firmes en relación con estas negociaciones.
En la cumbre también se abordarán cuestiones regionales: Cuba, Honduras, Paraguay y Venezuela.
En tercer lugar, el 14 de julio se firmará en Bruselas una carta de intención entre la Comisión y el Consejo Nacional de Justicia para avanzar en la cooperación trilateral en términos de apoyo electoral y reforma de la justicia.
Señor Presidente, en relación con los países de Mercosur, me gustaría destacar el gran desequilibrio en el déficit comercial que existe contra la Unión Europea en el sector de la producción agrícola.
Me gustaría preguntar al Comisario si planteó esta cuestión la semana pasada durante la primera ronda de negociaciones que tuvo lugar en Buenos Aires.
en nombre del Grupo S&amp;D. - (PT) Señor Presidente, la primera Cumbre UE-Brasil, que promovió la Presidencia portuguesa en 2007, ha llenado un vacío inexplicable.
Esta cumbre es también una oportunidad para avanzar en las negociaciones con Mercosur con el fin de llegar a una conclusión sobre un acuerdo de asociación y superar las actuales diferencias.
Por tanto, Comisario, me gustaría transmitirle mi preocupación.
La Comisión debe escuchar este mensaje y tener en cuenta esta reclamación.
Señor Presidente, muchos colegas están preocupados sobre las consecuencias que puede tener en la agricultura europea la reanudación de las negociaciones sobre un acuerdo de asociación con Mercosur.
Con más de 200 millones de consumidores, los países de Mercosur, que, como sabemos, comparten muchos de nuestros valores e intereses, son el mercado más importante para nuestros productos nacionales en América Latina.
Nos estamos dirigiendo a la zona de libre comercio más grande del mundo con un total de 700 millones de habitantes y un volumen comercial de 100 000 millones de euros.
Tampoco debemos perder de vista el recelo del sector agrícola en relación con las importaciones de carne barata.
No debemos socavar aún más la autosuficiencia de la UE, que ya ha dejado de ser absoluta, y debemos impedir que aumente el número de agricultores europeos que abandonan las explotaciones agrícolas. (ES) Señor Presidente, todos nos felicitamos por la liberación de presos políticos en Cuba.
Y, si se ha hecho con estos países, con mayor motivo se tendría que hacer en defensa de los productores -en este caso, de plátanos- de la Unión Europea. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, en su reunión del 4 de mayo de 2010, el Colegio de Comisarios decidió reanudar las negociaciones sobre un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y los países de Mercosur.
También podrían desencadenarse posteriormente efectos secundarios para otros sectores, como el sector de carne de cerdo por ejemplo.
En el pasado, la Comisión aseguraba constantemente a los consumidores europeos y a los diputados de esta Cámara la calidad de las importaciones en la Unión Europea.
Sin embargo, fueron las organizaciones agrícolas y los eurodiputados quienes demostraron que la postura de la Comisión era incorrecta en relación con la equivalencia de la calidad y las normas entre los productos importados y los de la UE, hecho que resultó en la reducción de las unidades de exportación en Brasil de 3 000 a 1 000 unidades.
Así que, señor Comisario, mi pregunta es: dada la experiencia pasada y la actual naturaleza esporádica de las misiones de la Oficina Alimentaria y Veterinaria (OAV), ¿cómo puede la Comisión garantizar a los consumidores que todas las importaciones que entran en la Unión Europea son de una calidad uniforme y que cumplen con las normas de la Unión Europea?
Naturalmente, la apertura de las negociaciones de Mercosur es una cuestión de suma importancia para nuestros colegas de la Comisión de Agricultura.
También hemos recibido una respuesta positiva en relación con el acuerdo comercial con América Central, donde también se están abriendo nuevos mercados como, por ejemplo, en el sector lácteo.
Sin embargo, Comisario, no se puede permitir que este comercio con los países de Mercosur se convierta en una calle de sentido único.
Compramos más del 90 % de las exportaciones agrícolas de África y el 45 % de las exportaciones agrícolas de América Central y de América del Sur.
Esta es la verdad, señor De Gucht.
No hay necesidad de proporcionar un marco comunitario para ello. - (HU) La Comisión Europea definió los mandatos de negociación hace unos 11 años.
El mundo ha cambiado en los últimos 11 años.
Hay que elaborar un nuevo mandato, teniendo en cuenta para ello los intereses de los 12 Estados miembros que se han adherido a la UE en los últimos años, así como las consideraciones globales en materia de protección climática, protección del medio ambiente y bienestar animal.
autora. - Señor Presidente, mi intención era volver a intervenir después de haber escuchado lo que esperaba que fueran respuestas.
El último ponente ha hecho referencia a algunos de los puntos que me gustaría tratar.
El Foro Mercosur de la Carne, que representa Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay, instó a los negociadores a no desperdiciar una oportunidad extraordinaria a su favor.
Si socavando esa parte de nuestro mercado, destruiremos la producción de carne de vacuno y el mercado de la Unión Europea.
Aunque se nos diga que se ha mantenido muy bien informado al Parlamento y que las cuestiones han sido lo más transparentes y claras posibles, la forma en que se han puesto en marcha las cosas no nos da una buena impresión de una negociación que se esté llevando a cabo al mismo tiempo que otras negociaciones que tienen lugar con la OMC.
Para ser honesto, los acuerdos bilaterales ya están perjudicando a determinados sectores agrícolas y, además, las especificaciones más estrictas para la producción agrícola de la Unión Europea no protegen su calidad superior en comparación con una producción más barata procedente de terceros países.
Ya estamos hablando acerca de posibles concesiones a la agricultura, y me gustaría que aclarara esta cuestión.
Debemos poner fin a estas conversaciones y cuidar a nuestros agricultores. (PL) Las negociaciones con los países de Mercosur se suspendieron 2004.
Este año se están reanudando, y se están llevando a cabo de conformidad con un mandato que data de 1999.
Una decisión tan importante debería haber sido precedida por un debate sobre política en el Parlamento Europeo y en el Consejo.
Estas pérdidas serán aún mayores si el acuerdo es bilateral y, al mismo tiempo, se lleva a cabo también a nivel de la OMC. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, en calidad de signataria de la presente cuestión, me gustaría aludir de nuevo a un tema específico, a saber, la seguridad alimentaria.
Nos gustaría escuchar algunas respuestas por su parte acerca de cómo pretende adherirse a estos principios de seguridad alimentaria, protección del consumidor, protección de los animales y protección del medio ambiente en este acuerdo comercial.
También me gustaría llamar su atención a los aspectos políticos de Mercosur.
Hemos estado debatiendo durante dos horas, pero hay una cosa que ciertamente no es sostenible, y es evidente que existe el mismo problema con todos los Presidentes: el hecho de que no sepamos cuándo pedir la palabra para que se nos dé la oportunidad de hablar.
Por favor, díganos si no hay ninguna intención de dejar hablar a alguien sobre un tema tan importante como la sostenibilidad.
Es evidente que aquí no hay ningún tipo de sostenibilidad si tenemos que pedir a cada Presidente que nos conceda nuestro derecho parlamentario de poder hablar.
Colegas, a modo de explicación, quisiera decir que tengo alrededor de 18 personas en la lista.
Entiendo que a todo el mundo le gustaría hacer uso de la palabra, pero tenemos sólo cinco minutos para el procedimiento de solicitud de uso incidental de la palabra ("catch the eye") -un minuto para cada uno-, por lo que sólo puedo dejar hablar a cinco ponentes.
Las directivas de 1999 nos encomiendan la tarea -y cito- "de negociar un acuerdo integral y equilibrado con Mercosur con el objetivo de liberalizar sustancialmente todo el comercio en consonancia con el compromiso de la UE en la OMC.
La delegación de la UE inició una gestión diplomática formal en Buenos Aires y se celebraron varias reuniones con la misión de Argentina y su Embajador en Bruselas para expresar nuestras más grandes preocupaciones.
También hemos insistido en que el compromiso de rechazar el proteccionismo en todas sus formas se incluya directamente en el comunicado conjunto UE-Mercosur.
La semana pasada en Buenos Aires planteamos esta cuestión de forma bilateral con las autoridades competentes de Argentina, en la prensa y en el contexto de la primera ronda de negociaciones UE-Mercosur.
Teníamos incluso más intenciones de debatir acerca de la cuestión con Argentina el 6 de julio en la comisión paritaria, pero Argentina anunció su aplazamiento la semana pasada.
Tenemos que atenernos a lo que podamos imponer y hacer que la OMC lo respete: sin duda, así lo haremos en el caso de la seguridad alimentaria.
Señor Comisario, también estoy seguro de que esta no será la última vez que hablemos al respecto.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - (PT) La reanudación de las negociaciones en septiembre entre Mercosur y la UE es un proceso de suma importancia para la UE.
La reanudación de las negociaciones con los países de Mercosur sin consultar a los Estados miembros ha sido un juego muy sucio.
La apertura de nuestro mercado a las importaciones no es una iniciativa del todo mala, pero sólo si las mismas normas se encuentran vigentes en todos los países.
por escrito. - Estas conversaciones con Mercosur representan un desarrollo realmente espantoso para el futuro de la agricultura europea.
Desestimar las preocupaciones del Parlamento a este respecto no funcionará, Comisario De Gucht, y le insto a que nos consulte más si desea que el Parlamento ratifique cualquier posible acuerdo.
