Primera parte Asunto: Los criterios de Basilea III y los bancos europeos El 12 de septiembre de 2010, el Comité de Basilea anunció el establecimiento de nuevos criterios en el marco del fortalecimiento de la estabilidad del sistema financiero(1).
Esta es la primera vez que este sector es objeto de una regulación europea y quisiera dar las gracias a Sus Señorías por el papel que han desempeñado en esta propuesta de directiva.
Se pedirá a Sus Señorías que den su opinión sobre la propuesta de cuarta Directiva sobre requisitos de capital que se presentará en la primavera de 2011 para transponer el acuerdo Basilea III en Europa.
Según el Fondo Monetario Internacional, las pérdidas de los bancos imputables a la crisis se elevaban a 2 300 millones de euros a finales de 2020, de las cuales la mitad corresponde a bancos europeos.
En la decisión que adoptó el 2 de abril de 2009, el G-20 encargó al Comité de Basilea de supervisión bancaria llevar a cabo mejoras profundas a las normas de Basilea II en los ámbitos necesarios a fin de reforzar la resistencia de los bancas y mejorar la estabilidad financiera.
Los dirigentes de la UE manifestaron su apoyo a este objetivo los días 19 y 20 de marzo de 2009.
Las normas del Acuerdo de Basilea III fueron elaboradas en el Comité de Basilea por expertos de las autoridades de regulación supervisión de los 27 principales bancarios internacionales, con una participación muy activa de la Comisión en nombre de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, la señora Kratsa-Tsagaropoulou me ha formulado una pregunta sobre la liquidez.
Quiero reiterar que la crisis financiera ha puesto de manifiesto que los bancos con una liquidez excesiva se han abstenido de hacer préstamos en el mercado interbancario porque han acumulado con mucha prudencia liquidez para sus posibles necesidades.
Usted, señor Rübig, ha mencionado el Acuerdo de Basilea II.
Durante mi primera visita a los Estados Unidos en los días 9 y 10 de mayo de 2010, también hice un trato o más bien llegue a un acuerdo con el Secretario del Tesoro norteamericano -con el que me reuniré una vez más la semana próxima- para que los Estados Unidos aplicaran el Acuerdo de Basilea 2.5 a mediados de 20111.
Todo ello tendrá lugar en la primavera de 2011, cuando presentaremos la DRC 4 y estos textos legislativos.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la pregunta aborda temas muy importantes.
La seguridad sigue siendo una de las principales prioridades de la Unión Europea en sus relaciones con África, continente en el que numerosos países no van en buen camino para alcanzar el ODM nº 1, en el que más del 70 % de la población vive en zonas rurales y aproximadamente un 90 % de la producción agrícola tiene lugar en pequeñas explotaciones minifundistas.
Como ya he dicho, esta dimensión ya se incluye en la asociación para los ODM, entre otras. (ES) Señor Presidente, muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta, que será muy útil de cara a esa cumbre Unión Europea-África.
Miembro de la Comisión. - Responderé brevemente a la cuestión sobe la Cumbre de los ODM, creo que el principal resultado de esta cumbre es un claro acuerdo entre los países desarrollados y los países en desarrollo para alcanzar los ODM en 2015 y, en particular, el ODM nº 1, consistente en reducir la pobreza en el mundo a la mitad y reforzar la seguridad alimentaria.
Segunda parte Asunto: Control de la aplicación de los derechos de los viajeros aéreos y de ferrocarril Los reglamentos (CE) nos 261/2004 y 1371/2007, acuerdan a todos los pasajeros aéreos y de ferrocarril de la Unión Europea una serie de derechos comunes mínimos muy importantes.
Vicepresidente de la Comisión. - Como ha indicado Su Señoría, el Reglamento (CE) nº 1371/2007 sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros de ferrocarril y el Reglamento /CE) nº 261/2004 relativo a los derechos de los pasajeros aéreos -y permítanme añadir el Reglamento (CE) nº 1107/2006 sobre los derechos de las personas con discapacidad o movilidad reducida en el transporte aéreo- reconocen una serie de derechos mínimos comunes a los ciudadanos cuando viajan por ferrocarril o transporte aéreo.
Los organismos nacionales designados por los Estados miembros deben velar por la correcta aplicación de estos Reglamentos.
La tarea de la Comisión consiste en velar por que los Estados miembros transpongan y apliquen correctamente el derecho de la UE por medio de un seguimiento constante de sus actividades.
En relación con la crisis provocada por las cenizas volcánicas, la Comisión reacción con rapidez e hizo todo lo posible para que se aplicaran y cumplieran de forma uniforme y armonizada en toda la UE las normas sobre derechos de los pasajeros, de acuerdo con las conclusiones del Consejo extraordinario celebrado el 4 de mayo de 2010.
El 30 de noviembre celebraremos una consulta aquí para deliberar con el Consejo el tan controvertido tema de los derechos de los pasajeros de autocares.
En cuanto a Rail Baltica, haré todo lo posible para realizar este proyecto y espero que podamos cooperar con Sus Señorías y con todos los Estados miembros para que este proyecto sea un éxito.
Asunto: Directiva 2002/15/CE Tras la votación en el Parlamento el 16 de junio de 2010 sobre el rechazo de la propuesta de la Comisión sobre la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera, ¿cuál es la situación actual de esta propuesta?
Un dato de las estadísticas suscita especial preocupación: más de 1 100 de las víctimas de accidentes de tráfico en la UE son niños (2008).
En 2009, aproximadamente 35 000 personas perdieron la vida en las carreteras de la UE, lo que corresponde a la población de una ciudad pequeña.
Los avances tecnológicos, en particular los denominados sistemas de transporte inteligentes también desempeñarán un papel importante.
Hemos fracasado. (RO) La cifra de 35 000 muertos provocados por accidentes de circulación equivalen a la desaparición de la población de una pequeña ciudad europea cada año, lo que me parece una cuestión sumamente grave.
El número de víctimas en Europa se ha reducido en un 40 %.
Asunto: Exceso de transporte en el mar Báltico La ONG internacional World Wide Fund for Nature anunció en agosto que el incremento de la actividad comercial en el mar Báltico durante los próximos veinte años causará graves daños en dicho mar.
En este momento se registra un aumento anual de más de 150 buques.
El transporte marítimo en el Mar Báltico ha aumentado considerablemente en los últimos años como consecuencia del rápido crecimiento económico.
El tercer paquete de seguridad marítima que el Parlamento y el Consejo adoptaron en 2009 constituye una mejora significativa del sistema de control e información del tráfico marítimo de la UE.
Una estrategia, adoptada recientemente por la UE para la región del Mar Báltico, aborda igualmente el tema de la seguridad.
En general, los países del Mar Báltico son muy sensibles a las cuestiones medioambientales y también a las del transporte marítimo.
Asunto: Nuevo marco de la política agrícola común para el periodo 2014-2020 Si no se aumentan de manera significativa las subvenciones a Bulgaria, la agricultura de este país podría verse gravemente afectada.
En la actualidad, Rumanía y Bulgaria, los dos últimos países que se adhirieron a la Unión Europea, en 2007, reciben subvenciones cuyo importe asciende solo al 40 % del importe concedido a los antiguos Estados miembros, tales como Alemania y Francia, entre otros.
Asunto: Integración de la biodiversidad en la reforma de la PAC En el informe aprobado el 21 de septiembre (P7_TA(2010)0325), el Parlamento denuncia claramente el fracaso de la estrategia europea a la hora de detener la pérdida de biodiversidad antes de 2010.
El importe total de los pagos directos en los Estados miembros de la Unión Europea refleja su producción agrícola y el nivel medio de las ayudas durante un período histórico.
Sin embargo, todos los Estados miembros de la UE-12, es decir, todos los nuevos Estados miembros, tienen igualmente la posibilidad de complementar los pagos directos de la UE con subvenciones nacionales dentro de los límites que se establecen claramente en la reglamentación y los tratados de adhesión.
Como le pidió el Consejo durante la revisión de la reforma de la política agrícola común (PAC) en 2008 y durante la reforma de esta política en 2003, la Comisión estudia la forma de desarrollar el sistema de pagos directos, en particular en lo relativo a los diferentes niveles de pago entre los Estados miembros.
Usted ha señalado que la equiparación de las subvenciones solo tendrá lugar en 2016, algo que, en esta crisis, pone a estos dos países de reciente adhesión en una situación sumamente injusta.
Es por ello que en varias ocasiones he dicho que creo que un sistema de pagos a tanto alzado, es decir, una cantidad uniforme por hectárea para todas estas categorías, no constituye una solución adecuada.
Asunto: Política Agrícola Común y condicionalidad La condicionalidad es un elemento importante de la Política Agrícola Común (PAC) que vincula la mayor parte de los pagos de la PAC al cumplimiento de ciertas normas en los ámbitos del medio ambiente, de la salud y del bienestar de los animales.
En el comité de gestión componente se han celebrado conversaciones sobre la normativa y los debates más técnicos han tenido lugar en el marco de un grupo de expertos que se dedica concretamente a la condicionalidad, en tanto que las deliberaciones acerca de los métodos de supervisión han tenido lugar en algunos talleres especializados.
Creo que los agricultores pueden hacer un mejor uso de todas estas herramientas, que están presentes en el marco de la política agrícola común y que podrán reforzarse en el futuro, para transmitir los esfuerzos que hacen.
En las propuestas que presentaremos y debatiremos a partir del 17 de noviembre, la idea no consiste solamente en no desviar la atención de la cuestión económica y social hacia la cuestión medioambiental, sino en integrar esta última en la forma de pensar de los agricultores de modo que en el futuro podamos hablar de una agricultura competitiva.
Con arreglo al artículo 19 del Reglamento (CE) nº 1698/2005 relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), los programas de desarrollo rural pueden ser revisados a solicitud de los Estados miembros, tras su aprobación por el Comité de seguimiento nacional y su examen y aprobación por la Comisión.
En cuanto al sector pesquero griego, las autoridades nacionales han comunicado a la Comisión que tienen intención de crear un nuevo instrumento para ayudar a las pequeñas empresas de dicho sector.
La cantidad total que puede asignarse a este instrumento en virtud del Fondo Europeo de Pesca, es de 35 millones de euros.
A lo que me refiero en mi respuesta es que las autoridades griegas no han presentado una solicitud para un instrumento destinado a las pequeñas y microempresas del sector agrícola, aunque sí para el sector pesquero.
En esta comunicación, la Comisión identifica una serie de medidas que deben adoptar las autoridades públicas de todos los niveles -europeas, nacionales y regionales- a fin de hacer frente a los retos a los que se enfrenta este sector.
En lo que se refiere a la estrategia general para la acuicultura de la UE, la Comisión desea recordar igualmente el debate celebrado en el Parlamento en junio de 2010 sobre la base del informe redactado por Guido Milana.
Es por ello que tenemos un capítulo dedicado al etiquetado en nuestra reforma de la PPC.
La ejecución del programa operativo griego para 2007-2013 está retrasada.
Al 15 de septiembre de 2010, los pagos realizados sólo habían alcanzado 5 000 600 euros, lo que representa un 2 % de la dotación total del FEP.
Asimismo, la crisis financiera es responsable de algunos retrasos, en particular los relacionados con medidas del Eje 2.
La Comisión redacta actualmente su informe anual sobre la ejecución del FEP en 2009, en el que facilitará más información y antecedentes sobre la pregunta formulada por Su Señoría. (EL) Gracias, señor Comisario, por su respuesta tan completa.
