Ya estuvo con nosotros hace cuatro años y también estuvo en Bruselas en 2004, justo después de ser elegido Presidente de Georgia.
Hoy es un día especial -hoy, día 23 de noviembre, es el séptimo aniversario de la Revolución de las Rosas, la cuenca del derramamiento de sangre que hizo cambiar la situación, no solo en Georgia, sino en toda la región del Cáucaso Meridional.
Señor Presidente, durante casi 60 años, la Unión Europea ha avanzado en la dirección que ahora también ha adoptado Georgia -la de una paz duradera, el bienestar y la libertad sin amenazas-.
Me gustaría recordar que, en mayo de este año, hemos aprobado una resolución que pide a Rusia que respete las condiciones del alto el fuego y que retire sus fuerzas del territorio georgiano. (Aplausos) Hace cuatro años, Saakashvili dijo en esta Cámara que los georgianos no son sólo una de las naciones más antiguas de Europa, sino que también están muy interesados en la integración europea.
Nosotros, en la Unión Europea, estamos entusiasmados con que Georgia sea estable y con que se desarrolle bien, pero también nos gustaría que pasara lo mismo en toda la región del Cáucaso Meridional.
Señor Presidente, como bien hemos señalados en nuestros debates preliminares, estuve aquí por última vez hace cuatro años, así que, esto funciona como los Juegos Olímpicos.
He venido aquí para afirmar que la paz -una paz justa y duradera- es posible en mi región, y que necesitamos a Europa para contribuir a que eso sea posible.
El 23 de noviembre de 2003, cientos de miles de ciudadanos de todos los fondos regionales, religiosos y sociales tomaron pacíficamente las calles y el Parlamento.
En resumen: Václav Havel y Slobodan Milošević.
Hace siete años, Georgia, oficialmente, era un Estado independiente, pero seguía formando parte de este mundo de miedo y odio.
Este es el mensaje que desató tanta ira hacia nosotros entre los nostálgicos del Imperio, pero este es el mensaje que convirtió a Georgia en un laboratorio de reformas para nuestra región.
Hace siete años, Georgia aún estaba dividida en comunidades independientes que tenían miedo entre ellas.
Tras desaparecer el núcleo de la mafia postsoviética, Georgia hecho más progresos contra la corrupción que cualquier otro país en el mundo desde 2004 a 2009, de acuerdo con el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) y Transparencia Internacional.
De hecho, en el listado de Transparencia Internacional, Georgia subió unos 70 puestos y, por pura casualidad, por esas fechas, Rusia bajó unos 70 puestos.
Impusieron un embargo a gran escala en mi país en 2006.
Deportaron a nuestros ciudadanos, en repetidas ocasiones bombardearon nuestro territorio antes de 2008 y finalmente lo invadieron en 2008.
Cuando los tanques y los misiles están activos a 50 km de la capital, sería hora de que muchos gobiernos clamen que están sitiados, no hay tiempo para tener libertad y es un lujo tener democracia -algo que no se pueden permitir- y de que empiecen a adoptar medidas enérgicas contra la oposición y que pidan la denominada unidad de la sociedad.
En 2008, volvió a ser testigo de la destrucción total.
Un gran poeta y disidente ruso famoso, Alexandr Galich, uno de los ocho héroes que se manifestaron en la Plaza Roja en 1968 contra la invasión de Praga, fue el autor de esta gran frase: "Отечество в опасности! Наши танки на чужой земле!", que significa que "la patria está en peligro, nuestros tanques han invadido un país extranjero".
Escribió otra línea espléndida sobre Georgia, que voy a volver a citar en ruso: "Прекрасная и гордая страна! Ты отвечаешь шуткой на злословье!", cuya traducción viene a ser más o menos "espléndido y orgulloso país, que respondes a la difamación con una sonrisa". (Aplausos) La última vez que visité Anaklia, vi una hilera de discotecas tan animadas como las que se pueden ver en cualquier otro lugar de Europa, donde los jóvenes bailaban como lo harían en Ibiza o en Saint Tropez.
He venido aquí para anunciar un nuevo paso en nuestra política de unilateralismo constructivo.
También he hecho consultas a nuestros amigos -a nuestros aliados estadounidenses y europeos, y a las personas de la región- y el Gobierno georgiano ya se siente vinculado por el acuerdo de alto el fuego del 12 de agosto y siempre ha tenido claro que el alto el fuego prohíbe el uso de la fuerza.
Esta iniciativa no es nada fácil para un país que está parcialmente ocupado y que cuenta con 500 000 desplazados internos y refugiados.
Esto constituye y amplía nuestra política de unilateralismo constructivo.
Es hora de decir que nunca debemos volver a tener otra Grozny, una capital regional de 400 000 habitantes que ha desaparecido totalmente de la superficie terrestre.
Señorías, nuestra región ha hecho una elección.
Más de 2 000 años de cultura nacional, un sistema democrático y riqueza natural".
Presidente Saakashvili, su mensaje de hoy era muy importante para todos nosotros, pero era muy importante también para la futura Cumbre de la OSCE en Astana, Kazajstán, que tendrá lugar dentro de una semana, para ser exactos, los días 1 y 2 de diciembre.
