en nombre de la Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, el pasado lunes, la Operación de las Naciones Unidas en Costa de Marfil y las tropas francesas de Licorne procedieron a neutralizar el armamento pesado que se concentraba en manos del ex Presidente Laurent Gbagbo.
La neutralización de estas armas era, pues, necesaria a fin de proteger a los civiles, y se ha llevado a cabo de conformidad con el mandato otorgado por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en su Resolución de 1975.
Poco después, las fuerzas republicanas leales al presidente democráticamente electo Alassane Ouattara lanzaron una ofensiva terrestre sobre el último bastión de Laurent Gbagbo en Abiyán, con el fin de obligarle a entregar el poder.
Esta, sin embargo, constituye una victoria para la democracia en África y envía un mensaje importante a muchos países que se encuentran en elecciones políticas en este continente.
Desde su derrota en las elecciones presidenciales del 28 de noviembre de 2010, el señor Gbagbo se ha negado a entregar el poder a pesar de que los observadores internacionales describieron las elecciones como libres y justas y de que toda la comunidad internacional, por medio de la certificación de las Naciones Unidas, reconoció a su rival, Alassane Ouattara, como Presidente legalmente elegido.
La cooperación de la UE ha suministrado no solo ayuda humanitaria, sino también ayuda posterior al conflicto, para la reconstrucción y la reconciliación.
Se han desembolsado aproximadamente 500 millones de euros desde el año 2003.
La UE debería seguir acompañando a Costa de Marfil, en este momento crucial.
Señor Presidente, ya se puede vislumbrar el final de la lucha por el poder en Costa de Marfil, después de que hayan muerto más de 1 500 personas, de que casi un millón de personas en la región se hayan convertido en refugiados, de que calles de casas enteras hayan sido saqueadas y de que la economía se haya paralizado.
Sin embargo, existe una situación de emergencia en Costa de Marfil.
La Operación de las Naciones Unidas en Costa de Marfil (ONUCI), ha intervenido ahora, con el apoyo de las tropas francesas de Licorne y de acuerdo con la resolución del Consejo de Seguridad, pero lo ha hecho con el fin de proteger a los civiles del armamento pesado utilizado por el régimen en el poder.
La crisis en Costa de Marfil ahora debe servir de ejemplo para todos aquellos que se niegan a ceder el poder a pesar de la derrota electoral.
Este es el mensaje que ahora debemos enviar al señor Ouattara, que será el responsable de establecer un gobierno de unidad nacional.
La justicia puede implicar la venganza, pero también puede traer la paz.
La población costamarfileña ha sido la principal víctima de la situación de Costa de Marfil.
Lo que es aún peor, ha intervenido, con el apoyo de las fuerzas militares francesas, en contra de una de las partes, sin duda bajo los auspicios de una resolución de las Naciones Unidas, pero una que data de 1975, lo significa que tiene 36 años.
En los enfrentamientos entre los partidarios de ambos políticos, han muerto alrededor de 1 500 personas y un millón han tenido que abandonar sus hogares.
La Unión Europea debe apoyar todas estas medidas. (FI) Señor Presidente, sin duda, nos hemos apresurado en ayudar a Libia, pero con Costa de Marfil hemos permanecido inactivos desde noviembre.
La Resolución 1975 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas autoriza a la comunidad internacional a obstaculizar a un régimen que utilice las armas contra su propio pueblo.
Las sanciones que se impusieron rápidamente con el objetivo de debilitar el gobierno de Gbagbo han agravado la situación y han dado lugar a una crisis humanitaria en Costa de Marfil.
En cuanto al tema: me gustaría dejar muy claro que Costa de Marfil, por supuesto, tiene muchos problemas que necesitan ser resueltos.
Por lo tanto, debemos estar agradecidos de que las Naciones Unidas (ONU) y, sobre todo, el Secretario General de las Naciones Unidas y el Presidente Sarkozy, hayan evitado que se produzca una masacre como las de otros estados africanos, como Ruanda y la República Democrática del Congo.
La Unión Africana debería haber contribuido a traer la democracia a Costa de Marfil.
Hemos estado hablando aquí esta semana acerca de los refugiados procedentes de Norte de África a Europa, pero también nos han comunicado que aproximadamente un millón de personas están huyendo a países vecinos que son casi tan pobres o más pobres, incluso, que Costa de Marfil.
Y antes de que alguien establezca paralelismos entre la intervención en Libia y Costa de Marfil y la de Iraq, me gustaría recordar a todos que la intervención actual no guarda semejanza con Iraq o incluso con Afganistán, sino con Ruanda y de Kosovo, y no es casualidad que hayamos hablado tanto durante las últimas semanas acerca de tener, como hemos formulado, un "derecho y responsabilidad de proteger" a civiles y ciudadanos.
En lo que se refiere a la contribución de la Unión Europea, ECHO ya en este punto ha previsto 30 millones de euros en ayuda humanitaria y, como ya he indicado en mi primera intervención, la Unión Europea preparará un paquete en un futuro próximo, que brindará el apoyo de la Unión Europea a los objetivos económicos y de desarrollo institucional del Presidente y el gobierno legítimamente electos.
