Señora Presidenta, el punto de partida de esta resolución es la disolución a mezza voce del partido dirigido por Aung San Suu Kyi, ganadora del Premio Sájarov, que ha estado en arresto domiciliario durante años.
La junta continúa sus abusos de poder, grandes empresas multinacionales siguen beneficiándose de sus contratos con la junta y la Comisión ha reducido la ayuda para los refugiados que han huido a la frontera con Tailandia.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo concedió a la defensora birmana de los derechos humanas Aung San Suu Kyi el Premio Sajarov en 1990.
Las preocupaciones que manifestamos el 10 de marzo de este año en relación con el supuesto proceso iniciado por la junta birmana, no han hecho más que confirmarse.
Las condiciones que impone la ley electoral han hecho que la Liga Nacional por la Democracia se niegue a participar en el proceso.
Yo iría más lejos y pediría a la Unión Europea que prohíba cualquier inversión en euros en Birmania, como han hecho el Presidente Obama y los Estados Unidos.
autor. - Señora Presidenta, ¿qué podemos decir acerca de Birmania que no se haya dicho ya, como volver a pedir la liberación de los presos políticos, como Aung San Suu Kyi, que se ha convertido en un símbolo mundial de la lucha por la libertad?
La situación de los derechos humanos en Birmania se ha convertido en especial motivo de preocupación.
El principal partido de la oposición, dirigido por Aung San Suu Kyi, ganadora del Premio Nobel de la Paz y del Premio Sajarov, no participará en las elecciones.
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidente, al organizar una farsa de elecciones y negarse a un diálogo nacional en el que participen todos los grupos políticos y étnicos, la Junta demuestra que su compromiso "pragmático" no funciona en absoluto.
El Relator Especial de las Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos en Birmania concluyó en marzo pasado que las violaciones de los derechos humanos son resultado de una política estatal en la que participan autoridades del poder ejecutivo, militar y judicial a todos los niveles y que estas violaciones de los derechos humanos podrían constituir categorías de crímenes contra la humanidad o crímenes de guerra en virtud del Estatuto [de Roma] de la Corte Penal Internacional.
Asimismo condeno la situación de Aung San Suu Kyi, que se encuentra en prisión.
Tenemos que felicitarnos del apoyo de la Unión Europea al embargo internacional de armas, y tenemos que instar una vez más a los Estados miembros a que formen una coalición firme para llegar a un consenso acerca de dicho embargo.
Otro dirigente de la Liga Nacional por la Democracia ha dicho que no podrá servir a su país tras pasar 20 años en prisión por sus convicciones, simplemente porque los militares birmanos prohíben que las personas que han cumplido estas condenas impuestas por los militares, se presenten como candidatos.
Las enmiendas introducidas en la Constitución en 2008 reservan un 25 % de los escaños de este parlamento a las fuerzas armadas.
La Liga Nacional por la Democracia de Aung San Suu Kyi se retiró de las elecciones tras recibir presiones del gobierno y, por consiguiente, ha sido disuelta.
Todavía no han sido liberados numerosos presos políticos, a pesar de los llamamientos de la comunidad internacional.
Cada ciudadano recibe una ayuda media de 2,40 dólares estadounidenses, en comparación con los 36 dólares que recibe Laos y los 60 dólares que recibe Camboya.
