Este programa se presenta en un momento decisivo para Europa, ya que ahora es cuando debemos actuar.
Este programa es el resultado directo de nuestro diálogo político.
Mientras tanto, el mecanismo de apoyo financiero propuesto para Grecia finalmente se puso en marcha el día 11 de abril.
Sin embargo, debemos hacer más y preguntarnos por qué han ocurrido estos problemas y cómo se pueden prevenir en el futuro.
En resumen, debemos demostrar que la Unión Europea, y particularmente la zona del euro, es capaz de estar a la altura de los retos actuales, y debemos hacer uso de todas las posibilidades que ofrece el Tratado de Lisboa.
Dotándose a sí misma de estructuras más robustas y de un enfoque más coordinado, Europa puede ayudar a que las finanzas públicas tomen un nuevo camino viable y puede crear un marco que conduzca a una recuperación sostenible y más amplia.
Damas y caballeros, en los últimos 18 meses, hemos avanzado enormemente hacia la puesta en marcha de un sistema financiero que es más ético, robusto y responsable.
Al presentar la Estrategia Europa 2020 justo después de asumir nuestras funciones, hemos preparado el terreno para ayudar a reconducir a Europa por su ruta: la ruta hacia un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
Lograr la visión de una economía social de mercado sostenible para 2020 requerirá un intenso esfuerzo por parte de todos los niveles de adopción de decisiones y de todos los niveles de la sociedad.
Quiero subrayar la importancia de la inclusión social en nuestra visión para la Estrategia Europa 2020.
El plan de acción contiene una lista exhaustiva de medidas para aplicar nuestras prioridades ya definidas en este ámbito, tanto a escala europea como mundial.
Proyectaremos nuestros objetivos de la Estrategia Europa 2020 sobre el mercado mundial, por ejemplo, a través del G-20.
Este programa identifica 34 iniciativas estratégicas que nos hemos comprometido a poner sobre la mesa antes del fin de diciembre.
Estoy seguro de que ustedes convienen en que éste es un programa ambicioso para los próximos ocho meses.
Al mismo tiempo, el programa incluye otras muchas iniciativas para 2010 y más allá de ese año.
en nombre del Grupo PPE. - (HU) Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), celebramos que la Comisión se haya puesto a trabajar ambiciosamente y haya presentado su programa de trabajo de 2010.
Si éste sigue siendo el caso en el futuro, entonces estos tipos de debates no tienen sentido.
A éstas no les gustaría que el programa de creación de empleo de 2020 fuera una imposición del Parlamento Europeo.
El Grupo del Partido Popular Europeo le prestará su apoyo, pero lo criticaremos muy duramente si se desvía del programa original.
Señor Presidente, señor Barroso, señores Comisarios, me gustaría darles las gracias a tantos de ustedes por asistir hoy aquí.
Me parece muy triste.
Señor Barroso, convenimos con usted en que la cuestión principal es la competitividad combinada con la seguridad social en una Europa sostenible.
Ahora es posible ver dónde han surgido los problemas porque todavía no hemos aplicado lo que se propuso en el llamado Plan Delors.
Señor Barroso, usted se ha referido al informe Monti.
Ustedes han hablado de la crisis económica y también de Grecia y otros países que están en dificultades.
Señor Barroso, estamos dispuestos a establecer la asociación especial a la que usted ha aludido.
Actualmente, tenemos 28 000 vuelos diarios en la Unión Europea.
Creo que, desde este punto de vista, ustedes contarán con el apoyo de todo el Parlamento Europeo.
Tengo que estar de acuerdo con el señor Swoboda en particular cuando se trata de una Europa social y de más justicia.
Creemos que el enfoque adecuado de la integración financiera y económica es formular nuevas propuestas para modificar el impuesto sobre sociedades.
Sin embargo, sobre la base de nuestra experiencia de la crisis financiera, creemos que todavía falta un objetivo claro para el impuesto sobre las transacciones financieras.
Señor Barroso, usted hizo muchísimo hincapié en los servicios de interés general durante su campaña para un segundo período de mandato.
Por tanto, acogemos con beneplácito la nueva dirección que ha desarrollado el Presidente Barroso.
La Comisión debe ser su aliada, no su adversaria.
A la hora de tomar la iniciativa en el desarrollo de una economía europea vibrante y dinámica, el Presidente Barroso tendrá nuestro apoyo.
En este momento de crisis, es importante reforzar el sistema de defensa comercial de la Unión Europea.
Creo que los Estados-nación soberanos deberían reconstruir sus bases de fabricación y proteger entonces sus mercados y los puestos de trabajo de sus ciudadanos nacionales.
Sin embargo, mi mensaje también va dirigido a los eurófilos.
Señor Presidente, en general -no estamos hablando de aquellos que han dicho clara y honestamente que están en contra de la Unión y de ser miembro de la Unión Europea- me siento capaz de decir que, no obstante, en esta Cámara hay un amplio acuerdo en torno al programa que acabamos de presentar.
Hoy he leído en la prensa -y no sólo en la prensa euroescéptica o eurófoba, no sólo en la prensa sensacionalista, sino también en la prensa de calidad- que la Unión Europea ahora admite que se equivocó al decidir suspender los vuelos. ¡Eso es increíble!
Sin embargo, las mismas personas que se oponen a los poderes de nivel europeo ahora están protestando contra Europa.
Puedo decirles que la Comisión está dispuesta a asumir sus responsabilidades, pero creo que debemos establecer una alianza con el Parlamento Europeo a fin de afirmar claramente lo que es y lo que no es responsabilidad nuestra.
Precisamente en esta esfera, de hecho, necesitamos establecer esta alianza entre las instituciones europeas, también colaborando honesta y lealmente con nuestros Estados miembros para producir resultados concretos para nuestros conciudadanos.
Creo que, a este respecto, partimos de una buena base para nuestro trabajo en los años venideros y, tras este debate, me siento alentado -y creo que mis colegas también- por sus palabras de apoyo y, en determinados casos, por sus peticiones.
La mayoría de los diputados apoyan estos esfuerzos y la opinión de la Comisión de que debería asumir una mayor responsabilidad, especialmente en la situación de crisis de la que hablábamos anteriormente; es entonces cuando comprendemos cuánto necesitamos a la Unión Europea y la acción por parte de la Comisión.
Y aprovecho la ocasión para pedirle una vez más también al Parlamento Europeo que podamos aprobar estas iniciativas legislativas -hoy estamos hablando de iniciativas legislativas, sobre todo-, y que se puedan aprobar lo antes posible para recuperar ese tiempo perdido al que yo me refería.
El programa de trabajo de la Comisión para 2010 consta de 14 páginas de tópicos y perogrulladas habituales.
La Estrategia Europa 2020 está ideada para dar respuesta a la crisis actual.
Por lo que respecta a las medidas concretas, el enfoque de la política económica y financiera parece sensato, así como el desarrollo de una nueva estructura de supervisión europea para controlar los mercados financieros.
El programa de trabajo de la Comisión para 2010 ha establecido las prioridades adecuadas.
Felicito al señor Barroso por el ambicioso programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2010.
El debate sobre el programa de la Comisión es particularmente importante porque coincide con el comienzo de una nueva era en la Unión Europea.
El Consejo Europeo, que se reunió los días 25 y 26 de marzo de 2010, fijó por primera vez como uno de los objetivos de la UE un aumento de la eficiencia energética de un 20 % para 2020.
