Estrategia europea para la región del Danubio (debate) El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión (B7-0240/2009) de Silvia-Adriana Ţicău, Brian Simpson, János Áder, Hannes Swoboda, Eva Lichtenberger, Michael Cramer, Saïd El Khadraoui, Mathieu Grosch, Iuliu Winkler, Victor Boştinaru, Ioan Mircea Paşcu, Marian-Jean Marinescu, Ivailo Kalfin, Norica Nicolai, Dirk Sterckx, Csaba Sándor Tabajdi, Michael Theurer, Ismail Ertug, Inés Ayala Sender, Jiří Havel, Edit Herczog, Stanimir Ilchev, Iliana Malinova Iotova, Jelko Kacin, Evgeni Kirilov, Ádám Kósa, Ioan Enciu, Eduard Kukan, Gesine Meissner, Alajos Mészáros, Nadezhda Neynsky, Katarína Neveďalová, Daciana Octavia Sârbu, Vilja Savisaar, Olga Sehnalová, Catherine Stihler, Peter van Dalen, Louis Grech, Corina Creţu, George Sabin Cutaş, Vasilica Viorica Dăncilă, Cătălin Sorin Ivan, Tanja Fajon, Kinga Göncz, Antonyia Parvanova, Adina-Ioana Vălean y Rovana Plumb, sobre la estrategia europea para la región del Danubio.
El desarrollo de la infraestructura de transporte es vital para el desarrollo de la región del Danubio.
La aplicación de proyectos conjuntos sobre eficiencia energética y fuentes de energía renovables, las inversiones en nuevas tecnologías y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas ayudará a estimular la economía ecológica en toda la macrorregión del Danubio.
Además, el turismo es un importante instrumento para promover el crecimiento económico en la zona.
En la región del Danubio y, en especial, el delta del Danubio, existen varias zonas de protección especial y zonas de conservación especial dentro de la red de Natura 2000, que es un ecosistema único y frágil.
Con este propósito en mente, pedimos a la Comisión y los Estados miembros que usen la revisión de medio plazo de las perspectivas financieras en 2010 y los debates sobre la futura perspectiva financiera para cumplir los objetivos de la estrategia de la Unión Europea para la región del Danubio.
Quiero terminar diciendo que el Parlamento Europeo será un socio permanente en el proceso de desarrollo y aplicación de la estrategia de la Unión Europea para la región del Danubio.
Con respecto a la situación actual, hemos establecido dentro de la Comisión un grupo de trabajo de servicio interno con más de 20 direcciones generales para señalar las principales prioridades políticas para esta estrategia.
El primero de esos actos se celebrará en Ulm, Alemania, los días 1 y 2 de febrero.
Me complace que el Comisario Rehn haya sido reelegido, y queremos que esta estrategia se apruebe, junto con un plan de acción específico, a principios de 2011 como muy tarde.
Por eso espero que la nueva Comisión Europea estudie esta cuestión y no evite la financiación en función de nuevas asociaciones públicas-privadas.
De todos los Estados ribereños Rumanía es el que tiene un mayor sector en el río Danubio.
Señora Presidenta, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo apoya la iniciativa para el desarrollo de una estrategia para la región del Danubio.
Además de la cohesión territorial, también es importante dejar claro que esta estrategia implica la cooperación transfronteriza, algo a lo que siempre animamos y que siempre hemos apoyado en el ámbito de la política de cohesión, y que de hecho ya queríamos aumentar durante este periodo de financiación.
Espero que el éxito sea aún mayor en los próximos años, también en relación con la estrategia para el Danubio.
Quiero señalar que, con esta estrategia para el Danubio, daremos a Europa un valor añadido, que será realmente tangible, especialmente para las personas que viven en esa región.
Sin necesidad de inventar en cada caso una nueva estrategia, podemos usar esta como ejemplo para resolver de manera conjunta los problemas de la cooperación europea transfronteriza, y, si logramos incorporar a terceros países en dicha estrategia, también para establecer una política de vecindad, que es un aspecto importante para todos nosotros en la Unión Europea y que debería fomentarse.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la importancia de la región del Danubio queda patente por el hecho de que 80 millones de personas en seis Estados miembros de la Unión Europea y en cuatro países vecinos viven en la cuenca del Danubio.
En la Selva Negra, a 100 kilómetros de distancia en línea recta, nace el Danubio, que después transcurre hacia el delta y el Mar Negro.
Como todos sabemos, el Danubio es, tras el Volga, el segundo río más largo de Europa, y fluye a través o conforma las fronteras de diez países; su cuenca cubre hasta 19 Estados europeos.
Una estrategia macrorregional eficaz debe definirse desde abajo, y las instituciones europeas deberían únicamente crear el marco, facilitar las comunicaciones a nivel intergubernamental y prestar apoyo a cada participante en cuanto a metodología, revisiones de datos, etc.
En mi opinión, la Comisión no debería elaborar una estrategia macrorregional, sino supervisar su creación, dado que el contenido debería definirse a nivel de los Estados miembros, las regiones y los pueblos y ciudades individuales.
El potencial de desarrollo del Danubio no puede aprovecharse por completo mientras siga habiendo redes de transporte locales, interregionales e internacionales sin conectar, mientras siga faltando una cooperación más profunda en planificación territorial y planificación de desarrollo estratégico, y mientras sigan existiendo barreras psicológicas.
Su objetivo es asegurar la cooperación entre los Estados miembros, sus autoridades regionales y locales de autogobierno y otros organismos competentes, según el principio de asociación, y lograr que puedan resolver sus problemas.
Desde entonces, mis colegas ya no se sorprenden por esta afirmación, y me alegro de que, por ser uno de los iniciadores, me encuentre en posición de prestar apoyo a la labor de poner en marcha una estrategia de desarrollo para la cuenca del río Danubio.
Naturalmente, esta estrategia debería cubrir varios aspectos, y en particular los aspectos relacionados con el medio ambiente y su protección, con el desarrollo económico sostenible y el desarrollo de una infraestructura de transporte, y solicitar lógicamente la implicación de todos los países que usan los recursos hídricos de la región.
En realidad no importa si los países son miembros de la Unión Europea o nuestros vecinos.
Por su parte, el Grupo GUE/NGL da todo su apoyo a las intenciones descritas en la resolución y, naturalmente, las apoyará durante la votación.
en nombre del Grupo EFD. - (SK) De acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de junio de 2009, la Comisión Europea comenzó a trabajar en la preparación de una estrategia de la Unión Europea para la región del Danubio con objeto de mejorar la cooperación entre países en la cuenca del río Danubio y ayudar a aumentar la dinámica del desarrollo económico y social en esta región.
Este desarrollo se adecuaría al concepto de autopistas del mar, que también se incluye en el Libro Blanco sobre política de transportes de la Unión Europea.
Sin embargo, quiero llamar la atención de mis colegas del Parlamento sobre el hecho de que, al contrario que otros, el movimiento Jobbik para Hungría quisiera brindar su apoyo no para buscar beneficios.
Esto significa que la granja de mi hermano en esa zona está en peligro.
Esto lo sé porque también hemos usado este enfoque conjunto, paso a paso, en el otro extremo de Europa.
Con ellos coincido en la necesidad enorme, inmediata y urgente, de recuperar precisamente el Danubio como vía fluvial para transporte sostenible -ahí está el Programa Marco Polo, tan mal utilizado todavía- o como vector de desarrollo turístico único -porque, desde luego, los paisajes son impresionantes- o como fuente de energía renovable.
Quienes no tenemos la suerte de tener ríos tan europeos y transnacionales porque vivimos en una península, en una esquina de la Unión Europea -aunque sí que tenemos ríos entre Portugal y España, y su gestión compartida y transnacional es un ejemplo a nivel europeo-, sí es verdad que vemos con verdadera envidia la capacidad de este Danubio.
Deseo específicamente hacer hincapié en el papel que deberían desempeñar las regiones y ciudades de la cuenca del Danubio en la elaboración de esta estrategia.
La situación en las regiones más pobres, con disparidades en cuanto a oportunidades y recursos, también plantea la importante cuestión de las inversiones.
Sus prioridades deberían provenir de los municios, distritos y ciudades del Danubio, y es muy importante que las autoridades regionales y la sociedad civil reconozcan la estrategia como una herramienta suya para una mejor cooperación y coordinación.
Si estamos hablando del Danubio, la única manera de intervenir, la única forma de invertir y el único modo de desarrollo que son aceptables son, en mi opinión, los que no pongan en peligro nuestros suministros de agua potable.
Esta iniciativa comprende 14 países con una población que supera los 200 millones.
Permítanme llamar su atención sobre las tres cuestiones más importantes para mi país, Bulgaria, que, en nuestra opinión, deben ser resueltas, junto con la necesidad de restaurar...
La parte búlgara del río, si excluimos las ciudades de Ruse, que tiene el único puente que conecta las dos orillas del Danubio, Vidin y Silistra, es quizá la zona donde los municipios están menos desarrollados económicamente.
Estos municipios, 39 en total, están en la periferia, y el río Danubio aún representa para ellos una barrera insuperable más que una oportunidad.
Gracias. (CS) La estrategia europea para la región del Danubio es importante para el desarrollo de la región de la cuenca del río Danubio en su totalidad.
Es fundamental establecer prioridades claras, y, al mismo tiempo, los proyectos deberían ser sostenibles, respetar el medio ambiente y recibir un apoyo claro por parte de las autoridades de autogobierno locales y regionales y del público.
No son los proyectos aislados, sino la cooperación en la región con una perspectiva interregional, la que puede garantizar el desarrollo sostenible de la región del Danubio en el futuro.
Al mismo tiempo, la estrategia europea para la región del Danubio puede resultar ser un marco de desarrollo exhaustivo y que dé estabilidad a los Estados miembros y a los países que están fuera de la Unión Europea pero que están dispuestos a cooperar, ya sea como países candidatos o sobre la base de la política de vecindad. (DE) Señora Presidenta, la estrategia para la región del Danubio es uno de los proyectos actuales más importantes en materia de política regional europea, porque el Danubio siempre ha sido un cordón umbilical entre los distintos países de Europa Central y Europa Oriental, que históricamente proporcionaban una base para la cooperación económica, pero también para el intercambio cultural.
Espero que aumente la calidad de vida y que surjan numerosas ideas positivas e estimulantes. (SK) Como Parlamentario eslovaco, acojo con beneplácito la iniciativa de redactar, adoptar y poner en vigor una estrategia europea para la región del Danubio.
También estoy convencido de que este proyecto contribuirá al desarrollo del transporte y a la protección medioambiental, y, en muchos ámbitos, se convertirá en una plataforma adecuada para una más estrecha cooperación entre las regiones implicadas.
Al mismo tiempo, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que, en la preparación de esta estrategia, el mayor énfasis debería colocarse en la protección medioambiental, en particular, en la protección del agua potable.
Espero que este proyecto ayude a mejorar la cooperación entre la Unión Europea y estos países de la región.
Estoy convencido de que las estrategias regionales pueden ser más eficaces y que deberían fomentarse, porque de este modo los Estados miembros actúan en aras del interés común.
Espero que mis colegas tengan la determinación para lograr sus objetivos y creo que su voz será oída por la nueva Comisión, especialmente porque el desarrollo regional sostenible está entre las diez prioridades más importantes del programa de la Comisión. (SK) La región del Danubio ha sido tradicionalmente una macrorregión con un gran potencial cultural, social y económico, cuya integración y crecimiento económico sostenibles deben ampliarse de manera sistemática y eficaz.
El primero es garantizar que el mercado de trabajo no solo esté abierto, sino también regulado de una manera adecuada y cooperativa.
La segunda cuestión de especial importancia a este respecto es que es una oportunidad para la innovación y la investigación cooperativa.
No deberíamos formular deseos piadosos ni soñar, y deberíamos incorporar únicamente objetivos razonables en la estrategia; después de todo, sabemos desde 1830 que necesitamos una política supranacional.
El Danubio es una reserva natural y debe ser protegido para preservar su biodiversidad, pero también es una zona protegida para el ocio y el turismo.
El objetivo debe ser hacer que todos los recursos disponibles sean más eficaces en para la cooperación territorial y usarlos de un modo más eficiente. (RO) Creo que elaborar una estrategia bien ponderada y proporcionar los recursos necesarios podría mejorar de manera significativa la calidad de vida de las personas que viven en la cuenca del Danubio.
Actualmente, existen instrumentos financieros disponibles para proyectos de infraestructura y desarrollo económico y para la protección medioambiental, pero estos recursos solo pueden usarlos los Estados miembros y los países vecinos.
Debe prestarse una especial atención a este aspecto y, en el futuro, no debemos descartar la posibilidad de encontrar otras fuentes de financiación más allá de los fondos de la Unión Europea.
La cuestión es si la Comisión está estudiando también la posibilidad de cooperar con grupos de expertos a nivel regional con objeto de preparar la estrategia.
La cuestión sigue siendo si los objetivos de esta estrategia deberían formar parte de la desarrollar la cohesión, usando el potencial económico y de transporte del Danubio, y protegiendo de este modo al río, su ecosistema y la calidad de su agua.
También quiero mencionar que el Danubio es el Proyecto Prioritario 18 en el marco de la Red Transeuropea de Transporte (RTE-T), y la Comisión acaba de iniciar un largo proceso para revisar la política de redes de transporte transeuropeas, con una comunicación que debe estar lista, según el calendario, en mayo de 2010.
El hecho de que su coordinador nacional sea el Vicepresidente del Gobierno subraya la importancia que Eslovaquia otorga a la estrategia para el Danubio.
En mi opinion, además de estos pilares, tenemos que hacer hincapié en la cooperación entre Estados miembros y no miembros de la Unión Europea en la cuenca del río Danubio.
Con objeto de encontrar una solución exhaustiva para el desarrollo en la zona del Danubio, las prioridades de los países deben afrontarse sobre la base de la igualdad y en contextos mutuos.
La estrategia para el Danubio es un nuevo paso en la misma dirección.
Acojo con agrado el hecho de que la estrategia europea para la región del Danubio deba tomar en consideración el análisis y la idoneidad de los objetivos, como el desarrollo de infraestructuras energéticas, específicamente, nuevas redes de transporte y una nueva capacidad de producción para la energía eléctrica, el fomento de la producción de energía a partir de fuentes renovables, nuevas plantas hidroeléctricas, plantas de energía eólica, biocombustibles y la continuación de programas para desarrollar centrales nucleares, como la de Cernavodă.
La prioridad número uno debe ser proteger el medio ambiente de la cuenca del Danubio.
Gestionar y preservar nuestra agua es, por tanto, extremadamente importante para toda la Unión Europea, y en particular para la región del Danubio.
Y el debate de hoy ha demostrado que el Danubio puede traer la paz entre Estados que tienen desacuerdos y tensiones, como dijo una vez nuestro gran poeta Attila József. (RO) Desde el mismo momento en que me presenté como candidata para el Parlamento Europeo, sentí que el Danubio ofrecía un gran potencial para la Unión Europea que no se había aprovechado al máximo.
La vía navegable de transporte Rin-Main-Danubio, que enlaza el Mar del Norte, por el puerto de Rotterdam, con el Mar Negro, por el puerto de Constanţa, puede convertirse en la espina dorsal de Europa.
La conferencia de Ulm, a la que asisitiré los días 1 y 2 de febrero, señala un primer paso en el proceso de consulta.
Rumanía se ha ofrecido a organizar una serie de conferencias sobre este asunto, incluida la conferencia ministerial en junio de 2010. (BG) Señora Presidenta, señor Comisario, ha habido numerosas iniciativas a lo largo de los años sobre el desarrollo de la cooperación en el río más largo de Europa en relación con el transporte, la ecología, la cultura, la educación y el comercio, entre otros ámbitos.
Sin embargo, todos esos numerosos proyectos suponen ahora mismo un problema.
Lo que estamos pidiendo mediante la sinergia que proporcionará la Comisión Europea es que todo esto no se convierta en uno en una serie de instrumentos para la cooperación en el Danubio, sino en el instrumento que genere una sinergia común, facilite la coordinación y combine las oportunidades de las distintas iniciativas existentes en la región.
Este -combinado con la implicación del más amplio grupo posible de partes interesadas, incluidos el Parlamento Europeo y sus ciudadanos- es el único modo en que puede crearse una sinergia que sea beneficiosa para todos los ciudadanos de 14 países que limitan con el Danubio.
Esta idea es un muy buen ejemplo de política de cohesión territorial, que se basa en el carácter sostenible del medio ambiente natural, la economía y la sociedad.
Aúna a los Estados miembros y no miembros de la Unión Europea, y la cooperación regional en la región del Danubio proporciona una muy buena base y buenas condiciones para la cooperación, para que esos Estados no miembros se integren en la Unión.
Es muy importante que esta región cuente con una estrategia, no solo por la necesidad de crear un corredor de transporte y una conexión entre el Mar del Norte y el Mar Negro, sino también porque esta región es la mayor reserva de agua potable de Europa.
Es necesario proteger la región del Danubio de las inundaciones y garantizar su desarrollo sostenible para las generaciones futuras.
Conecta a distintas capitales, incluidas las dos capitales más próximas entre sí del mundo, Bratislava y Viena, así como Bratislava y Budapest, y este es un dato realmente importante y simbólico para nosotros, las gentes de Europa Central.
Quiero dar las gracias a Silvia-Adriana Ţicău, porque, gracias a su entusiasmo, este debate ha podido celebrarse en el Parlamento Europeo. (HU) El Danubio moldea la vida y la historia de Europa Central y Europa Sudoriental.
En 1823, Andrews y Prichard obtuvieron derechos exclusivos para la navegación fluvial dentro de los territorios de Austria.
Esto también se refleja en las prioridades para nuestra Presidencia en 2011.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en este debate a esta hora algo avanzada.
También debo decir que me impresiona el nivel de conocimientos y experiencia sobre la región del Danubio que se ha demostrado en este debate.
Esta es mi respuesta a mi amiga y antigua colega, Danuta Hübner, y a muchos otros de ustedes que han expresado su preocupación por la cooperación entre la Comisión y el Parlamento.
Es, ciertamente, nuestro desafío conjunto mejorar los sistemas de comunicación medioambientalmente sostenibles, carreteras y puentes, y proteger el medio ambiente y nuestras reservas hídricas en la región del Danubio.
Es proteger y mejorar die schöne blaue Donau y la región que lo rodea.
Así que, en conclusion, quiero darles las gracias por apoyar la estrategia para el Danubio.
La votación tendrá lugar el jueves 21 de enero de 2010.
No olvidemos que, en 1856, cuando esta zona era centro de atención del mundo, uno de los resultados fue la situación reglamentaria del río Danubio a nivel europeo.
Ahora que el principal obstáculo al río, la situación en Serbia, va a ser eliminado, no perdamos esta oportunidad y centremos toda nuestra atención en este río, y convirtámoslo en la vía navegable verdaderamente europea de la que todos podamos beneficiarnos.
por escrito. - (DE) El Danubio ha tenido, a lo largo de la historia, un papel fundamental en Europa.
Están, naturalmente, en el ámbito de la economía, pero también en los de la cultura, la política medioambiental, la seguridad energética y la política de vecindad.
La adopción de una estrategia para la región del Danubio será la joya de la corona de la cooperación desarrollada entre los Estados miembros, las autoridades locales, las organizaciones no gubernamentales, las organizaciones de sociedad civil y otras partes interesadas en la zona a nivel nacional o regional.
El componente vital de esta cooperación es que está siguiendo su curso sin apresurarse, traspasando fronteras nacionales, regionales, locales o incluso administrativas, porque es la respuesta a necesidades reales en las vidas diarias de los pueblos de la zona, una respuesta formulada mediante la iniciativa y la participación de varios niveles de gobierno, y no algo que se está imponiendo, demostrando que la gobernanza a múltpiles niveles puede proporcionar estas soluciones a nivel local.
En mi opinión, sin embargo, al debatir la estrategia, no deberíamos pensar solo en la suma de elementos económicos, medioambientales, de transporte y turismo, sino en algo que va más allá, y por tanto quiero destacar la importancia política de la estrategia, el hecho de que el proceso de planificación y cooperación implique a todos los países a lo largo del Danubio, incluidos Estados no miembros de la Unión Europea, como Serbia y Ucrania.
