El 26 de abril se cumplirán 25 años del desastre de Chernóbil, que supuso el accidente nuclear más grave de la historia de la humanidad.
Dentro de unos días, concretamente el 10 de abril, se cumplirá un año del desastre aéreo de Smolensk.
Uno de los diputados estaba a punto de ocupar un escaño del Parlamento Europeo, como uno de los 18 nuevos diputados al Parlamento Europeo.
Durante mis 22 años en esta Cámara, he tenido muchas oportunidades de mostrar mi condena contra los terroristas que cometen este tipo de atrocidades.
Sus señorías pueden leer mi declaración de ayer por la mañana sobre este asunto en el sitio web del Parlamento Europeo. (GA) Señor Presidente, yo también quiero expresar mi condena por el asesinato de Ronan Kerr en el atentado del fin de semana en Omagh, en mi circunscripción.
Se trataba de un joven de 25 años de edad que había ingresado en el nuevo servicio policial y que fue asesinado precisamente por este motivo.
En toda la isla de Irlanda, las personas en su sano juicio han condenado este atroz atentado -el asesinato del agente Ronan Kerr- ar dheis Dé go raibh a anam.
