Orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros - Europa 2020 - Aplicación de las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros (debate) De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el debate conjunto sobre: las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Europa 2020, el informe elaborado por Pervenche Berès, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros - C7-0033/2011 -, y la declaración de la Comisión sobre la aplicación de las orientaciones para las políticas de empleo de los Estados miembros.
Presidente en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción esta oportunidad de comparecer antes ustedes para hablar sobre un tema que es de especial importancia para la Presidencia húngara, me refiero a la Estrategia Europa 2020.
Algunos de estos retos se han generado a raíz de la crisis financiera y económica, pero algunos de ellos son inherentes a nuestra limitada capacidad y determinación para cumplir con los objetivos y los retos de la Estrategia de Lisboa 2010.
También es esencial si queremos mantener el modelo social, nuestra forma de vida, que es una característica clave de Europa, querida por todos nosotros, y que debemos preservar.
La Estrategia 2020 confirmó cinco objetivos principales de la UE, que constituyen objetivos comunes para guiar la acción de los Estados miembros y la Unión en lo que respecta a la promoción del empleo, la mejora de las condiciones para la innovación, la investigación y el desarrollo, cumplir con nuestros objetivos de cambio climático y energía, mejorar los niveles de educación y mejorar la inclusión social, en particular, mediante la reducción de la pobreza.
Quisiera hacer hincapié en algunos elementos importantes en relación con la gobernanza económica.
Este nuevo proceso comenzó en enero de 2011 con la presentación por parte de la Comisión del estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
Al Consejo de Asuntos Generales se le ha encomendado la tarea concreta de elaborar un informe resumido para su reunión de 21 de marzo, que expondrá los principales mensajes sobre la labor realizada en los diferentes consejos sectoriales.
Después de eso, el trabajo debería llevarse a cabo con el fin de elaborar recomendaciones específicas para cada uno de los países que los Estados miembros deberán tener en cuenta a la hora de completar sus presupuestos para el año 2012 y aplicar sus estrategias de crecimiento.
Estoy totalmente seguro de que podemos contar con el apoyo del Parlamento Europeo para que nos ayude a cumplir este objetivo.
La política de empleo es absolutamente crucial, incluso en el marco de la Estrategia 2020.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como bien saben, la Comisión adoptó el mes pasado el primer Estudio prospectivo anual sobre el crecimiento en relación con la Estrategia Europa 2020.
La reciente crisis de la deuda en algunos países de la zona del euro ilustra esto muy claramente.
El estudio prospectivo anual sobre el crecimiento es muy claro acerca de las prioridades principales.
Establece un enfoque integrado de la recuperación con 10 acciones prioritarias en tres apartados principales: en primer lugar, una consolidación fiscal rigurosa y una reestructuración del sector financiero para reforzar la estabilidad macroeconómica; en segundo lugar, reformas estructurales para aumentar el empleo; y en última instancia, medidas que mejoran el crecimiento.
La Comisión ha elegido deliberadamente enfocar este estudio prospectivo anual sobre el crecimiento en los desafíos más inmediatos derivados de la crisis económica actual y en la necesidad de adelantar las reformas necesarias para la recuperación económica y la creación de empleo.
Las directrices para el empleo también sirven de base para el proyecto de informe conjunto sobre el empleo (parte del estudio prospectivo anual sobre el crecimiento), que identifica las medidas más urgentes en el ámbito del empleo, entre otras: en primer lugar, la introducción de los sistemas fiscales favorables al empleo, es decir, mediante la aligeración de la presión fiscal sobre el trabajo; en segundo lugar, la reducción del mercado de trabajo; en tercer lugar, la eliminación de barreras a la conciliación de la vida laboral y personal; en cuarto lugar, el apoyo a los desempleados, a través de una formación de calidad y servicios de búsqueda de empleo, para la reinserción laboral y para fomentar el empleo por cuenta propia; y por último, el aumento de la participación de los trabajadores de edad avanzada en los mercados laborales.
Más importante aún, las directrices para el empleo formarán la base para las posibles recomendaciones específicas a cada país que el Consejo puede dirigir a los Estados miembros en virtud del artículo 148 del Tratado.
El estudio prospectivo anual sobre el crecimiento ofrece la base para el debate en el Consejo Europeo de primavera, que tendrá lugar en marzo, y para que las directrices de política económica se remitan a los Estados miembros.
La Comisión espera que los Estados miembros tengan en cuenta estas directrices a la hora de elaborar sus programas de estabilidad o convergencia y los programas de reforma nacional en el marco de la Estrategia Europa 2020.
Según dicho análisis y en consonancia con el Tratado, vamos a proponer recomendaciones y orientación política específica para cada país, que los Estados miembros deben tener en cuenta al ultimar sus presupuestos para 2012.
Pronto se iniciará el debate sobre el nuevo marco financiero plurianual.
La Comisión presentará sus propuestas en junio.
Su papel como autoridad presupuestaria junto con el Consejo será crucial para asegurar que las prioridades de Europa 2020 se reflejen en el presupuesto de la UE.
En una época de restricciones fiscales, es más importante que nunca demostrar que la UE tiene valor añadido y que un euro gastado a escala de la UE puede tener un impacto mayor que un euro gastado a escala nacional.
Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría decir cuánto me complace tener esta primera oportunidad para debatir acerca del Semestre Europeo y la importancia que debe otorgarse, en este semestre, al estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
Simplemente nos gustaría llamar su atención sobre tres puntos.
El primero se refiere al contenido de este estudio prospectivo anual sobre el crecimiento.
También pensamos que existe un peligro considerable al ver la consolidación presupuestaria como el alfa y el omega de este estudio anual sobre el crecimiento.
Está poniendo en marcha el Semestre Europeo al mismo tiempo que la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy están poniendo en marcha el pacto de competitividad.
Al mismo tiempo que todo esto, está renovando las directrices para el empleo, que muy probablemente no será más que un espacio muy vago que se definirá en estos programas nacionales.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - Señor Presidente, nos estamos entrando en una nueva era de gobernanza económica.
El Semestre Europeo ofrece una estructura en la que deben incorporarse las herramientas existentes de las directrices integradas, previstas en los artículos 121 y 148 del Tratado, con la fuerte implicación del Parlamento.
Esto significa que el semestre puede ofrecer un marco coherente para los diferentes procesos de gobernanza económica en la Unión de una forma mutuamente favorable.
En términos más generales, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hace hincapié en que la gobernanza económica debe basarse en el método comunitario.
en nombre del Grupo PPE. - (NL) Señor Presidente, la crisis financiera y económica ha dejado claro, a pesar de ser doloroso, que nuestra competividad y, en consecuencia, la sostenibilidad de nuestra economía de mercado social corren peligro.
Por eso, ahora necesitamos aprender lecciones de la crisis, si queremos hacer un uso mejorado de nuestro mercado interior, reforzar la sostenibilidad de nuestras pensiones y también permitir un funcionamiento mejorado del mercado laboral.
Por tanto, nuestro grupo acoge con beneplácito el estudio anual sobre el crecimiento y las conclusiones del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros de 15 de enero de 2011, que impulsan las expectativas para el Semestre Europeo.
Todos nosotros en esta Cámara queremos una Europa con un crecimiento económico sostenible que tenga empresas que funcionen bien y suficientes puestos de trabajo para todos nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) seguirá trabajando para conseguir un sólido paquete europeo de gobernanza económica, basado en tres pilares: un Pacto de Estabilidad y Crecimiento fuerte, una supervisión macroeconómica ambiciosa y una estrategia ambiciosa Europa 2020.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, he escuchado con atención lo que ha dicho, he leído el estudio anual sobre el crecimiento, he leído las conclusiones del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros y ahora me queda totalmente claro una cosa, y es que la Unión Europea no solo está experimentando una crisis económica, sino también política.
Entonces, le pregunto por qué no hay una sola palabra acerca de las inversiones -cuando tenemos el nivel más bajo de inversiones hasta la fecha, algo que ya no nos podemos permitir-, por qué no hay ni una sola palabra sobre las mejoras en los ingresos y nada acerca de proseguir con los ciclos o sobre el hecho de que finalmente debemos aprender a crecer juntos o cómo vamos a salir de la crisis.
También me gustaría dirigirme directamente a los Estados miembros.
Mediante nuestra resolución sobre la Estrategia Europa 2020, el Grupo ALDE envía un mensaje firme al Consejo de que la estructura de gobernanza actual es demasiado débil, que el método de coordinación abierta ha fallado y que se precisa el restablecimiento del método comunitario.
También hay medidas para el sector financiero.
En el caso de la gobernanza económica y la consolidación presupuestaria, ha sido rápido al decir: 1 de enero de 2011 - 1 de enero de 2012.
Europa 2020, señor Comisario, miembros del Consejo, se hace totalmente imposible según las recomendaciones que hace en el estudio anual sobre el crecimiento.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, mi Grupo ha firmado y apoyará esta resolución.
Mi mensaje de hoy a la Comisión y el Consejo es que los 27 Estados miembros tienen que empezar a tomar en serio el negocio de la creación de empleo en el ámbito del mercado único.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, la señora Harms mencionó algo importante ayer.
Una cosa que sí está clara es que la Estrategia Europa 2020 no ha proporcionado hasta ahora una solución a los problemas experimentados por el pueblo durante la crisis.
Señor Presidente, Señorías, Energía 2020 es un amplio programa, pero debemos preguntarnos si podemos conseguir el objetivo del 20 % de energía renovable para la fecha establecida, sobre todo, porque la crisis financiera está ralentizando la inversión.
Tenemos derecho a preguntarnos si este sería el momento adecuado para desempolvar los proyectos de investigación sobre los motores de agua. (NL) Señor Presidente, si vamos a aplicar el capítulo del empleo de la Estrategia Europa 2020, es de suma importancia que realicemos ajustes en la política de inmigración de la mayoría de los Estados miembros y de la UE.
Unos 25 millones de personas en la Unión Europea están en paro.
Se trata de un círculo vicioso, y necesitamos reconocer que nadie sale beneficiado de esta situación a largo plazo.
Ese aspecto también debe formar parte de las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros. (RO) Señor Presidente, la Estrategia Europa 2020 presenta objetivos que no pueden conseguirse sin conceder la importancia adecuada a ámbitos que no se mencionan en ella de forma explícita.
La producción confiable de alimentos, la gestión sostenible de los recursos naturales y el mantenimiento del equilibrio territorial y de la diversidad de las zonas rurales son elementos clave de una política agrícola común y de un sector agrícola productivo.
La realización del cielo único europeo y la rápida aplicación del proyecto SESAR son igual de importantes.
Uno de los factores más importantes es el desarrollo de las redes transeuropeas, no solo en el transporte, sino también en el sector energético, mediante la asignación de suficientes recursos financieros para proyectos de valor añadido para Europa.
Richard Wilkinson, el investigador británico que ha escrito el libro The Spirit Level y que visitó el Parlamento Europeo de Bruselas la semana pasada, lo ha descrito muy bien: necesitamos igualdad y pequeños espacios para que dispongamos de sociedades en las que reine la seguridad y la confianza.
Esto puede traducirse directamente en la Estrategia Europa 2020.
Esto no siempre es evidente en las resoluciones del Parlamento, pero debe ser evidente en la práctica.
Las tasas de desempleo entre las personas de edad avanzada y las personas con discapacidad son vergonzosamente altas.
Hemos dedicado meses a la introspección y los debates acerca de qué forma debe adoptar la Estrategia Europa 2020, pero ya contamos con las directrices para el empleo.
Ya es el momento de empezar a publicarlas. (DA) Señora Presidenta, hay mucho de qué hablar en materia de responsabilidad económica en Europa en estos días, y este término suele identificarse muy a menudo por recortes en el gasto público y, en muy raras ocasiones, por una mejora en la situación del empleo.
Por un lado, podemos ver el estudio anual sobre el crecimiento, y también podemos observar que el Semestre Europeo conduce a menos empleo y a menos crecimiento en Europa.
Por otro lado, en la Estrategia Europa 2020 y en las directrices para el empleo decimos que queremos crear más puestos de trabajo y mejores.
Creo que, si queremos crear nuevos puestos de trabajo en Europa, es fundamental que realmente apliquemos la Estrategia Europa 2020 y las directrices para el empleo en nuestras políticas económicas.
Eso sería una demostración de lo que es la responsabilidad económica, pero dudo que eso llegue a ser así. (EL) Señora Presidenta, la pobreza, el cambio climático, las bajas tasas de natalidad, la inmigración, la energía y, más importante aún, la lucha contra el desempleo son los principales problemas a los que nos enfrentamos hoy en la Unión Europea.
Pues esto significa que la Estrategia Europa 2020 está en riesgo y que será difícil conseguirla.
También creo que debemos ofrecer un alto nivel de educación a los jóvenes europeos, en consonancia con las necesidades del mercado laboral, y que deben revisarse los cursos y que, además, los Estados miembros deben comprometerse a reducir el índice de abandono escolar.
Con las palabras no basta; tenemos que actuar. (ES) Señora Presidenta, aquí surge una pregunta, una sola pregunta: ¿qué podemos hacer a nivel europeo para dar trabajo a quien no lo tiene?
Sin embargo, hay dos problemas: en primer lugar, el debate sobre la Estrategia Europa 2020 todavía es independiente, estructuralmente, del paquete de gobernanza económica, del Semestre Europeo y del estudio anual sobre el crecimiento y, como resultado, contamos con una estrategia fragmentada o con estrategias paralelas, estrategias que funcionan en paralelo y sin la coordinación adecuada, un hecho que suponen un riesgo entre ellas mismas.
El segundo problema es que el énfasis actual de la Comisión y el Consejo recae en fortalecer las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la reforma y la disciplina presupuestaria, sin dar respuestas convincentes ni soluciones para la financiación y la aplicación eficaces de los objetivos de la Estrategia Europa 2020.
La diferencia entre Alemania y Europa Meridional es casi del 35 %.
En realidad, se suponía que el proceso de Lisboa era una idea que seguía estas líneas, pero poco se ha conseguido al respecto.
La semana pasada, un estudio realizado por la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) en 21 países reveló, una vez más, que si queremos aumentar el empleo en Europa, tenemos que reducir el impuesto de sociedades.
Si no tenemos las competencias para centrar nuestros recursos financieros en proyectos de futuro -y eso implicaría altercados, debates y decisiones-, entonces no tiene sentido hablar sobre innovación e investigación solo para después fracasar a la hora de habilitar los fondos necesarios.
Esto también significa que todos los países que introducen reformas o cambios estructurales en la política fiscal o, por ejemplo, revisan los horarios de apertura de las tiendas los domingos, también deben estudiar si dichas medidas facilitan el desarrollo del sistema de empleo y si contribuyen a aumentar la tasa de empleo.
Una pregunta de este tipo no va dirigida al Pleno en general ni al Comisario ni al representante del Consejo.
Señora Morvai, esa no era la intención de su pregunta. (HU) Señora Presidenta, estaría encantada de responder, pero evidentemente no tenemos demasiado tiempo como para entrar en demasiados detalles.
Esto es precisamente a lo que me refería. (FI) Señora Presidenta, nuestro colega de la derecha ha insistido en que la política solo interfiere en la economía y que los que estamos en esta Cámara solo hacemos cosas que interfieren con la política.
Por lo tanto, tenemos que ser más cautos en nuestras consideraciones.
Por tanto, un instrumento como el Semestre Europeo tiene todo el sentido.
Esto se relaciona con los oligopolios y los monopolios, pero también con las barreras de acceso al mercado.
Con esto me refiero a la energía, el transporte y las comunicaciones.
Esto incluye una base clara para nuestros propios recursos.
Sin embargo, a este respecto, también es importante la cuestión del dinero. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la Estrategia Europa 2020 es muy importante, no solo para el desarrollo de la política social y económica europea, sino también para la política nacional de carácter social y económico.
Debemos actuar con cautela para garantizar que esta estrategia no se utilice incorrectamente a escala europea a fin de en los Estados miembros no se aplique una política de separación social.
El impacto en la población local será desastroso.
Señor Andor, ya debatimos esta cuestión en noviembre de 2010: los jóvenes no se pueden integrar en el mercado laboral si aguamos los derechos de los empleados.
Con esto me refiero al Semestre Europeo, al estudio sobre el crecimiento que ya se ha mencionado.
Una Europa dividida no será una Europa competitiva. (HU) Señora Presidenta, quisiera darle las gracias por darme la oportunidad de hablar, tanto en calidad de ponente sobre las directrices para el empleo 2010 como en calidad de coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos).
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión, que pretende conservar las directrices para el empleo 2010 también en 2011.
Evidentemente, en el futuro también se necesita un enfoque gradual en el futuro. (FR) Señora Presidenta, como parte de la Estrategia Europa 2020, estas directrices para el empleo deben abordar tres retos principales.
El primero consiste en salir de la crisis a través de la investigación, la innovación y la competitividad a fin de garantizar una verdadera recuperación económica que nos permitirá lograr la recuperación social.
El segundo consiste en sustituir toda una generación de asalariados que se están jubilando.
En este contexto, debemos centrarnos en tres grupos particularmente vulnerables de la sociedad.
El segundo grupo en la sociedad son las mujeres, las mujeres que son víctimas de los contratos temporales y que reciben un salario inadecuado.
El tercer grupo objetivo son las personas de edad avanzada, a quienes debemos mantener en el mercado laboral.
Las medidas para aplicar la nueva estrategia han pasado a un segundo plano.
Los ambiciosos planes de Europa 2020, que incluyen un aumento en los niveles de empleo al 85 %, una reducción del 20 % en el número de personas en riesgo de caer en la pobreza y un aumento en el gasto de investigación al 3 % parece estar ya bajo amenaza, menos de un año después de que comenzara a aplicarse la estrategia.
Por eso, necesitamos invertir mucho más en universidades, en nuestro sistema educativo y en nuestra investigación y desarrollo para ser una potencia en aquello en que podemos serlo: el conocimiento. (FI) Señora Presidenta, señor Comisario, los objetivos de Europa 2020 son buenos y ambiciosos.
Para que podamos crear más puestos de trabajo, una actividad innovadora y, en particular, innovación basada en la práctica, precisamos de una política de cohesión que cubra toda Europa a fin de que podamos aplicar todos estos objetivos en cada una de las regiones.
Evidentemente, también necesitamos una política de investigación y desarrollo, además de financiación para dicho sector, pero creo que la cuestión principal es una política de cohesión eficaz. (PT) Señora Presidenta, es inaceptable que los problemas sociales sigan siendo la relación pobre de la política de la UE, como sucede con la devaluación sistemática de las consecuencias sociales de las políticas presupuestaria, financiera y de competencia que insisten en dogmas neoliberales, indiferentes a los casi 25 millones de desempleados, los casi 30 millones de personas con condiciones laborales precarias y en puestos de trabajo por los que perciben un bajo sueldo, y los más de 85 millones de personas que viven en la pobreza, mientras siguen creciendo los beneficios de los grupos de interés económico y financiero.
Señora Presidenta, por lo tanto, quisiera transmitir aquí los gritos de indignación expresados por las diferentes organizaciones sociales durante el Ágora de los ciudadanos celebrado recientemente por el Parlamento Europeo en Bruselas.
La integración de los nacionales de terceros países solo debe permitirse a través de la inmigración controlada, y debe limitarse a la disponibilidad real de puestos de trabajo, evitando así que se genere tensión y discriminación a expensas del crecimiento económico y el bienestar social. (DE) Señora Presidenta, las expectativas en relación con la estrategia son muy divergentes.
Es cierto que necesitamos titulados superiores, pero no vamos a conseguir que así sea colgando del cuello un título universitario al 40 % de la población.
Ese no es el camino correcto. (PT) Señora Presidenta, me gustaría mencionar que, en un momento en que existe una grave crisis de la deuda financiera y soberana, es fundamental comprometerse con el desarrollo económico a través del crecimiento y de estrategias de crecimiento y, sobre todo, contar con una política de empleo.
Por tanto, quisiera transmitir un mensaje a una categoría específica de trabajadores que debe tenerse en cuenta en la Estrategia Europa 2020.
Sin embargo, existe una categoría de trabajadores -una categoría generacional y fundamental de trabajadores- que comprende a los que superan la edad de 50 años y que, por tanto, están cerca de la edad de jubilación.
En caso de que ampliemos la edad de jubilación y creemos una sociedad más activa, debemos adoptar una estrategia para los trabajadores que desempeñen puestos de trabajo precario y para los trabajadores mayores de 50 años que estén experimentando dificultades. (RO) Señora Presidenta, la Estrategia Europa 2020 debe allanar el camino para un nuevo modelo de crecimiento económico en Europa mediante la promoción de reformas estructurales coordinadas a nivel de Estado miembro.
Creo que estas reformas son esenciales para todos los Estados miembros, dado el alto nivel de desempleo entre los jóvenes.
Al mismo tiempo, debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas en el aprovechamiento de su potencial con el objetivo de crear nuevos puestos de trabajo.
La inclusión en la lista de la Unión Europea de los objetivos de crecimiento económico, el objetivo social y la lucha contra la pobreza también es importante para Europa porque su consecución ayudará a salvaguardar la independencia económica de la Unión Europea.
Por último pero no por ello menos importante, creo que la Estrategia Europa 2020 debe ser accesible a los ciudadanos europeos, ya que debe comprender las responsabilidades que recaen sobre todos los actores involucrados en la aplicación de esta estrategia, como las autoridades nacionales, locales y regionales cuyos esfuerzos también están complementados por la contribución de los ciudadanos europeos. (PL) Señora Presidenta, las directrices para el empleo son y deben ser tratadas como una herramienta fundamental en el proceso de la gobernanza económica tal como se expresa en el concepto del Semestre Europeo.
Estas directrices representan una base en la que se apoyan los actuales programas de reformas nacionales de los Estados miembros y, después de todo, serán estos programas los que determinen el éxito de la Estrategia Europa 2020.
Me gustaría hacer hincapié en la importancia de involucrar a los parlamentos nacionales y las autoridades regionales y locales en la labor de los programas de reformas nacionales y, en este sentido, también me gustaría hacer referencia al dictamen del Comité de las Regiones.
Me gustaría llamar la atención sobre la necesidad de un enfoque integrado horizontal para la aplicación de la Estrategia Europa 2020.
Por tanto, también me gustaría reiterar la importancia de los instrumentos de la política de cohesión para la Estrategia Europa 2020. - (SK) Señora Presidenta, las cuatro directrices del Consejo sobre la política de empleo también deben permanecer en vigor en 2011.
ponente. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, tal vez usted pueda decir al Presidente Barroso que nos hubiera gustado que hubiese participado en este debate, porque se trata del primer debate sobre las cuestiones que están en juego en el estudio anual sobre el crecimiento, la pieza angular de este Semestre Europeo que él tanto deseaba y que considera como un elemento clave para sacar de la crisis a la Unión Europea.
Quizás usted también podría decirle que, en estas condiciones, el Parlamento Europeo no será un socio fácil y que el paquete de gobernanza económica requiere que la Comisión preste mayor atención a lo que se concluye en este Parlamento.
Por último, quisiera decirle lo que me ha llamado la atención al final del debate.
Somos muy conscientes de que, según la forma de pensar dominante en la Comisión Europea -a la que, sin duda, no se suscribe-, hablar de reformas en el mercado laboral significa hablar sobre flexibilidad -no sobre flexiguridad, sino sobre flexibilidad-.
Me gustaría responder a todas las cuestiones importantes que se han planteado con preguntas o comentarios y a las observaciones sobre el estudio anual sobre crecimiento, el Semestre Europeo y Europa 2020 en general.
Para nosotros, el crecimiento económico es la prioridad y todas las demás políticas de esta fase están a su disposición.
Tenemos que fortalecer el crecimiento y hacerlo más fuerte, pero para ello necesitamos un mayor nivel de estabilidad financiera, y para eso también necesitamos consolidación fiscal.
Reconocemos que han sufrido menos por la crisis y, en particular, han sufrido menos pérdidas en términos de recursos humanos.
El desempleo se ha mantenido en un nivel bajo en estos países.
Abogamos por fortalecer el diálogo social en otros Estados miembros que han sufrido más y que han respondido a la crisis con menos flexibilidad que países como Alemania, los Países Bajos o Austria.
También hemos aumentado el nivel de diálogo social a escala europea.
Como parte de Europa 2020, hemos descrito un nuevo concepto para la política industrial a escala europea que aporta mucho más a la competitividad y la sostenibilidad de los puestos de trabajo en la Unión Europea.
El desempleo juvenil es muy dramático en algunos Estados miembros.
Afortunadamente, hay algunos Estados miembros donde el desempleo juvenil es bajo, pero la media europea es demasiado alta.
Por eso, hemos elegido 2012 para celebrar el Año Europeo del Envejecimiento Activo.
En las cuestiones institucionales relacionadas con las directrices para el empleo -que creo que siguen siendo nuestro enfoque y que ofrecen orientación y sustancia-, hay una clara función para el Parlamento Europeo con arreglo al artículo 148 del Tratado.
El presupuesto de la UE también tiene que reflejar las prioridades de 2020 y mantendremos informado al Parlamento sobre la preparación del programa de reformas nacionales como el desarrollo de recomendaciones específicas para cada país.
He tenido muchas oportunidades en esta Cámara para debatir por qué creemos que hay muchas más posibilidades, a través de un sistema más centrado en los objetivos, así como un sistema más centrado en la información y la aplicación, y en el éxito con Europa 2020.
Hay varias cosas en el aire y tenemos que asegurarnos de que ninguna se caiga mientras aplicamos las políticas económicas, a saber, Europa 2020, la gobernanza económica, el mercado único y la política de cohesión.
Todas ellas necesitan aplicarse de forma muy rotunda, garantizando la participación de los 27 Estados miembros.
También me gustaría extender mi especial agradecimiento a la señora Perez por su excelente informe y por las observaciones y críticas tan importantes que ha hecho.
De hecho, la disciplina fiscal y el aumento de los niveles de empleo deben ir de la mano.
Con respecto a la energía, quisiera mencionar que celebramos una reunión de mucho éxito del Consejo Europeo el 4 de febrero.
Me gustaría extender mis más sinceras felicitaciones y agradecimientos a Lívia Járóka, que ha desempeñado un papel decisión en la elaboración del informe, y también en la adopción de esta resolución tan importante, que nos será de gran utilidad cuando trabajemos y ultimemos en relación con la cuestión de la estrategia del marco europeo para la integración de la población romaní.
Me gustaría hacer referencia al hecho de que si leen con atención las conclusiones del Consejo Europeo de 4 de febrero, allí encontrarán que todo debe estar en consonancia con el Tratado.
Habrá un largo debate.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento sobre Europa 2020, y una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 110 del Reglamento sobre las políticas de empleo de los Estados miembros.
Es fundamental que los más de 100 millones de jóvenes de la Unión Europea cuenten con los recursos necesarios y las herramientas apropiadas para que puedan hacer su contribución al logro de los objetivos fijados para 2020.
La disposición de educación superior de alta calidad y el apoyo a la participación de los jóvenes en actividades de investigación y desarrollo son factores que pueden garantizar el éxito de los esfuerzos para impulsar la competitividad económica.
Por otra parte, croe que ofrecer oportunidades de empleo, además de aprendizaje de alta calidad, son elementos que pueden ofrecer muchas más posibilidades para integrarse en el mercado laboral.
por escrito. - (PL) La calidad del capital humano tiene una importancia decisiva para el éxito de la Estrategia Europa 2020.
A fin de conseguir los objetivos de la Estrategia Europa 2020, será necesario vincular más la formación profesional con las demandas del mercado laboral, a fin de crear nuevas oportunidades formativas para las mujeres en los ámbitos de la ciencia, las matemáticas y la tecnología.
por escrito. - La Estrategia Europa 2020 debería ayudar a Europa a recuperarse de la crisis y a hacerse más fuerte, a través de puestos de trabajo y de que crecimiento inteligente, sostenible e integrador basado en cinco objetivos principales de la UE relativos a la promoción del empleo.
Un fuerte sistema de protección social, inversión en las políticas activas del mercado laboral y oportunidades de educación y formación para todos son factores esenciales para reducir el desempleo y prevenir la exclusión a largo plazo.
por escrito. - (RO) La Estrategia Europa 2020 debe contar con el apoyo del marco financiero 2014-2020.
Las inversiones en estos ámbitos crearán puestos de trabajo y, además, garantizarán el desarrollo social y económico.
Por otra parte, la política industrial de la Unión es un elemento clave de la Estrategia Europa 2020.
Una política de cohesión fuerte, que se financie de manera adecuada y que abarque todas las regiones europeas, debe ser un elemento complementario fundamental en la Estrategia Europa 2020.
Este enfoque horizontal es un requisito previo para poder alcanzar los objetivos propuestos en el marco de Europa 2020, así como para lograr la cohesión social, económica y territorial.
Un ejemplo de ello es la Estrategia de la UE para la región del Danubio, que contribuirá a su prosperidad y a su desarrollo económico y social, así como a garantizar la seguridad en la región.
Habida cuenta de que la principal preocupación de los ciudadanos de la UE sigue estando vinculada a la seguridad laboral, croe que la Estrategia Europa 2020 solo puede ser un éxito si la Europa social se convierte en una realidad.
por escrito. - (FR) La Estrategia Europa 2020 es ambiciosa, sobre todo, en el ámbito del empleo, y la aplicación de las directrices para el empleo es un factor clave para su consecución.
La indexación de los salarios y las prestaciones sociales es un instrumento que algunos países han adoptado con el fin de reducir el riesgo de pobreza entre los trabajadores, que es un fenómeno cada vez más común en Europa.
La aplicación de las medidas propuestas oculta las verdaderas causas de la difícil situación económica y social en países como Portugal.
Esto podría llevar a la devaluación de la población activa de la UE e incluso a una mayor flexibilidad en términos de legislación laboral.
Ha pasado un año desde que se adoptó la nueva Estrategia Europa 2020, y ha llegado el momento de sacar las primeras conclusiones.
Con el fin de permitir que la Comunidad mantenga su lugar en la economía mundial, para competir no solo con los Estados Unidos y China, sino también con Brasil y la India, tiene que fijarse objetivos a largo plazo y trabajar constantemente para conseguirlos.
por escrito. - (HU) La Estrategia Europa 2020 no solo iba más allá de la Estrategia de Lisboa en el momento en que se elaboró, sino que tenía que adaptarse expresamente al nuevo período de crisis; es más aún, también tiene que reflejar el período de gobernanza económica y el rescate del euro.
por escrito. - La Estrategia Europa 2020 es uno de los proyectos más importantes que hemos creado, aunque no existe ninguna garantía de que vaya a tener éxito.
por escrito. - La Estrategia Europa 2020 se basa en el empleo y el crecimiento económico.
Hemos de recordar que un sistema de energía inteligente es el futuro tanto en términos de medio ambiento como por cuanto atañe a estos puestos de trabajo.
De hecho, una Europa de dos velocidades en materia de energía no va a resolver la escasez de energía ni la falta de rendimiento en este ámbito.
Debemos evitar que se cree un sistema fragmentario, donde algunos ciudadanos solo vean el futuro 50 años después que los demás.
por escrito. - Inmediatamente después de la adhesión de Letonia a la UE, el Gobierno de este país decidió que, para la asignación de recursos con cargo a los fondos de la UE, era suficiente declarar a Letonia como una región. (Polonia está dividida en 16 regiones).
Esta situación se refleja en el mercado laboral de Latgale.
Mientras que la tasa de desempleo en la capital de Letonia (Riga) es del 8,9 %, en Latgale oscila entre el 20 % y el 25 %.
Los programas de empleo europeos son inaccesibles para la población de ciudades como Livani, Preili, Kraslava, Ludza, Aglona y Dagda.
Para evitar tensiones sociales a los habitantes de Latgale se dan 100 lats al mes como un soborno.
La política común del Gobierno de Letonia ha dado lugar a la emigración de más de 150 000 trabajadores.
