16º período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 28 de febrero a 25 de marzo de 2011) (debate) El siguiente punto es la Declaración de la Vicepresidenta de la Comisión/Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad sobre el 16º período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (Ginebra, 28 de febrero a 25 de marzo de 2011).
Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. - Señor Presidente, me alegra que además tengamos la oportunidad esta tarde de debatir el trabajo del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y, de alguna forma, de analizar cómo podemos reforzar su impacto global.
Me alegra que la comunidad internacional lanzara un mensaje político firme y común en cuanto a las violaciones de los derechos humanos que se están produciendo en Libia.
Todo esto es la prueba de que las instituciones multilaterales pueden cumplir su mandato y actuar en lo que denominamos tiempo real.
También destaqué que los derechos humanos son universales.
Esto fue destacado por la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la señora Pillay.
en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para expresar mi pleno apoyo a la decisión tomada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 1 de marzo de suspender la pertenencia de Libia al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Creo que esto lanza una señal firme, no solo para el coronel Gadafi y su régimen, sino también para aquellos países del mundo en los que las violaciones de los derechos humanos son frecuentes y están generalizadas.
En mi informe sobre el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y el papel que juega la UE en él -aprobado por esta Cámara en febrero de 2009- recomendé encarecidamente la introducción de unos criterios de pertenencia para este importante órgano de las Naciones Unidas.
Es importante que los Estados miembros de la UE y el Servicio Europeo de Acción Exterior se comprometan activamente en la revisión de 2011 del Consejo para reforzar el cumplimiento de su mandato.
El Consejo debe mejorar su forma de trabajar, a fin de solucionar de forma efectiva problemas a largo plazo, como los que podemos observar en Irán, Belarús, Rusia y otras partes, así como responder con rapidez a situaciones excepcionales, como... (El Presidente interrumpe a la oradora) ...
En tercer lugar, quisiera destacar la necesidad de otorgar un papel más activo a la Unión Europea en el Consejo de Derechos Humanos, donde deberíamos adoptar una posición común.
Gracias. (DE) Señor Presidente, baronesa Ashton, Señorías, los derechos humanos, la libertad y la igualdad son demasiado importantes para todos nosotros como para permitir que se juegue con ellos, que se midan con poderosos intereses y que los intereses comerciales quizás tengan prioridad sobre estos valores que son tan importantes.
Hemos comprobado que la misión de Túnez tenía sentido y la misión de Egipto también.
Añadiría que, con la cooperación al desarrollo y la ayuda humanitaria, este requisito se hace algo menos irreal. (PL) Señor Presidente, señora Ashton, confieso que no he sido un gran partidario de que usted ocupe la posición eminente que ocupa actualmente, señora Ashton, pero he de decir que hoy me han sorprendido gratamente tres cuestiones que ha mencionado en su discurso.
La segunda cuestión es que ha destacado la intolerancia religiosa, o más bien la lucha contra ella.
La tercera cuestión por la que me alegro como miembro de la delegación de relaciones con Belarús es que ha destacado la posibilidad de intervención en cuestiones relacionadas con Belarús, donde los derechos humanos fundamentales están siendo violados.
Entre las dos Guerras Mundiales -la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial- fueron asesinados 60 millones de europeos, dejando de lado a las personas de otras partes del mundo que murieron.
Según una edición reciente de la revista The Economist, hay un déficit de 100 millones de mujeres debido al aborto por motivos de género.
Esto no tiene que ver con el aborto por motivos como que la vida de la madre corra peligro o que haya riesgo de que se produzca un aborto clandestino.
Para concluir, permítanme decir que me parecen absolutamente extraordinarias la actitud y algunas de las decisiones del Tribunal de Derechos Humanos de aquí de Estrasburgo, que no es una institución de la Unión Europea. ¿Cuándo podremos debatir esta cuestión? ¿Por qué no hubo mujeres ayer que preguntaran por los 100 millones de mujeres desaparecidas que han sido asesinadas porque eran precisamente mujeres?
Es injusto y no debería haber desacuerdo en esta Cámara sobre esa cuestión en concreto. (El orador acepta responder a una pregunta con arreglo al procedimiento de la "tarjeta azul" de conformidad con el apartado 8 del artículo 149 del Reglamento) (FR) Señor Presidente, Señorías, el Día de la Mujer, quizás usted no se dio cuenta de que en el informe de su colega de grupo, la señora Nedelcheva, el aborto no fue un tema tabú, se abordó, se debatió y se llevó a cabo una votación de forma democrática.
Es más de lo que recibí por su parte respecto a mi visión.
Les doy las gracias a los diputados por sus palabras. (EL) Señor Presidente, baronesa Ashton, la sesión del Consejo de Derechos Humanos se celebra este año a la sombra de los eventos que se celebran en el norte de África y el mundo árabe en general, que tienen mucho que enseñarnos.
Esta es, por tanto, una oportunidad que tenemos de realizar una valoración fundamental del Consejo, para así mejorar aún más sus métodos de trabajo y acentuar nuestro respaldo a su independencia y su papel a la hora de defender los derechos humanos en el mundo.
Tan solo el hecho de que siquiera se tuviera en cuenta una resolución como esta demuestra lo ignorante que ha sido o ha querido ser la comunidad internacional en cuanto a la situación en Libia.
En las últimas décadas, sin embargo, cerca de dos terceras partes de las resoluciones condenatorias que adoptó el Consejo de Derechos Humanos han tenido que ver con Israel, que sin embargo es la única democracia de esa parte de Oriente Próximo.
La labor del Consejo de Derechos Humanos perderá credibilidad si no cambia esa labor y su forma de trabajar. (ES) Señor Presidente, no quisiera reiterar cosas que han dicho mis colegas y que me parecen importantes, por lo que simplemente quiero señalar que la participación de la señora Ashton en este período de sesiones del Consejo, que ha tenido lugar en un momento especialmente importante, ha sido una buena noticia.
Todos somos conscientes de lo que está ocurriendo en el norte de África y, sobre todo, en Libia.
Me gustaría hacer una última observación, que es además una pregunta para la baronesa Ashton: hemos escuchado sus discursos, como ya he dicho, y los hemos aplaudido en gran parte.
Esta revisión, que está en marcha ahora, parte en Nueva York y parte en Ginebra, lanza un mensaje muy complejo a un mundo que está cambiando y que tiene un gran problema con el fracaso de un cierto tipo de política de derechos humanos.
No obstante, debemos analizar su eficacia y, en particular, pensar si no merecería la pena tener una de las agencias internacionales implicada en la prevención inmediata.
Otros culpables de abusos de los derechos humanos disfrutan también de su pertenencia al Consejo, incluida China, Cuba, Arabia Saudí, Pakistán y Uganda, donde los homosexuales son perseguidos.
El CDHNU también pasa gran parte de su tiempo vilipendiando a nuestro aliado democrático, que es Israel.
Han estado torturando psicológicamente a la gente del campo de Ashraf con 210 altavoces vociferando propaganda y amenazas a un alto nivel de decibelios día y noche durante el último año.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a todas Sus Señorías por la energía y la pasión con la que han dirigido este debate.
Reflexiono sobre el hecho de que hace dos años desde que se publicó el informe de la señora Andrikienrelativo a la evolución del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, incluido el papel de la UE, y relativo a las resoluciones que se han aprobado desde que se elaboró el informe.
Quisiera darle las gracias por sus comentarios sobre la labor que estamos haciendo en el Servicio Europeo de Acción Exterior y los comienzos de nuestra labor de desarrollar los nuevos trabajos sobre derechos humanos.
También me alegra mucho ver que la señora Hautala asistirá a la sesión del Consejo.
Creo que todos hemos estado insistiendo mucho en la revisión para tratar de hacer la revisión lo más sólida posible.
En cuanto a la República Democrática del Congo, estamos a favor de una resolución firme y, de hecho, hemos dicho que ahora tiene que haber un mandato específico sobre esta situación particular.
En Pakistán, hicimos una démarche el 5 de marzo concretamente sobre el artículo 40, que es el punto implicado.
Es importante que sigamos haciendo este tipo de declaraciones lo más claramente posible, cuando observamos la existencia de terrorismo o ataques a alguna religión, incluido el cristianismo.
Ya he dicho que planeamos hacer algo en esta sesión del Consejo de Derechos Humanos específicamente sobre eso porque es muy importante.
Mientras tanto, quisiera dar las gracias a todos por este debate y asegurar a Sus Señorías que haré todo lo que pueda para que el Consejo de Derechos Humanos sea lo más eficaz posible y -aún más importante que eso- para representar al Parlamento Europeo y la Unión Europea en cuestiones de derechos humanos de la forma más efectiva que me sea posible. (ES) Señor Presidente, no he entendido muy bien la respuesta de la señora Ashton.
No sé si me ha respondido o si me ha dicho que la respuesta a la pregunta que yo le he formulado sobre la conveniencia, en el contexto del respeto a los derechos humanos, de abrir una delegación de la Unión Europea en Irán queda para más adelante o, si, directamente, no me ha respondido.
Habrá un debate en el Consejo de Asuntos Exteriores y el Parlamento también dará su opinión al respecto.
El CDHNU tiene que actuar a tiempo y reaccionar de forma eficiente a los nuevos desafíos.
La Unión Europea no debería dar consejo a terceros países mientras en su propio territorio, concretamente en Letonia, el gobierno trate la resolución del Parlamento del 11 de marzo de 2004 con desprecio y mofa.
Hasta que no se aplique la resolución sobre los 335 000 letones no nacionales, no tiene sentido que se pidan cambios en el área de los derechos humanos en terceros países.
