Indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Cristiana Muscardini, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países - C7-0048/2010 -.
En 2005, la Comisión Europea propuso un reglamento con el objeto de poner a la Unión Europea en igualdad de condiciones con estos países, exigiendo a un determinado número de productos manufacturados importados en la Unión Europea la inclusión de la denominación de origen.
El reglamento compensa una situación de inferioridad de los ciudadanos de la UE y también propone de nuevo el derecho legítimo a la reciprocidad.
Los productores europeos -que, con acierto, tienen que cumplir con muchas obligaciones impuestas por la Unión Europea, a fin de garantizar la calidad del producto y salvaguardar a los consumidores que, para poder exportar, están obligados a identificar sus productos con una marca de origen- están sufriendo la competencia desleal de los productores de terceros países, que pueden exportar sus productos a Europa, ocultando su procedencia.
El reglamento ha sido aprobado por la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo por una amplia mayoría de 19 votos a favor y tres en contra.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, Señorías, esta noche estamos debatiendo una propuesta legislativa que la Comisión presentó en 2005 relativa a la indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países: el Reglamento "made in".
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Muscardini, por su sólido apoyo a nuestra propuesta y por su duro trabajo.
El coste dependerá sobre todo de los procesos de producción y de la reglamentación técnica de la marca.
Creo que una descripción mucho mejor que la de "fabricado en China", que sería la que probablemente se aplicaría en virtud de este reglamento, sería la de "fabricado en el mundo", por citar a Pascal Lamy, antiguo Comisario y actual Director General de la OMC.
La marca de origen es un paso importante hacia la transparencia y la información, que debemos mejorar constantemente por el bien de los ciudadanos europeos.
Solamente se aplica a un número limitado de productos, al producto final destinado al consumidor y -por lo que respecta a mi Grupo- se trata de un proyecto piloto de cinco años, porque apoyaremos la enmienda con la cláusula de extinción.
Por otra parte, también hemos introducido en comisión -a través de una enmienda presentada por mí- una disposición que tiene por objeto evitar cualquier carga burocrática excesiva que pueda perjudicar a las empresas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente por el buen trabajo que ha realizado.
Tienen el hábito de llevar la legislación demasiado lejos y me temo que esto es lo que está ocurriendo en este caso en particular. (DE) Señora Presidenta, en primer lugar quiero darle las gracias a la señora Muscardini por lo mucho que ha trabajado, en particular en vista de la controversia que suscitan estos temas, algunos de los cuales ya se han debatido.
Estoy a favor de que se incluyan más verdades en el etiquetado de los productos y, por lo tanto, me opongo a esta propuesta de la Comisión. (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Muscardini, y a todos los ponentes alternativos con los que he trabajado en este tema, que es sumamente importante para nosotros.
No, lo siento, hay un problema, haré que conste en el Acta. (La oradora se detiene) (FR) Señora Presidenta, el milagro del libre comercio y de la competencia libre y no falseada hace que un consumidor que compra un cuchillo con una etiqueta que indique que su región de origen es Laguiole, en Aveyron, tiene un 90 % de posibilidades de comprar una hoja de mala calidad fabricada en China o en Pakistán, por poner un ejemplo.
Por esta razón creo que ya es hora de que la Unión Europea adopte una norma que proteja a los consumidores europeos, independientemente de los intereses particulares de las grandes cadenas de distribución o determinados grupos de interés, y que exija a los proveedores a marcar los productos importados de terceros países con la información necesaria acerca de su origen.
Creo firmemente que la introducción de un sistema efectivo para la marca de origen de los productos procedentes de terceros países será extremadamente beneficiosa tanto para nuestros consumidores europeos como para los fabricantes conformes. (CS) Los fabricantes de cristal, de productos textiles y de calzado checos llevan mucho tiempo acudiendo a mí para pedir transparencia sobre el origen de los productos.
No obstante, hay muchos países donde estos principios no existen, donde las condiciones de trabajo son malas y donde no existe ninguna garantía para los trabajadores.
A aquellas empresas que han trasladado su producción al extranjero por su propia comodidad, a fin de evitar la burocracia, y que ahora se quejan, les diría: ¡solamente pueden culparse a ustedes mismos! (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa no podría ignorar su obligación: así es como podemos y hemos tenido que reaccionar.
Hay seis, por lo que podremos escucharlas todas. (IT) Señor Presidente, Señorías, todos los ciudadanos son conscientes de la escala mundial de la actual crisis económica y pensamos que conocen la importancia de adoptar normas comunes para evitar causar distorsiones en el mercado y reducciones peligrosas del comercio.
Por tanto, mañana apoyaremos el informe sobre la indicación del país de origen de determinados productos importados de terceros países, instando al Consejo Europeo a que contribuya a concluir este viaje legislativo, que ya dura seis años, en la medida de lo posible. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cinco años después de la propuesta de reglamento, mañana finalmente votaremos la marca de origen obligatoria para algunos productos importados de terceros países.
Esto se debe a que podría tener la marca de una empresa sueca a pesar de haber sido fabricado por pequeñas fábricas, tal vez situadas a 10 kilómetros de mi casa.
Por tanto, acojo con satisfacción la marca de origen, si proporciona transparencia y la oportunidad de obtener información clara a los consumidores y, finalmente, una respuesta mínima a las numerosas empresas que han tenido la valentía de no relocalizarse y que han sido aplastadas por la competencia desleal. (PT) Señor Presidente, hemos defendido y evaluado la posibilidad de que la marca de origen debería existir, porque la consideramos, en todos los sentidos, un instrumento para defender el empleo en la industria europea, así como a las pequeñas y medianas empresas (PYME); como un instrumento contra el dumping social y medioambiental.
Por nuestra parte, continuaremos luchando contra el proteccionismo del que estos grupos de interés se han beneficiado en contra del beneficio común y en detrimento de miles de PYME de Europa, y de los trabajadores, sus derechos y sus salarios.
Lo hemos visto en Copenhague y lo vemos en las Naciones Unidas, pero afortunadamente esta noche comenzaremos a contraatacar y a establecer un terreno de juego igualitario para nuestros consumidores y para nuestros fabricantes.
En efecto estas normas son muy estables y son bien conocidas, porque sobre la base de estas normas de origen se pagan los derechos aduaneros cuando los productos entran en el mercado europeo.
La segunda observación que quiero hacer se refiere a una enmienda introducida por la señora Muscardini, que, de hecho, propone que este reglamento "made in" sea una especie de proyecto piloto que se debería evaluar tras un período de cuatro años y tal vez modificarse.
La votación se celebrará el jueves, 21 de octubre de 2010.
