Por ello, le pido a la Comisión que se reduzca el periodo de tiempo. (IT) Señor Presidente, me sumo al debate sobre la calidad de los alimentos.
Durante las últimas dos semanas, Italia ha sufrido un daño económico equivalente a 20 millones de euros porque, como consecuencia de la bacteria EHEC han quedado verduras sin vender, concretamente pepinos.
En noviembre del año pasado el desempleo entre los jóvenes alcanzó el 21 % en la UE.
Por eso es tan importante la promoción de la libertad de circulación de los trabajadores dentro del territorio de la UE.
Fundada en Budapest el 29 de abril, probablemente "Juventud en Movimiento" englobará a pequeñas y medianas empresas y a jóvenes solicitantes de empleo y proporcionará información y apoyo a los jóvenes que quieran fundar sus propios negocios.
Quisiera pensar que la movilidad en Europa es la respuesta, pero la mayoría de los países europeos, salvo los tres que ha mencionado, tienen problemas con el desempleo.
Creo que en algunos Estados miembros, no obstante, se precisa asistencia financiera para la formación de los jóvenes y para conseguir que se queden en sus países porque, en mi opinión, más que proveer los mercados de trabajo de la UE, van a terminar formando parte de los mercados de trabajo de Australia y de otros países aún más lejanos. (PL) Señor Presidente, mi pregunta para el señor Comisario es un tanto diferente.
El señor Comisario ha hablado de diversas medidas que tienen por objeto reducir la tasa de desempleo, pero no ha dicho ni una palabra del hecho de que se podría emplear un método muy importante y mucho más efectivo, a saber, que los Estados miembros acordaran el reconocimiento mutuo de las calificaciones obtenidas en otros Estados miembros.
El objetivo principal de la Comisión es adoptar un enfoque preventivo.
La UE debe hacer gala de una solidaridad concreta respecto a los Estados miembros más afectados por la llegada masiva de inmigrantes y de personas que requieren protección internacional.
Disponemos de un mecanismo financiero para mejorar la gestión de estos flujos migratorios a nivel europeo y para reforzar la solidaridad entre los Estados miembros.
Solo podemos intentar mejorar la confianza entre los Estados miembros reforzando la gobernanza de Schengen, intentar garantizar nuestra evaluación, en vez de mediante el sistema de revisión paritaria actual, mediante un mecanismo independiente a nivel comunitario en el que participe la Unión Europea e identifique los problemas o las debilidades del sistema Schengen en sus primeras fases e intentar asegurarnos de que disponemos de las herramientas necesarias para prestar asistencia inmediata a los Estados miembros en dificultades.
En junio y en diciembre del año pasado se enviaron dos misiones de evaluación a Kosovo para examinar la situación en Kosovo respecto al proceso de integración.
Miembro de la Comisión. - Señor Posselt, comparto su ambición por evitar que Kosovo se quede totalmente aislada de una región en la que estamos intentando tirar abajo, una por una, las fronteras de los visados.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera contestar a ambas preguntas al mismo tiempo, pues son prácticamente idénticas.
La señora Koppa también ha preguntado si la Comisión piensa promover la revisión del principio de competencia exclusiva del Estado en el que se ha efectuado la primera entrada ilegal.
El Parlamento Europeo manifestó su apoyo mayoritario a esta propuesta cuando se votó en mayo de 2009.
No he oído de ninguna carta enviada a Roma o París similar a la que el Presidente envió a Copenhague. (EL) Gracias, señora Comisaria, por haber sido tan clara en su respuesta a mi pregunta sobre el espacio Schengen y por haber comentado la pregunta anterior sobre la redistribución de los inmigrantes en los Estados miembros basada en criterios demográficos, económicos y geográficos.
Hemos examinado minuciosamente todos los informes sobre la suspensión del acervo de Schengen.
Estamos ayudando a Grecia a forjar un sistema de acuerdo con la legislación comunitaria, lo cual es una labor muy significativa.
Además, a pesar de un comienzo difícil, la modificación del Reglamento de aplicación en 2009 permitió una mejor utilización del FEAG.
Este año es crucial para el futuro del FEAG porque la Comisión tiene la intención de presentar una propuesta sobre las normas del FEAG y su funcionamiento durante el próximo periodo de programación.
Basándonos en nuestras experiencias con el Fondo actual y en las sugerencias que nos transmitieron durante las consultas, esperamos que nuestra propuesta mejore el Fondo de manera significativa a partir del año 2013 y, concretamente, que solucione dos problemas relacionados con el actual mecanismo de financiación.
Por primera vez se tuvo que posponer la aprobación de las solicitudes que se presentaron al FEAG en el año 2011 porque no se pudieron conseguir suficientes créditos de pago a tiempo.
La Comisión aún no ha tomado una decisión en cuanto al mejor modo de atajar estos problemas, pero tiene la intención de presentar una propuesta este otoño sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización del futuro, teniendo en cuenta en todo momento los intereses de los trabajadores europeos.
También le pedimos que coordine la gestión del FEAG, en colaboración con otros comisarios, con otras políticas que afecten a este ámbito como podrían ser la política de competencia o la política industrial. (EL) Señor Comisario, a principios de este año, cuando le preguntaron si Grecia había presentado una solicitud al Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, respondió que no lo había hecho.
Según el artículo 28 de la Carta, "Los trabajadores y los empresarios, o sus organizaciones respectivas, de conformidad con el Derecho de la Unión y con las legislaciones y prácticas nacionales, tienen derecho a negociar y celebrar convenios colectivos, en los niveles adecuados, y a emprender, en caso de conflicto de intereses, acciones colectivas para la defensa de sus intereses, incluida la huelga".
Sin embargo, el artículo 51 establece que "Las disposiciones de la presente Carta están dirigidas a las instituciones, órganos y organismos de la Unión, dentro del respeto del principio de subsidiariedad, así como a los Estados miembros únicamente cuando apliquen el Derecho de la Unión".
muchos de los acuerdos institucionales entre los que figuran los acuerdos salariales de varios Estados miembros.
Asunto: Revisión del Reglamento (CEE) nº 1612/68 relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Comunidad El marco de referencia sobre la libre circulación de los trabajadores se establece en el Reglamento (CEE) nº 1612/68 del Consejo relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Comunidad y ya ha sido revisado en numerosas ocasiones.
El Parlamento Europeo prepara actualmente un informe sobre el fomento de la movilidad profesional dentro de la Unión.
Como saben, el 1 de mayo de 2011 fue una fecha muy importante para la Unión Europea.
La Comisión espera que los Estados miembros que aún aplican medidas transitorias a los trabajadores rumanos y búlgaros liberalicen sus mercados de trabajo el 31 de diciembre de 2011, cuando expire la segunda fase.
La Comisión está encantada con el informe de iniciativa propia sobre la promoción de la movilidad de los trabajadores por el territorio de la Unión Europea y sigue los debates de las comisiones parlamentarias con gran interés.
Por ejemplo, en algunos países de la Unión Europea ha habido un éxodo de trabajadores cualificados y con una buena formación fruto de la inversión realizada por dichos Estados miembros.
Además, indudablemente se invertirá en el ámbito de la infraestructura, en colaboración con el señor Oettinger, en lo que respecta a las redes transeuropeas en el ámbito del abastecimiento energético.
