El caso de Ai Weiwei en China El siguiente punto del orden del día es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre el caso de Ai Weiwei en China.
He de decirles que tengo mis dudas con respecto a que esta resolución vaya a cambiar algo en la actitud del Partido Comunista chino y las autoridades chinas.
Lo único que podemos decir está en una resolución urgente en la que deploramos lo que está ocurriendo.
Si podemos hablar a favor de alguien que puede que permanezca años en prisión, un minuto más no es demasiado, señor Presidente. (DE) Señor Presidente, no sé con qué frecuencia viene aquí el señor Verhofstadt.
Señor Presidente, hace más de un año, hablamos en esta Cámara sobre el hecho de que Liu Xiaobo fuera condenado a prisión.
Ahora estamos debatiendo sobre otro signatario de la Carta 08 que ha sido detenido por las autoridades chinas.
Como ya se sabe, a Ai Weiwei se le impidió asistir a la ceremonia de entrega de los premios Nobel.
Creo que tenemos que reconsiderar nuestro diálogo sobre derechos humanos de una forma más general.
Podemos ver que los métodos que utilizó Rusia contra Khodorkovsky y Lebedev han sido empleados por Venezuela y Kazajstán contra los empresarios que tratan de tener demasiada influencia política, que quieren crear partidos de la oposición: todos son castigados en nombre de delitos económicos.
Exigimos la liberación inmediata de Ai Weiwei.
Las violaciones de los derechos humanos por parte de las autoridades chinas debe ser un tema constante en su diálogo político con China, y este diálogo debe ser reconsiderado para garantizar que haya unos resultados concretos, en particular, la revisión de las sentencias judiciales que han encarcelado a activistas pro derechos humanos.
Cuando persigue sus intereses económicos, la propia UE tiene la responsabilidad de respaldar a activistas como Ai Weiwei, Liu Xiaobo y Hu Jun, que han luchado valientemente por una reforma política urgente en China, contra la opresión y por los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Al mismo tiempo, nuestras representaciones son ignoradas habitualmente en el diálogo sobre derechos humanos que mantiene la Unión Europea con los representantes chinos a todos los niveles -con una sonrisa amigable, pero aún así ignoradas y desestimadas-.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, condeno la detención de Ai Weiwei y pido su liberación inmediata.
Su detención es parte de la campaña policial más severa que se ha hecho en China en décadas.
Esto da para pagar un enorme sistema de represión estatal, que incluye más de 40 000 policías cuyo único trabajo es controlar a los disidentes en Internet.
A los chinos les conviene facilitar que se produzca un avance en materia de derechos humanos y nosotros debemos respaldar también estas iniciativas. (FI) Señor Presidente, el artista Ai Weiwei, que ha obtenido un gran reconocimiento internacional, es una persona que ha enriquecido la cultura y el arte chino.
El caso de Ai Weiwei es un claro ejemplo.
Tenemos a un artista mundialmente conocido, detenido el 3 de abril sin motivo aparente.
Ahora mismo, no obstante, estamos hablando de China y allí tenemos más bien poco que hacer, como ya se ha dicho.
A propósito, señor Posselt, no creo que realmente convenga a los chinos -como usted ha dicho- favorecer un avance en materia de derechos humanos.
Hoy estamos hablando de muchas personas: Ai Weiwei y Liu Xiaobo ya han sido mencionados.
De lo contrario, como gran potencia económica, China nos enfrentará a unos con otros y no conseguiremos nada en absoluto.
Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, la detención del distinguido artista chino, Ai Weiwei, en el aeropuerto de Pekín el 3 de abril cuando trataba de viajar a Hong Kong, ha despertado preocupación a nivel internacional.
Exigimos la inmediata liberación de Ai Weiwei.
Algunos abogados chinos prominentes que a menudo representan a acusados en casos de derechos humanos figuran como detenidos por oficiales de la policía desde febrero y no han sido vistos desde entonces.
Las preocupaciones sobre su tratamiento no hacen más que intensificarse con la actual desaparición del abogado Gao Zhisheng quien, a excepción de una breve reaparición en abril de 2010, lleva ya desaparecido más de dos años.
La Alta Representante está preocupada por los informes que se basan en entrevistas con el señor Gao en abril de 2010 y que dicen que durante el periodo inicial de su desaparición él estuvo detenido e incomunicado en una serie de lugares de detención no autorizados y sujeto a un trato inadecuado.
Puedo asegurarle a esta Cámara que la Vicepresidenta y Alta Representante, Catherine Ashton, está siguiendo los acontecimientos muy de cerca y planteará estas cuestiones a las autoridades chinas en cuanto tenga la oportunidad, y que la UE también hará llegar sus preocupaciones a las autoridades chinas en la próxima ronda de conversaciones sobre derechos humanos de la UE y China, para la que hemos propuesto la fecha de mayo.
