Es bastante probable que la mayoría de los diputados al Parlamento Europeo del Reino Unido no estén presentes, ya que nuestras elecciones generales se celebran el 6 de mayo.
Les insto a que consideren, por ejemplo, el 4 de mayo -retrasándola unos días-, ya que si niegan ese voto, estarán negando al Reino Unido la oportunidad de oponerse o apoyar medidas... (El Presidente interrumpe al orador) Si me lo permite, le daré mi respuesta: me tomaré muy en serio lo que ha dicho.
Tenemos dos días: el 5 y el 6 de mayo.
Decidiremos cómo proceder con las votaciones previstas para los días 5 y 6 de mayo y cómo dividirlas.
Como todos sabemos, el artículo 150 del Reglamento permite realizar intervenciones de un minuto.
En virtud del artículo 150 del Reglamento, se elaborará una lista de 30 oradores, que serán seleccionados manteniendo un equilibrio geográfico y político representativo.
En tercer lugar, al hilo de esta nueva eficacia -que se acoge con agrado-, ¿podría empezar hoy mismo leyendo en voz alta los nombres de los 30 oradores a los que piensa ceder la palabra hoy?
El período parcial de sesiones de Bruselas será el primero en celebrarse de conformidad con las nuevas normas. (DE) Señor Presidente, el problema de los perros callejeros en Rumanía ha vuelto a cobrar actualidad a raíz del anuncio del levantamiento de la prohibición de matar a estos perros que se viene aplicando desde el 15 de enero de 2008.
A fin de atraer la atención sobre esta cuestión, los comités de empresa y el Sindicato Industrial de Trabajadores del Metal de Alemania han realizado un llamamiento en nombre de Duisburg a la Canciller Merkel y al Presidente Barroso.
Los efectos de la crisis se han multiplicado tras la aplicación de la directiva en Estados miembros en los que el mercado postal ha sido desregulado por completo.
Solicito la liberación inmediata e incondicional del periodista Ernest Vardanian, e insto a las autoridades de la autoproclamada República de Transdniéster que negocie con Chişinău para resolver el conflicto de esta zona. (PL) La crisis económica y financiera ha afectado con mayor intensidad a los más pobres.
A fin de hacer frente a sus necesidades, la Unión Europea ha declarado 2010 Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
Se estima que más de 40 millones de personas en Europa viven en la pobreza, y casi 40 millones más se encuentran amenazados por la pobreza.
